Dalibor. 4 8 10. března 1861. nabd_1861-03-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 8 Zpěv slavíkův. V. Slav cre 1 Vojtíška Zadrobilková. Redaktor cre 1-2 Stav hudby v 18. století v Čechách. Líčí redaktor. 2-3 Studie piana dle svého účelu sestavené. 3-4 Mysliveček. Výjev ze života českého umělce. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. 1. března dávala se „Ifigenia 5-6 Z Kladna. (Beseda.) Ke cti inštalace nového 6-7 Berlín. Dvorní pianista p. H. z Büdova odebeře 7-8 Hudební hádanka. 8 Untitled Image Illustration 8 Dur a moll. 8 (Jiří Benda.) Jednou navštívil Benda svého přítele, 8 (Lully.) Lully, slavný to skladatel slyšel jednou jednu 8 (Poppo.) Popo, jeden z nejznamenitějších houslitů ku 8 Židovská rodina a Bendova Ariadna.) Polská 8 Carpani tázaje se Haydna, jah to přichází, že největší cásť 8 Jiří Benda, jenž veždy velmi roztržitý byl, nackázeje se 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 8. 10. března 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ste- pána.Kdo všeckna čtyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: Čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zJ. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praentií. Odpovědný redaktor :Emanuel Melii. Nákladem Kristofa a Kuhé» Tiskem Antonína Renna v Praze, v Koiovratské střídě „u tří lip*" Zpěv slavíkův. V. Slav . . . Proč slavíčku, proč žalostně. tak o lásce vždy zpíváš?což snad se při tvém zpívánív mé bolné srdce díváš ?Jen dívej se a zpívej pakby seznal svět mé mukaa nedivil se pro láskukdyž mnohé srdce puká! Vojtíška Zadrobilková. Redaktor. Životopisný nástin, Umělci a umělkyně docházejí od svého národujen tenkráte úplného uznání a všestranné obliby, kdyžvedle svého umění k národu svému se hlásí, pro něhopracují a žijí, aby národ a vlast' svou uměním svýmoslavovali. K takýmto zjevům náleží se vším právemgeniální česká umělkyně na piano, sl. Vojtíška Zadro- bilková, která okrasou národu svého slouti může. Stůj- tež zde pro to některá její dáta životopisná.Vojtíška Zadrobilková narodila se dne 23. října1844 v Praze, kdež její otec lékárníkem byl, a prozra- zovala juž v 2. roku svého stáří náklonnost k hudbě.Její otec, žák znamenitého varhaníka líychlovskěho amáti, nějaký čas žákyně Václ. Tomáška dovedli ma- lou Voj tisku hraním na klavír bud k veselostí bud k sl- zám pohnouti. Těmito city jediné své dcery povbuzenapočala máti s ní ze žertu nejen a, b, ©, ale i d, e, řatd. na klavíru zkoušeli a bvla potěšena z její vytr- valosti a rychlého pojímáni.Y nepokojné době r. 1848, v němž rodina páněZadrobilkova neprozřetelností služky by byla o majetekba snad o život přišla, přestala! se Vojtíška učiti. Teh- dáž líbil se jí slovanský oděv, jejž u jiných dětí vi- děla, více než hudba. Rodiče koupili jí takový oděv ašli s ní na ostrov, kdež vojenská hudba hrála; avšakhláhol bubnů se jí nelíbil. Jednou slyšela Vojtíška ka- pellu toliko s dechovými nástroji a byla jí tak povzbu- zena, že dle taktu gestikulujíc tančila. Tenkrát zočivji znamenitý herec Bayer pravil: „Z tohoto dítěte budebud herečka neb tanečnice," avšak zmýlil se velice.Nedlouho po tom počala ji starostlivá máti pianua literním věcem vyučovati. Nejlépe a nejsnadněji šlyjí počty. Častokráte musel nebožtík Václav Tomášekna kolenou ji houpaje těžké její otázky početní zodpo- vídávati a když tak rychle, jak si to přála neodpověděl,musel jí za trest na klavír hráti. Vojtíška učila seaž do 9. roku svého stáří u své máti; načež k dalšímuvzdělání v hudbě výtečnému řediteli konservatoria ode- vzdána byla. Po dvouletém theoreticko-praktickém vy- učování prospěla Vojtíška tak daleko, že septuor propiano s průvodem orkestru se skvělým úspěchem před- nesla. Tehdejší časopis „Salon" (čís. 85) od 26. bře- zna 1854 velmi chvalitebně o ní se vyjádřil, skvěloubudoucnost jí předpovídaje.Dne 6. ledna 1855 dával chvalně známý housli- sta Otto z Konigslovů v Praze koncert, v němžto mla- distvá Zadrobilková poprvé spoluúčinkovala. Předná- šela!' tehdáž na piano kusy od V. Tomáška, Jul. Schul- hojfa a Wehliho s velikou bravourou a rozhodnýmštěstím, kdež Bed. Kittl o neohroženém chování jejímse přesvědčil a rodičům radil, aby Vojtíška samostatnýkoncert uspořádala.To se stalo dne 24. března 1855. Při četně na- vštíveném domě hrála Vojtíška Mendelssohnův koncertG-moll, došla nesmírné pochvaly a byla se svým mi- strem p. Kittlem dvakrát volána, Kritika vyslovila sevelmi příznivě o neúhonných výsledcích sl. Zadrobil- kové a kladla jí velmi lichotivý prognostikon na bu- doucnost.By vyšších studií v pianu dosáhla, odevzdali jistarostliví rodiče slavnému mistru Alexandru Drey- schockovi, jenž ji také s laskavostí přijal a ve hře na piano zdokonaloval. V dubnu 1857 navštívil Kindfcr- freund Dreyschocka a uslyšev mladistvou Vojtíšku napiano hráti, obsypal ji v časopise „Wiener Theaterzei- tung" hojnou pochvalou. Též František Liszt vyzvalji častokráte při svém pobytu v Praze ku hraní, bavilse s ní a přál jak jí tak i výtečnému mistru štěstí.Roku 1858 cestovala naše Vojtíška s dovolenímsvého ctěného mistra Dreyschocka do Lipska, aby v kon- certě „Gewandhausu" štěstí své zkusila 5 avšak sotvatam přibyla, obdržel A. Dreyschock telegrafickou zprávu,v nížto Vojtíška do Brem ku koncertu pozvána byla. Itelegrafovalo se nazpět do Lipska a Vojtíška odebralase do Brem, kdež dne 14. prosince 1858 koncert doEs-dur od Beethovena a několik kusů od Chopina aDreyschocka k velkému úžasu obecenstva s velikou po- chvalou přednášela a dvakrát vyvolána byla. Že jí ho- norár 12 louisdórů ve zlatě první to její výdělek velkou radosf způsobil, dá se mysliti a na památku uscho- vala si jej do nejhlubší temnoty.Navrátivši se do Lipska, hrála ve více soiréecha pak v koncertě „Gewandhausukdež od chladnéhoobecenstva přec velké pochvaly a hlučného potlesku do- sáhla. Vojtíška koncertovala mimo to v některýchměstech severního Německa mezi jinými též v Hano- vru, kdež se jí všude velkého vyznamenání dostalo.Ku konci r. 1859 odebrala se mladá tato uměl- kyně do Paříže, by i zde několik listků do věnce svéslávy si vetkala. Nejprvé hrála v saloně své krajankyVilemíny Klaussové, pak v šlechtických domech kní- žete Orlova a hraběnky Manilové. Tímto povzbuze- na, uspořádala v Paříži tři samostatné koncerty, kteréžz hojné návštěvy se těšily. I stala se v krátkém časemiláčkem Pařížského obecenstva. Richard Wagner,poznav v mladé umělkyní talentní a poetický zjev, ba- vil se velmi rád s ní a pozval ji častokráte k sobě, kdežmu jeho skladby ano i úryvky z jeho oper přednášela.Na památku věnoval jí R. Wagner některé své skladbya napsal jí do památníku kus z prvního dějství „Tri- stana." Avšak nejen tento mistr, ale i Hector Berlioz,Escudier a jiní umělci Pařížští s Velikou pochvalou ohře sl. Zadrobilkové se zmínily.Přišedši do svého rodiště připravovala se na umě- leckou cestu do Vídně, kde nyní právě koncertuje. Spolu- účinkováním v slovanské besedě získala si přízeň Ví- deňských Slovanů, kteří jí z úcty k jejímu umění a ryzevlasteneckému jejímu smýšleni litografovati dali. SI. Za- drobilková je prostřední postavy, krásných rusých ka- deří a velmi sličného obličeje.Geniální naše krajanka vyniká nejen co výkonnáumělkyně, nýbrž ona i komponuje. Mimo některé kusypro piano složila též dvě české písně „Tvůj obraz"V(text od Vrat. K. Sembery) a píseň „Tobě" (text od skladatelky), které, jak doslýcháme, tiskem vyjdou. Nuže,nechť slouží dlouho svým uměním ke cti a slávě vlasti české, která ji zrodila. Stav hudby v 18. století v Čechách.Líčí redaktor. (P okr a čo vání.) Ve varhanictví vynikali: Kuchař, Praupnerstarší, Wemel, Čermák, Schmidt, Prokop} poslednítři byli důstojní žáci znamenitého Seegerta.Na houslích: Praupner starší a jeho bratr, Vá- clav Král, první houslista při divadelním orkestru. Vy- nikal f zvláštní obratností, hrált nejtěžší věci s výrazema vkusem z listu. Obermeyer, druhdy komorník u hra- běte Čeňka z Waldšteinů byl výtečným houslistou. Jehosilný, čistý a vytříbený tón sotva rovného sobě sokanašel; škoda jen, že Obermeyer rolnictvím se zanášejedráhu uměleckou opustil; byl zajisté nejlepším kvartett- ním hráčem v Praze. Jan Kučera, ředitel kůru u sv.Jindřicha a ředitel 2. houslí v operním orkestru, vyzna- čoval se nad míru příjemným přednesem. Jméno „Ku- bera" mělo tehdáž velmi dobrou pověst; neboť stávalotenkrát čtvero hudebníku téhož jména, z nichžto třiskutečnými virtuosy slouli. Jeden z nich je svrchuudaný, druhý je Josef Kučera, tehdáž úředník při c. k.gubernium, jenž vkusuplným přednesem, ala Cainerapředčil všecky; zvláště Adagio přednášel s pravdivýmcitem a okouzlil hrou svou každého v Mozartovňchkvarteitách a kvintettácch. Avšak nejen na housle, alei na cello hrál výborně. Totéž platilo o třetím Kuče- rovi, jenž tehdáž práva absolvoval. S houslemi a cel- lem zacházel se stejnou snadností a zběhlostí a byl jakopředešlý sám svým učitelem.Antonín Grams neměl soupeře ve hře na kontra- bass. Síla a čistota tónu, jasnosf v přednesu byly jehovýborné vlastnosti. Býlí zdatným žákem známého Nat- tera, jenž, jak tehdejší noviny praví, v kontrabassu apití sobě rovného neměl.Na cello byl Václav Šťastný starší nejprvnějšímmistrem. Nehrálf sice žádné koncerty, ale za to mělvelké zásluhy ; zacházelť se svým nástrojem s největšísprávností. Jeho tón byl silný a líbezný; s tím spojo- val velkoa znalost v kontrabassu a znal recitativ takplnohlasně v celých akkordech doprovázeli, že časemmnohý nepochopoval, jak ruce na nástroj klade. Totovzácné a těžké umění děknje znamenitému Seegertovi.Hraní na dechově nástroje počínalo tenkráteklesali 5 avšak přec bylo v Praze několik obratnýchmistrů. František Leitel vynikal krásným tónem naflétnu a hoboji. Václav Dvorník byl skutečně virtuo- sem na klarinet a Toman na fagot. Oba byli členovéoperního orkestru a okrasou kapelly hraběte Jana Páchly.Bratři Kauerové byli nejlepší hoboisté* Lesnice bylatehdáž nejoblíbenějším nástrojem v Čechách, na nížfomnoho mistrů zvláší na venkově se nalézalo.Posauna, zanedbaný nástroj tehdejšího času, na- šla v Gotthardu Stollu, knězi to z cistercianského klá- štera na Zbraslavi, mistra velké dokonalosti a je po- chybnost, že nejen v Čechách ale í v Evropě umělcena tomto nástroji nestávalo, jenž by Stollu byl před- čil. S něžným tavivýrn tónem, jenž se s krásným, či- stým tenorovým hlasem porovnati může, spojoval Stollezběhlost a jistotu, kteráž k obdivování každého uchvá- tila. Stolle podává důkazu, jak se hudba druhdy v klá- šteřích pěstovala a cenila.Ve zpěvu předčila tehdejšího času znamenitáJosefa Dušková všecky, Bylať v tom oboru vždynejprvnější umělkyně. Její přednosti staly se známyjejím cestováním. Totéž platilo o čacké choti advokátaDevecchio, rozené Cannabiehové. Náleželaf mezi nej- správnější pěvkyuě, které tehdáž v Praze vystupovaly;znalaf se mimo to dobře v hudbě a vyznačovala se téžkrásnou hrou na piano. Nebyla sice Česka rodem,avšak anto sej opeře tak líbila a Čecha za muže mela,můžeme ji směle svou nazývati.Co tenoristé vynikali dva žáci Praupnerovi,jmenovitě Kusý a Antonín Rámié, kteří co důkladníumělci chvalně známi byli, co barytonista František Stro- bach, ředitel kůru v loretánské kapli.Mezi dilettanty nacházelo se mnoho důkladnýchznalců a výkonných umělců, kteřížto za svrchu uda- nými daleko pozadu nezůstali, článek náš by tuzevzrostl, kdyby jsme tuto četnou třídu uvésti měli. Uve- deme toliko nejznémější. Tomáš Kunz, důmyslný vy- nálezce orkestrionu, byl výtečný hráč na klavír a téžskladbami si pěkného jména dobyl. Vzdálen všech spo- lečností žil ve filosofickém klidu toliko pro své přátelya pro něžnou těšitelku zármutku pro hudbu* Ban- kéř Václav Biedermann, žák výtečného Praupnera, byldůkladný znatel hudby. Pilností a obratností přivedl totento čacký muž, jenž okolo r. 1780 se vyučovánímhudby živiti musel, r. 1800 tak daleko, že jeho obchodjeden z největších v Praze byl. Hudba byla příčinoujeho štěstí, otevřela mu cestu, na nížto velkého jměnídosáhl. Při jeho rozšířeném obchodu nezapoměl nikdyna svou dobroditelku hudbu, a pěstoval ji, jak mučas a okolnosti dovolovaly, s velkou horlivostí. Na kla- vír hrál s výrazem as praecisí. Kaňka, doktor práv,byl co výtečník na klavír chvalně znám. (Pokračování.) Studie piana dle svého účelu sestavené. Mnohým učňům ochábly by křídla, spatřícim houfynakupených skladeb etudových pro ně určených. Ná- sledující obrazec usnadní jim vyhledání podobných skla- deb. Jdeme-li v tomto ohledu až k oněm přes sto leistarým cvičením Bacha !) zpět, a radime-li k jejichpečlivému a pilnému prostudování, nestává se to tedybez důvodu; neboť vezmeme-li ohled na to, že jsmezdokonalením našeho hudebního nástroje na prostřed- cích, jakož i krásnějším vzděláním hudebního charak- teru na výsledcích získali, znal Š. Bach klavír v celéjeho obšírnosli. Jrnenují-lí jej neznalcové chladnýma nepříjemným, nepomýšlejí sobě že tento tisícozoub- cový blesk v tom samém okamžení hvězdy a květinyzasahuje. A ačkoliv on vše giganticky založil, neslo- žil snad 24tero cvičení pro známé hudební způsoby tónu,nýbrž pro každý zvlášť jeden svazek. Že Clementi 2) aCramér 3) velmi mnoho z něho čerpali, žádný snad upí- rati - nebude.Od tohoto času až k Moschelesovi 4) nastalapřestávka. Možná že se to stalo vplyvem Beethovena,jenž, jsa nepřítelem všeho mechanismu, více k čistěpoetickému tvoření účinkoval. Y Moschelesovi a ještěvíce v Chopinu 5) převládá tedy vedle technické zají- mavosti též fantastický duch. Těchto pět nejvíce vy- nikajících sledují nejpůvodněji L. Berger 6) aC. Weyse T).Ries 8) a Hurnmel ®) vyznačili sloh svůj zřejměji vevolných skladbách, nežli právě ve studiích. Co do- konalí a rázní musejí zde Grund 10) a Kessler n) uve- deni býti, též Schmitt 12), jehož líbezná jasnost mlado- věkýin srdcím lahoditi musí. Kalkbrenner 13), Černý 14) a Herz 15) nepodali nám žádných obrovských děl, avšakmnoho vážného a ocenitelného. Nesmíme Pottra 16)a Hillera 17J pro jich romantický ráz opomenouti. Anižpak jemnocitnou Szymanovskou 18) a lásky hodnéhoC. Mayera 19). Bertini20) šálí avšak půvabně. Kdoněco nesnadnějšího miti chce, nalezne tm v Paganini- študiích 3l) u Schumanna. Zkoušejte tedy všecko avolte to nejlepší. Rychlost a snadnost (snadné pohybování prsti,jemné uhození). Pravá ruka. Clementi, čísl. 52. Cramer 12, 23, 27* f), .36.* Moscheles 1.— Cho- pin 4,*" 5* (hraje jen na svrchních klavesích), 8* Grund 1. Kessler 1, podobně i Bertini 1. Potter3, 16. Hiller 2'* 21.* C. Mayer 6. Kalk- brenner 4. Paganini-Etuden 11.5.Zvláště: Cvičeni pro 4tý a 6tý prst. Clementi19, 22, 47. Cramer 3, 28. L. Berger 7.*Potter 15.* Bertini 12.Pro levou ruku. Clementi 87. Cramer 9. -Chopin 12.* - Berger 6.* Kessler 16, 4, 6.Hiller 18. A. Schmitt 6, 11. ses. 16.Pro obě ruce. Bach ses. I. Allemande, V. Pream- bule. Clementi 2, 7, 16, 28, 36. Riese 3.Hummel 1. Kessler 9, 14. Szymanovská4, 8 (velmi užitečné). Potter 5, 20. Hiller17.* Kalkbrenner 1. Herz 13. Bertini 3.Schmitt ses. 11.1.Rychlost a síla (silné udeření v krátkých časo- vých mezerách, více nápěvný přednes jednotlivých not atd.).Pro pravou ruku. Clementi 48. Cramer 1. Bertini 21.Pro levou ruku. Cramer 16.Pro obě ruce. Bachseš.l.Courante.ll Allemande- 111. Gigue V. Conrante. Clementi 44. Cra- mer 38. Moscheles 14. Hummel 12. Kessler 10. Hiller 13. Paganini-Etuden ses. I.1.Poznamenání. V rozmanitých nesnadných proti- pohybech, jakož iv celém charakteru jsou tyto soběvelmi podobny : Clementi 72. Cramer 4.* Mo- scheles 17. Ries 1. Grund 6. Paganini-Etu- den ses. 11. 6. (Dokončení.)I5) Exercices et Preludes. Oe. 21. (Hofmeisler.),6) Etudes Oe. 19. (Schott). Přir. svaz. 1. str. 22.17) 24 Etudes Oe, 15. (Hofmeister.) Přir. svaz. 2. stř. 5.,8) 12 Etudes. 2, Liv. (Kistner.) Přirov. 4. číslo tohoto svazku.l*) 6 Etudes" Oe. 31. (André) a 3 Etudes Oe. 40. (Peters).Přirov. 6. číslo tohoto svazku.20) Etudes characteristiques. Oe. 66. (Schott).2V) Etudes a 6 Etudes de Concert ďaprés des caprices de Pa- ganini. (Hofmeister). f) Znamením * poznamenaná čisla mají mimo to ještě poetickýkrakter. 1) Exercices. Oeuv. 1. 6 Livraisons (Peters). Polom Exerci- ces. Oeuv. 2. (Peters).&lt;*) Gradus ad Parnassum on Part de jouer le Pianoforte de- mantré par des Exercices dans le style severe et dans lestyle elegante, 3. Volumes. (Breitkopf.)3) Etudes ou 42 exercices doiglés dans les differents Tons. 2Livraisons, (U mnoho nakladatelů),4) Studie pro piano k vyššímu zdokonalení již vycvičených hu- debníků Op, 70,2 sešitky (Kistner.)8) 12 Grandes Etudes Oe. 12.2 Livraisons (Kistner,)•) 12 Etudes Oe, 12. (Christiani). Přirovně. 8, číslo tohotosvazku,7) 8 Etudes Oe. 51. (Lose) Přir. 8. číslo toho svazku.8) 6 Exercices Oe, 31. (Simrock.) Přir, 6. číslo tohoto svazku,9) Etudes. Oe, 125. (Haslinger). Přir, sv. 1. str, 73.10) 12 grandes Etudes. Oe. 21. (Cranz.) Přir. 6. číslo tohotosvazku.n) Etudes. 4 Livraisons. Oe. 20. (Haslinger).Přir. 4. čísl. tohoto svazku.13) Etudes. Oe. 16. 2 Partices (Simrok). Ten samý skladatelvydal ještě mnoho sešitů, které jednotlivě nevypočítáváme.ls) 23 Etudes. Oe. 20. 2 Livrais (Kistner).14) Veliký počet velmi užilečnýck kusů k cvičeni. Mysliveček.Výjev ze života českého umělce. (Pokračování,) Měsíční synfonie mladistvého skladatele potvrdilytaké jeho štěstí. Hrabě Černín, mecenáš všech krás- ných umění, radil mu, aby konal cestu do Itálie a jehopřímluvčím listům měl Mysliveček co děkovati, že v Be- nátkách velmi přívětivě přijat byl, Slovútný mistr Pescetti,prohlídnuv partituru měsíčních synfonií poznal hned velkénadáni mladíkovo. Vyučoval ho bezplatně v kontrapunktua jeho žák dělal takové pokroky, že o rok později již operunapsal, která v Římě nesmírné pochvaly došla. Rychleroznesla se o mladém skladateli pověsf, kterouž novýmioperami: Pímpermnestra; Romelo od Ersilia a Demetrioještě více rozšířil Deset let žil už v Itálii a celý tenčas věnoval toliko umění. Samoten, bez přítele, nikamdo společnosti nechodil, věnuje všechen čas a síly svébožské hudbě. Nevábila jej kvetoucí příroda, ni věčnéjaro, ni krásné ženy italské, v jeho prsou žiia jenomhudba a Emma, její kněžka, kteráž obrazotvornost jehok nejvyššímu roznítila. Nevyhaslaf z paměti jeho onaslavnost v Praze, a dnes, za deset let každá minutatoho blahého večeru tak živě před očima mu tanula,jako by se dnes byla slavila. Sladké rAddio" Italiánky,naděje, ji zase spatřili, vedly ho do Itálie, a sotva žev robě pocítí! sílu, něco zdatnějšího vykonali, tu vydalse hned do Neapole, aby tu modlu své duše vyhledal.Přibyl sem; Rosamorite a jeho net ale odjeli, pročež sezase do Benátek navrátil, kdež novou operu napsal, aopět slavnějšího jména si dobyl. Dvě leta na to ode- bral se zase do Neapole, však zase marně. Hrabě od- stěhoval se se svou neteři, jak se pravilo, do Anglicka,ta zcela zarmoucen a zoufalý cestoval zklamaný Mysli- veček do Říma, kamž ho dobrá pověst již byla přede- šla. Zde žil sám a sám, mezi tím co jméno jeho pocelé Itálii ano i po celém Německu a Francouzsku seroznášelo. Z Neapole dostal čestné nabídnutí, aby k slav- nosti na den narozenin krále, novou operu složil. Novánaděje oživila jej; Emmin obraz objevil se opět živěv duši jeho, slyšel její zpěv a nadšen napsal operu:Bellerofonte.Zaměstnán partiturou této opery seděl jednoupozdě v noci ještě v myšlenkách u stolu } tu zaslechlnajednou líbezné zvuky houslí. Naslouchal, zvukytyto přicházely z ulice, byly to žalostné zvuky, jemuale známy přistoupil k oknu všude ticho. Černěoděná mužská postava plazila se ku vratům jeho domua slyš ! český nápěv, který ve svém mládí tak ča- sto slýchal. „Otčino, drahá otčirio! posíláš mi drahéhopřítele, spolurodáka!" a běžel přes schody dolů. Chy- tiv hudce za ruku přitáhl ho k sobě as sebou přes schody nahoru do svého bytu ; přišed do pokoje s ním,vpadl mu okolo krku, zvolaje : „Tys Cechem, mýmkrajanem ! odkud' přicházíš ?" Tak se ho tázaje, podí- val se mu do obličeje. Záře rozlévajícího se světlapadla na tahy neznámého muže. Tu trhl Josef seboupřekvapením. »Můj Bože! jsi ty to opravdu Anto- nio?44 tázal se ho překvapen za chvíli, „anebo jest totvůj duch ?"Muž tento podíval se pevným okem na něho, as jásotem zvolal: „Per dio! Ty's Giuseppe! můj Giuseppe!44V náruči leželi si oba. Byl to výjev shledání seotce se synem. Avšak jaká to změna mezi oběma?Co statný 421etý muž opustil Antonio svého chovance.Churav a slab, dle pohledu již kmetem, spatřil po čtr- nácti letech jinocha, z něhož se stal mezi tím statnýmuž. Starostliv jako otec vyptával se na jeho osud,načež tento mu vypravoval, jak se mu vedlo, jak v uměnípokročil, jaké už slávy dosáhl.„Není možná,44 zvolal překvapený Antonio, „žijupro hudbu a v ní, ale nikdy jsem o tvém jménu ni- čehož neslyšel.44„Změnil jsem jméno své s italským; však nikolivpřeložil jsem je toliko a jtnenuju se nyní „ Venatorini.*„Yenatorini?44 zvolal stařec radostí bez sebe.„Slavný Venatorini, ando a stelle ? Venatorini, velkýmistře, před Tebou kloním úslužně hlavu svou.44 „Nikoli otče můj / do mého náručí drahý učiteli/„O quell reviderci! Veleslavený, velevážený mistrje mým synem, mým žákem? Duch můj věštící nekla- mal mne, prostý mlynář ze vsi je nyní největším mae- strem Itálie.Takto roznícen nejásal nikdy tak dlouho starýItalián; konečně upokojil žák přece starce. Jeho ze- vnějšek byl tak uspořádán, že Josef na první pohledpoznal, v jak nuzném stavu se milený jeho otec nachá- zeti musí. Na jeho poručení přinesl služebník občer- stvení, a když se Antonio by! posilnil, osmělil se Joseftázati se ho po jeho okolnostech.„Mně se vede,44 řekl s úsměvem stařec, „mně sevede jako každému hudebníku; umění chodí žebrat ajá hudu za kousek chleba ; housle vyžebrají mi přecedenně lůžko k noclehu.44„čím se to stalo ? mluvte přece otče! proč jstemne tak náhle opustil. Devatenáct let byl jste u mnea rád bych byl doživotně s vámi chleb svůj sdílel.44„Giuseppe ! ty's mužem, veleslaveným mužem, jsimým kmotřencem, ano i mým synem ! Mohu ti to tedyvěřiti; uslyš nyní truchlivý osud můj, a schovej hoco výstrahu v paměti své.44 (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. 1. března dávala se „Ifigenia v Taurisu" od J. K. Glucka. U velkém obdivování patříme na mohutné skladby Glucka, které ve svévěčné kráse se třpytíce, vždy jako pravé zlato svou cenupodrží. Ohromná mohutnost a síla, hlavní známka jehohudby, svědci též o jeho velké činnosti co reformátor.Nejsa žádnou hudební autoritou veden, předevzal soběpřece těžkou úlohu, reformu v opeře uvésti. Zpěvohrapřed Gluckem neměla žádného uměleckého stanoviska,pročež byla bez ducha charakteristiky. Gluck však učiniltomu všemu konec. Děj a hudební deklamaci postavildo předu, odstranil všechny nezpůsoby ve zpěvu, a uvedlhudbu na této cestě k nejkrásnější jednoduchosti. Jaksbory tak i orchestr dosáhly Gluckem úplné samostatnosti.Gluck tedy rozšířil hudbu dramatickou a použil ku cha- rakteristice prostředku mnohých, jak na př. ve sborechSkytů v opeře „Ifigenia v Taurisu44. Několik slov po- stačí o provedení samém. Slečna Luecová (Ifigenia)přičinila se, učinili všemu zadost; byla v skutku mno- hem lepší v tomto než v prvních třech. Teprvjednání čtvrté utrpělo značnou její pamětní chybu. PanSteinecke zápasil též s velkou nejistotou, což násu tohoto routivaného zpěváka velmi překvapilo. V dru- hém jednání hledal sobe teprv pravé tony po akordechdrive v orkestru uhozených. Pan Bachmann přednášelzase nejlépe árii v druhém jednání. Tomuto jakož islečně Luecové dostalo se hojného potlesku. Ženskýsbor differiroval s orkestrem o čtvrt tonu níže. Návštěvabyla nečetná. 4. března opakovala se operetka „Orfeus44od OíFenbacha. Sbory a orkestr se nemohly několikráteshodnouti, načež zvláště v prvním jednání velký zma- tek nastal. Bezpochyby nebyla žádná zkouška držána,an též u sólistu precisnost nepanovala. Po delším časevystoupila slečna v opeře „Lazebník Se- vilský" od Rossiniho a zpívala úlohu „Roziny44 velmimistrně. Skoda že její arie v 1. dějství zhanobena jetak triviálními kadencemi; nebylo by snad těžké pro hlasobjemu slečny Brennerové vložit do ni okrasy ve slohuRossiniho. Za vložky zvolila sobě slečna Isouardovuarii „Loterní los44 prázdnotou v každém ohledu oplýva- jící a ku konci známý valčík od Venzana. Slečna Bren- nerová byla vlídně přijata a často potleskem odměněna.Též pan Steinecke (Figaro) byl v každém ohledu výtečný,apo velké arii vyvolán. Návštěva byla dosti četná. E.Koncert akademického čtenářského spol- ku, jenž se ve středu dne 6. t. m. o i býval, došel velmiskvělého výsledku a velmi četné návštěvy. Program ob- tahoval, vyjma koncert pro piano od Mendelssehna, téměřnové skladby od c es k o slovan sk ý ch skladatelů.Z instrumentálních skladeb slyšeli jsme ušlechtilou a klas- sicky zpracovanou ouverturu od J. L. Zvonaře, pak im- posantní, s velkým nákladem plechových nástrojů obtěž- kanou, nicméně však obratně zosnovanou ouverturu od H.Vojáčka z Petrohradu. Velmi zajímavé číslo byl dvoj- sbor od Fr. Kavana, jenž krásným střídáním obou sborůjakož i ráznými myšlenkami vynikaje velice se líbil. Mo- ravské písně pro mužský sbor od P. Křížkovskéhodošly zasloužilého uznání. Co se sol dotýce, přednášelasi. Mína Čermáková, žákyně A. Dreyschocka kon- cert pro piano od Mendelssohna. Jelikož jsme slečnu tutokoncert tento juž přednášefi slyšeli, mnseli bychom svůjúsudek o hře její opětovati. Hrála ho správně, plynně ave finále s velkou bravourou a byla hlučně volána. Sl.Alojsie Blažková zpívala romanci Bohunky z českéopery (rukopis) od Leop. Zvonaře s citem as rozvahoua dosáhla jí jakož i přednesem českých národních písnívelké pochvaly a hlučného potlesku. Chvalně známá vir- tuoska na housle sl. Rosa d'o r přednášela na svém ná- stroji variace na národní písně od Morice Mildneraa osvědčila svou klidností, svou technickou obratností a svýmvřelým citem krásnou pověst, již si v Itálii a Německudobyla. Rosa ďOr hraje na housle s celou duší apřekonává všechny nesnadnosti na těžkém svém nástrojis takou lehkostí, jako kdyby si s nimi zahrávala. Zaumělecké provedení dostalo se této umělkyni nesmírnéhopotlesku a pochvaly. Konečně zpíval p. Lukeš a p. Pi~voda duetto tak výtečně, jak se jen od takých umělcůočekávati dá. Posléze vystonpil p. Lukeš a zpíval ná- rodní písně. Jak tyto prosté květiny venkovské obe- censtvu podal, netřeba podotýkati. Zdály se obecenstvuušlechtilejší, půvabnější a rozkošnější a působily nesmír- ného dojmu. Panu Lukešovi dostalo se nekonečnéhopotlesku a pochvaly. Zasloužilého uznání došel p. ředitelAbt za řízení ouvertur, p. prof. Mildner za řízení do- provázejícího orkestru a p. Lukeš za řízení sborů. —sNáš krajan Hans Seeling dával dne 25. únorav Paříži svůj druhý koncert a došel hrou i skladbamisvými velké pochvaly. Z Paříže odebeře se pan See- ling na umělecké cesty do Německa.Nadaný a mladý skladatel, pan Ed. Náprav- ník, složil krásnou ouverturu na české národní pí- sně pro orkestr, kterou si činné obchodnictví p. Kri- štofa a Kuhé získala. Táž firma zakoupila si též krá- snou fantasií pro piano na národní písně od téhož skla- datele, kteráž co do důmyslného zpracování nade všeminovějšími skladbami téhož druhu vyniká.Alex. Dreyschock dával dne 23. února třetísvůj koncert v Kievě a zbudil velkého nadšení. Mimoto hrál též na universitě studujícím a v jistém dívčímústavě, a obdržel od dívek na památku skvostné památníalbum.vPan C. Micko, ředitel pianního ústavu, odbý- val se svými žáky (as 40) pololetní zkoušku, která velmipříznivě vypadla. Ze solových kusů od Dohlera a Pa- chera, Prudenta a Schulhoffa líbilo se velice „Scherzo44od Jos. Forstera, jež p. Rohlík s velkou bravouroupřednesl. Methoda p. Mickova je dobrá a nelze pochybo- vati, že nově tento zřízený ústav se zvedne. Slečna B. Brennerová, výtečná koloraturnizpěvkyně u zdejšího divadla, je od ředitele divadla veVídni, p. Pokorného k pohostinským hrám od 15. dubnaaž do 15. června engažována.« Koncert ku prospěchu israelitské ne- mocnice v Mariánských lázních bude se dne 17. t. m.v sále na Žofíně, vedením kapelníka p. Jahna odbývati.Mimo ředitele orkestru p. Morice Mildnera budou paníBurggrafová (deklamací), si. Luccová (zpěv), sl.Anna Kolářová (piano), pak pánové Nachbauer, Blahaa Griin, clen Výmarské dvorní kapelly spoluúcinkovati.Program slibuje býti velmi zajímavý. Z Kladna. (Beseda.) Ke cti inštalace novéhop. faráře P. Bernarda byla uspořádána v místnostech zdejší„besedy44 akademie ve prospěch chudých školních dítekObsahovala 12 čísel, o nichž tuto krátce promluvíme.Koruna celé akademie přináleží hornická kapelle, ne tak provolbu samou, nýbrž více pro bezúhonné provedení ouver- tury k „Oberonu44 a k „Belisaru.44 Že jí neschází vý- tečných sil, bylo slyseti při variacích na eufonion, ježvelmi cistě se vydařily. Ze zpěvů jsme slyšeli čtvero- zpěv : „Šumí Labe44 od Zvonare, „Žárlivý basař44 oda quodlibet z národních písní od K. Slavíka.Že první sbor zvláště obliby došel, nevězí tak mnoho v pro- vedení, aě se dobře zpívalo, spíše ve skladbě samé.Ze sólových partií pro tenor byly „Pražská Bětulinka44od Nesvadby a „kde děva má?44 předneseny panemB.s přiměřeným výrazem a citem. Piv o do vy písně:„Srdce ztracené44 a „Na výsostech hvězdy svítí44 se ve- lice líbily. Písně od K. Slavíka přednesené p. P. P.by se lip vyjímaly při pianě, nebot instrumentální kvar- tet měl doprovázení málo vyštudováno. Ještě se musímzmíniti o solu pro piano, jež tím zvláště zajímavé bylo,že „potpouri z národních písní od Tittla" přednesl pouhýNěmec p, H. Rozumí se, že s citem hrát nemohl, za toale korrektně. Že i tu potlesku nescházelo, každý se do- vtípí. Bylo to zajisté každému vítáno, ano i těm, kteříještě před 14 dny těm samým písním, vycházejícím alez českých hrdel se posmívali. Návštěva byla velmi četná;též vysoce urození páni kanovníci Mařan, Průcha a nášrodák kanovník Štulc, byli přítomni. Čistý výnos, určenýpro chudé školní dítky, vynáší dle doslechu 60 zl. r. č.I po besedě trvala ještě nenucená zábava při zpěvecha deklamacích. —v.—Z Pardubic, dne 28. února 1861. (Pohřeb. Průvod s p o ch o d ně mi. Koncert.) Dne 23.února měl pohřeb K. Mužík, ředitel kůru a dívčí učitel111. třídy v Pardubicích, muž, kterýž sotva jeden rok úřadsvůj v našem městě zastával. Pokládám průvod pohřebníza slavnost, ač smutnou, neb každý stav našeho obyva- telstva byl přečetně zastoupen. Učitelové střídavě s mě- štany z Pardubic ho ku hrobu nesli, při hrobu zpívaliučitelové hlavní a reální zdejší školy dojímavou píseň odNesvadby, a pozorovali jsme, že jedno oko z přítom- ných neostalo suché. V kostele u sv. Jana bylo prove- deno velké rekviem od našeho mistra Vitáska doEs-dur s velkou uhlazenoslí pod správou výtečného hu- debníka p. Jana Huške. Žalozpěv byl též od toho skla- datele, duett pro tenor a baryton. AI odpočívá v po- koji! V neděli, dne 24. února, odbývaly se v Pardu-| tocích obecní volby. Měšfané sami, chtíce tento veledů- ležitý den oslavit, objednali z Prahy pochodně, a uspo- řádali novému vyvolenému purkmistrovi p. Josefu Bube- níkovi, mlynáři, velkolepý pochod s pochodněmi, k če- muž zdejší zpěvácký spolek požádán byl, by prvnísvůj pokus zpěvem osvědčil. O 6. hodině táhl průvod se40 pochodněmi, ve středu svém mladý zpěv. spolek maje,ze školy k radnici, a jak mile jména vyvoleného p. purk- mistra a pp. radních z radnice veřejně k velkému zá- stupu zdejšího obyvatelstva se byla oznámila, a jak pohlučných intrádách hlahol bubnů a trub utichl, zaznělyod zpěv. spolku 3 české sbory tak rázně a cistě, ževšeobecné chvály došly. Zpěv řídil reální učitel p. Frant.Janda. Že na tom večeru se ve společnosti horlivě ro- kovalo a mnoho národních písní zpívalo, dá se my- sleti. Těšíme se juž na příští koncert, jejž tady 25.března virtuos na housle p. Theodor Tomášek z Lito- myšle k dobrému účelu zase uspořádá. Nezapomenemehned na ty utěšené hodiny, kterýž nám poslední hudebnízábavě ve vkusné sini „Odeonu" připravil • jest p. Tomá- šek v každém ohledu dokonalý hudebník.Z Písku, 3. března. (Zpěvácký spolek.) Mi- nulou neděli (3. března) byla valná schůzka zpěváckéhospolku, čímž skutečně do života vstoupil. Zásluha o zří- zení spolku přináleží některým pánům učitelům zdejšihlavní školy, kteří před 3 lety horlivě o jeho zaražení sebyly zasazovali. Shromážděni bylo osloveno p. Janotou,který stručnou, avšak jádrnou řeci účel zpěváckých spol- kův, jakož i jejich blahodárné působení vylíčil. Na topřečteny byly stanovy a zvoleni protektor, ředitel, místo- ředitel, 4 výborové spolku. Udův se přihlásilo na témždnu 70. Radostně vítáme nový spolek, který určen jest,aby vyplnil mezeru ve společenském životě města našehoa doufáme, že se v krátku vyplní přání páně Janotovo:„aby se mnoho údňv přihlásilo a zpěv si nad jinou zá- bavu zamilovalo, neb kde jest zpěv, tam jest i bodrostducha a kde jest bodrost ducha, tam jest i síla.44 Berlín. Dvorní pianista p. H. z Büdova odebeřese do Paříže, by posledním zkouškám k opeře „Tann- háuser44 přítomen byl.Neapole. Intendance divadla „San Carlo" poslaladeputací k Verdimu do Buseta, by ho pohnula, by svouoperu „Maškarní bál44 uvedl ve scénu na tomto divadle,pro néhož určena byla, dokud dřívější censura mu v tombránila. Mistr Verdi je současně podruhé do italskéhosněmn zvolen.Paříž. Prvních 10 představení opery „Čerkeska"od Aubera vyneslo 57.918 franku. Soudcové staveb- ních plánu k novému opernímu divadlu neuznali žádný zezaslanýeh plánů za hodný první ceny; avšak nejvýteč- nější práce byly takto honorovány. Plán p. Jinaina ob- držel 6000 franků, p. Crepineta a Botrela 4000 ťr., Gar- nauda 2000 fr, Duca 1500 fr. a Garniérn 1500 fr. od- měny. Mistr Scribe psal více než 30 let texty k ope- rám nejprvnějších francouzských skladatelů, tak např. pro Aubera „Sníh.44 „Němá z Portici." Diavolo.44 „Oř kovový." „Vyslankyně.44 ČernéDomino.44 Pro Boildieua: „Bílou paní.44 Pro Meyer- beera: „Roberta," „Hugenotti.44 „Proroka." „Severní hvězdu.44 Pro Hale vy ho: „Židovku." ProVerdiho: „Sicilské nešpory.44 Pro Juliena: „Bauři"atd. Scribeovo péro dobylo mu nesmírného jmění. Scribebyl mnnhonásobný milionář. V jeho erbu, jejž si sámutvořil, bylo viděti péro s nápisem lctinským „Inde for- tuna et libertas.44 (Z té příčiny jmění a svoboda.) ULaferté sous Jouarre měl Scribe skvostný zámek „Séricourt."Nade dveřmi jeho byl nápis :Le Theátre a payé cet asyle champetreVous qui Vous passez, merci! je Vous le dois peut-étre.Útočiště venkovské mi dalo divadlo také zbudovatKteří kolem jdete, díky, snad mám za něho Vám co děkovat.Mezi pozůstalými spisy po Scribeovi nacházejí se téžněkteré dokončené texty k operám a sice: L'Ecrin duroi de Garbe (Šperkovní skřínka krále Garba), komickáopera ve 3 dějstvích; libretto toto je v rukou Aubero- vých; Ange gardien (Strážný duch), komická operav 1 dějství pracována s Romandem; —La Beauté dudiable (Krása ďáblova), komická opera v 1 dějství, kte- rouž skladatel Alary v hudbu uvádí; aLa Dame dabruyěres (Stepní žena), komická opera ve 3 dějstvíchpracována s Adenisem.Ráb. Zdej ší milovníci hudby poslali darem Hek- toru Berliozu do Paříže stříbrný vavřínový věnec zato, že ve své ouvertuře „Faust" pochod Rakoczyho ducha- plně instrumentovaný uvedl. H Berlioz poděkoval se zadar tenso velmi pochlebným způsobem.vRíin. Duchovní zdejší vláda zapověděla jako druhdyoperu „Trubadour," též provedení Verdiho opery „Traviata,"která se zde pod jmenem „Violetta" provozovala. Příčinazápovědi je prý nemravný obsah opery této.Z Vídně. (Švingulantské zábavy. V. Za- drobilková.) Vy v Praze máte „humoristické besedy avěnečky,44 my tuto těšíme se na „švingulantské zá- bavy,44 jež za úředním povolením upravovati bude panJosef Rurgerstein a pan Rosa, jenž co do zpěvu apřednášení humoristického od více let mezi Čechoslo- vany chvalně jest znám. První tato švingulantská zá- bava držeti se bude 16. t. ra. u zlatého věnce, hostincidivadelním v Josefově a můžeme jistiti, že se podle či- něných příprav a zdařilých sil již první tato zábava s obli- bou našich krajanů setká, mimo to i střednímu stavu spra- vedlivě vyhoví. 0 programu budiž zmíněno prozatím, žese budou střídat! zpěv a scény humoristické v pře- vlečeních; povídati se budou pohádky a jak se děje oby- čejně v domácích plesech, hrát se bude o zástavy i mnohéa tak dále a tak dále. Tedy učiněn ve společenském na- šem životě ve Vídni opět krok ku předu. Zápisné (sub- skripce) k oběma zábavám určilo se mírné, pouze na1 zl. r. c, a krásná plet svůj obolus donesti nemusí, ačím četněji zavítá, tím milejší bude. Nemohu opome- nout!, prosloviti se o naší roztomilé krajance, sl. V. Za- d r o b i Iko vé, jež všechny hudební kruhy zdejší svou vzne- šeností u piana okouzluje. Sousedé nám jí závidí a Slovanéobohatily galerii hudebních umělkyň zdařilou její podobiznou.V sobotu dne 2. t. ra. dávala se tu ponejprv ope- retka „Dafnis a Chloe" od Offenbacha (text od Clair- villa) a došla skvělého a zaslouženého výsledku. Hlavníosoby této půvabné idylly jsou řecký bůh Pan, Dafnis aChloe. Pan zamiluje se do krásné pastýřky, avšak jejísydce náleží pastýři Dafnisovi. Prvni lekce o lásce ob- drží Chloe od Pana a Dafnis od Bachantek. Žvatlavédcery lesa json pojaty žárlivostí a jedna lesní nymfa uza- vře, aby Dafnis Chlou na vždy zapoměl, pastýři tomutovodu ze reky Leihe podat i. To pokazí Pan, anto se sámvody teto z láhve napije. Pan kouzlem tímto jat zapo- mene na Chlou a milenci Dafnis a Chloe se dostanou.Hudba vyniká vděkem a smyslným půvabem. Instru- mentace je charakteristická, má zajímavé jednotlivosti apikantní vedeni hlasu. Nejvíce však vyniká píseň mi- lostná „0 Nerea" pak duetto mezi Chloe a Panem.Varšava. Nová třiaktová opera „Oba soupeřovéuod Dutše líbila se tu velice. Obsahujeť výborné sborya některá krásná duetta opaknjí se téměř při každémpředstavení. Hudební hádanka. Těchto 19 slabik tvoří 7 hudebních nástrojů. Uve- dou-li se tyto nástroje v pravý pořádek tak, že když sez prvního nástroje první, z 2ho druhá, z 3ho třetí, ze4ho čtvrtá, z sho pátá, ze 6ho šestá a z posledního po- slední písmena vezme, že písmena ta tvoří známý nástrojhudební. Dur a moll. (Jiří Benda.) Jednou navštívil Benda svého přítele,Rusta v Dessavě, jenž se právě ze svých cest z Itálie navrátil.Mezi jídlem tázal se Benda: "Odkuď máte toto víno?" "Ze Ště- tina," odpověděl Bust. Po jídle šli oba na procházku a Rustvypravoval mezi cestou o znamenitostech na svých cestách. Vypra- vování trvalo as půl hodiny a mezi tím časem bubnoval Bendaprstama obou rukou na své kapsy ; tu skončil Rust své vypra- vování, řka : „Přibyl jsem tedy do Štětina". Nyní teprv při- šel Benda, jenž o vypravování ničehož nevědě!, opět k sobě apraví): „Dobré to víno! tedy ze Štětina!" Tak osvědčil nanovo svou velkou roztržitost. Král/VJtězslav Amadeus 1., jsa iázan, proč jezovité, jako jíneřeholníci, na kůru nezpívají, odpověděl: „Draví pláci nezpívají." (Lully.) Lully, slavný to skladatel slyšel jednou jednuze svých operních arií s podloženým kostelním textem ve mšizpívali. „Milý Bože," zvolal Lully, „odpusť, pro Tebe jsem ariitu nepsal!« (Poppo.) Popo, jeden z nejznamenitějších houslitů kukonci předešlého století nacházel se r. 1793 v Paříži a byl copodezřelý před výbor pro bezpečnost předvolán. Jak se jme- nujete ? tázali se ho. „Poppo!« —Co děláte? "Hraju nahousle !" Co jste dělal za času tyranstva ? „Hrál jsem nahousle!" Co děláte nyní? "Hraju na housle." A cobudete pro vlast činili? „Budu hráti na housle;" načež bylpropuštěn, 1 Židovská rodina a Bendova Ariadna.) Polskážidovská rodina učinivší na trhu v jistém měslě v Německu dobrýobchod, podívala se v sobotu do divadla. Dávala se právě Ben- dova Ariadna. Když se Ariadna probudila v opětné : Theseemůj, Thesee volala , vrtěl starý žid nevrle hlavou. Kdyžvšak při začínání bouře ještě ouzkostlivěji týž výkřik opětovala,nemohl se více žid nevolí zdržeti a pravil horlivě k svému sou- sedu: "Na tu to máte tak jsou ty velké dámy! Sotva sevyspala juž volá : "Thé sem !« Carpani tázaje se Haydna, jah to přichází, že největší cásťjeho skladeb kostelních tak veselého, ano humoristicko-rozpustí- iéko obsahu jest, dostal od něho za odpověď: „Nevím jak bychto jinak učinil. Jak to mám, tak to dám. Myslím-li ale naBoha, překypuje srdce mé radostí, že noty plynou jak s koleč- níku. Bůh dav mne veselé srdce, odpustí, když jemu veselesloužím." Jiří Benda, jenž veždy velmi roztržitý byl, nackázeje sejednou v společnosti vznešených osob, posadil se samotný k ovknua sáhl po potisknutém archu papíru, jenž lam právě ležel. Četl,chvilku. »Bravo! brávo; to jesť dobře!" začal konečné. „Copak zas máte?" ptali se všickni. "Noviny?" A co pak seVám tak líbí?" ~Ti husaři, ti rázní hoši vykánějí zas jednouvše z říše." "Jak? Co? Husaři? V Říši? Nyní?" tázali síhosté, se chechtajíce. ~Nuže, tak čtete sami ,u zvolel Bendacítě se trochu uražena. Vzali list do rukou, viděli že je to staréčíslo z Hamburského korespondenta ze sedmileté války. Bendazcela zapomněl, že táž válka již třináct let ukončena byla. Listárna. Panu F. Dr. v Ne . .. . Praemie k loňskému „Da-totiž rekvie od Zvonaře vyšla už u bývaléhonakladatele R. Veita a také Vám bude zaslána* — PanuP. v Sem. V úterý obdržíte objednanou skladbu; vyhovělproslov Vašemu práni. — Panu L. v Pa. Proslovy všehodruhu jakož i příležitostné básně, práni, ctánky k učitel- ským poradám opatří Vám, pakli že si určitě látku udáte,kancelář pro překládání v Praze r hostinci u ar- civévody Štěpána. — Panu Na. v S. Chováme dosti no- vých sborů pro mužské hlasy, jakož i ouvertury od čes- kých skladatelů. — Panu M. v T. Fantasii na české n á- rodní písně pro cello lze dostatí v redakci naší.