Niederrheinische Musik 29. Juli 1865 nabi_1865-07-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Wahrheit über Meyerbeer und die Africanerin. Joseph d’Ortigue cre 1-5 Joseph Lenz. (Nekrolog.) Die Redaction cre 5-7 Das Händelfest in Boston. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheiiiisclie Musik-Zeitungfür Jlttnsffmmiie uttii Mnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DiiMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. \r. 30. KÖLN, 20. Juli 1865. XIII. Jahrgang. 30 pie "gUieöerrfjemiftfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischojf in Köln.Verleger: M. DuMont-Scliauberj $Q\IQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Wahrheit über Meyerbeer und die Africanerin. Von Joseph d'Ortigue (Schluss). Joseph iienz (Nekrolog). Das Händelfest in Boston. Tages- und Unterhaltungsblatt (Dresden, Tenorist Schnorr von Carolsfeld f Breslau, Branddes Stadttbeaters). Die Wahrheit über Meyerbeer und die Africanerin. Von Joseph d’Ortigue. (Schluss. S. Nr. 29.)Den dritten Act das Schiff möchte ich gern mitStillschweigen übergehen, wenn ich nicht der Erste wäre,für zwei oder drei wirklich ausgezeichnete Stücke umGnade zu bitten: die Orchester-Einleitung, ein gutes, pitto- reskes Stück Musik, den anmuthigen Frauenchor und dasMatrosenlied: „0 saint Dominiquewelche beide einenDoppelchor von schöner Wirkung bilden, der in den drit- ten Act der „Hugenotten" passen würde; vielleicht nochden wilden Chor der Indianer, welche das Schiff stür- men und in Selika ihre Königin erkennen. Aber wahr- lich! das Quartett und der Matrosenchor: „Debout!u, dieBallade vom Sturmgott Adamastor, welche Nelusko singt,mit seinem verzweifelten Trallaia und dem dreimaligen,höchst unmusicalischen, sardonischen Lachen, und welchewie ein Trinklied in hüpfendem 2/4-Tact und Triolen-Pas- sagen schliesst; die lange, schwer zu treffende, unmelodi- sche und trocken modulirende Phrase, mit welcher Ne- lusko die Wendung des Schiffes commandirt; ferner dasDuett zwischen Vasco und Don Pedro, welches deutsch,und zwar sehr schön deutsch und mit interessanten Or- chester-Figuren anfängt, aber italiäniscb, und zwar sehrhässlich italiäniscb, endigt—desinit in piscem —; aber derGewittersturm und das abscheuliche Bacchanal hinterherdas alles ist, frei heraus gesagt, nur Waare für dieRumpelkammer. Man sollte bei manchen Stellen daraufschwören, dass das Ohr des Maestro keinen Sinn mehrfür Wohllaut gehabt habe. Es gibt keine harten Accorde,keine holperigen Tonfolgen, womit er nicht dem Ohrewehe thut. Das geht ihm überall so, wo er physische Er- eignisse, Natur-Phänomene schildern will, wie in der plum- pen und widrigen Ouvertüre zum „Pardon de Pfo'ermel", die seine Schmeichler sich nicht gescheut haben, haar- sträubender Weise mit der nPastoral-Sinfonie" zu ver- gleichen !Es ist nicht zu bezweifeln [?], dass ein grosser Theilder Mängel, die wir hervorgehoben haben, beseitigt wor- den wäre, wenn Meyerbeer selbst die Proben zur Auffüh- rung geleitet hätte, und dass dann namentlich der dritteAct, der die grössten Schwierigkeiten für die Scenirunghat, aber keineswegs am meisten befriedigt, eine andereGestalt bekommen haben würde. Man braucht sich dess- halb nur an die vollkommene Umgestaltung des viertenActes der „Hugenotten" zu erinnern, welche derselbe inden letzten Proben erhielt. Die „Africanerin" hat also indieser Beziehung ein eigenes Schicksal gehabt. Der Autorhat sie fünfzehn bis achtzehn Jahre im Pulte behalten,wer weiss wie oft überarbeitet, mit Correcturen und Va- rianten übersäet, stets unentschlossen, sie auf die Scenezu bringen, entweder weil er trotz der Annahme des Li- bretto doch instinctmässig Misstrauen darein setzte, oderweil er die Vergleichung mit den „Hugenotten1- fürchtete,indem die Composition ungefähr in dieselbe Epoche fiel,oder endlich, weil er die Hoffnung aufgab, einen Phönixder Tenöre und eine Perle der Soprane zu finden undtrotz alledem hat er nicht nur nicht daran gedacht, diePartitur von einer Menge von groben Gemeinplätzen undvon italiänischen Formeln zu reinigen, sondern auch ver- gessen, dass er Gefahr lief, dieses Schoosskind seiner Vor- liebe und Sorgfalt nicht selbst der Welt vorführen zukönnen.Das Ergebniss davon ist, dass die „Africanerin", wiewir sie jetzt sehen, trotz mancher Schönheiten eine Mengevon veralteten und verblichenen, hundert Mal da gewese- nen Dingen enthält. Damit soll aber nicht gesagt sein, dassdiese Dinge vor fünfzehn Jahren durch Jugend und Fri- sche geglänzt hätten; o nein, über die Erzeugnisse derKunst muss man sich andere Vorstellungen machen. Was in den Meisterwerken jung geblieben ist, war immer jung;was alt geworden ist, war immer alt. Indessen würdendiese Mängel damals unter dem Schutze neuer Zusammen- stellungen, welche ja auch vielen schwachen Stellen im„Robert" und in den „Hugenotten" durchgehollen haben,mit durchgeschlüpft sein: jetzt aber haben dieselben Zu- sammenstellungen nicht mehr den Reiz der Neuheit, siesind Gemeingut geworden. Die Runzeln der Africanerinzeigen sich um so sichtbarer, weil sie durch nichts mehrverschleiert werden.Im vierten Acte hat der Componist den höchstenSchwung, die am meisten poetischen Bilder, den zartestenund leidenschaftlichsten Ton getroffen. Hier ist fast nichtsGemachtes und Erborgtes; der Stil ist fast ganz rein vonaller Legirung mit unedlem Metalle. Meyerbeer kommtimmer erst von Stufe zu Stufe zu solchen Schönheiten.Er nimmt nicht gleich einen herrlichen Anlauf, wie einedles Racepferd: er dringt mit Mühe in seinen Gegenstandein, er muss sich allmählich aufregen, nach und nachwarm werden; er versucht seine Kräfte, er durchläuft mitGlanz einen bestimmten Abschnitt der Rennbahn, danngeht ihm der Athem aus. Jener Abschnitt der Rennbahnist der fünfte Act des „Robert", der dritte und besondersder vierte der „Hugenotten" und der vierte der „Afri- canerin".[ln der Partitur dieses Actes lobt der Verfasser desArtikels jede Nummer den indischen Marsch, die „sehrschöne" Balletmusik, die Anrufung Brahma's, „deren Be- gleitung wie Orgelton klingt", die Arie Vasco's, die wil- den Chöre der Indier, die den Tod des Fremdlings ver- langen. Er hat hier „die schauerliche Energie des viertenActes der Hugenotten wieder gefunden"; „eine MelodieVasco's in Ges durkönnte man für eine von Mozart neh- men" u. s. w. Nur „eine Stretta von falschem und decla- matorischem Ausdruck" wünscht er hinweg; dagegenrühmt er in der Musik bei der Vermählungsfeier dasGrossartige und meint, dass Meyerbeer selten im Ausdrucksolcher Situation sich so hoch wie hier erhoben habe, dasonst sein Genie mehr dramatisch sei. Das grosse Duettzwischen Selika und Vasco ist auch seiner Ansicht nachbewundernswert!!, doch „bedauert er dabei die Anwen- dung des Unisono, die er schon in einem früheren Duettegerügt hat und in einem folgenden nochmals rügen mussals ein Verfahren, welches nur Componislen anwenden,die den Ausdruck mit der Klangkraft des materiellenTones verwechseln".Ueber den fünften Act sagt der Verfasser wenig. DasDuett zwischen den beiden Sopranen, Selika und Infes,nimmt nach ihm eine achtungswerthe Stellung ein. Als- dann fährt er fort:] Sobald Selika sich mit dem Entschlüsse, zu sterben,dem Giftbaume nähert, stimmt das Orchester als eineArt von Grabgesang jene Phrase von 17 Tacten an, welchedas Publicum bezaubert. Nun, diese Melodie hat Fülleund Numerus, aber sie zeichnet sich weder durch Schön- heit noch durch Neuheit aus, sie hat im Gegentheil einenganz gewöhnlichen Charakter. Persönlich muss ich gegendiese Reihe von Tacten dankbar sein, da sie für denjeni- gen, der sie aufmerksam anhört oder sie in der Partiturliest, einen der Hauptfehler, den ich Meyerbeer vorwerfe,in volles Licht stellt: die Verbindung einer gemeinen For- mel mit einer gewissen Feierlichkeit im Anfange der Pe- riode. Worauf beruht denn nun aber die Wirkung dieserPeriode auf die Menge? Einzig und allein auf der Zusam- menstellung von Klangfarben, auf der Macht des Unisono,auf dem Klange der nackten Melodie ohne alle Harmonieund Begleitung, und vor Allem auf dem trefflichen Vor- trage durch das Orchester. Sie wird ausgeführt von allenViolinen, Bratschen und Violoncellen, das heisst von 42Bogen, unterstützt von 4 Fagotten und 2 Clarinetten, diedann alle zusammen wie ein einziger Meister spielen.Hierauf folgt ein schönes Recitativ mit interessantenund poetischen Orchester-Figuren. Indess wäre doch mehrmelancholische Färbung in dem Lebewohl zu wünschen,das Selika dem Leben und dem Geliebten sagt. Sie hauchtihren letzten Seufzer das darf nicht verschwiegen wer- den in einem Walzer-Motiv aus! in einem leibhaftigendeutschen Ländler, der an sich ganz hübsch ist und nachdem man in etwas langsamerem Tempo recht gut tanzenkönnte. Dieses Thema verbindet sich mit einem Chor un- sichtbarer Geister, und zuletzt kommt Nelusko, um mitseiner undankbaren Geliebten zu sterben.Ich wiederhole, dass es sehr zu bedauern ist, dassdie Partitur nicht die letzten entscheidenden Verbesserun- gen durch die Hand des Componisten während der Pro- ben erfahren hat.Es ist nur zu wahr, dass mit Ausnahme fast des gan- zen vierten Actes, eines grossen Theiles des dritten undeiniger schönen Stellen in den anderen, in denen die In- spiration den Componisten emporhebt in die höhere Kunst- region, der Stil der „Africanerin" nur zu oft ungleich undlose zusammengereiht ist; es fehlt ihm an Einheit und lo- gischer Folge; er hat nicht jenes freie, feste und eigen- tümliche, klare und einheitliche Gepräge, welches unssagt: das ist Beethoven, das ist Weber, das ist Rossini!Es ist ein buntscheckiger Stil, ein Amalgama aus verschie- denartigen Elementen, ein Gewand von gut und schlechtassortirten Lappen aus den enlgegengesetztesten Schulenund Werkstätten. Das Ohr wird alle Augenblicke be- troffen und verwirrt durch gelehrte Combinationen, trockene und geschraubte Modulationen, eckige Linien, gemeineund schwülstige italiänische Floskeln, die den bestenStücken ankleben: assuitur pannus.Es ist eine unaufhör- liche Mosaik, und dabei was für Reminiscenzen! AlleAugenblicke begegnet man Bekannten aus „Robert", den„Hugenotten", dem „Nordstern".[Nach dem Ausspruche, dass „Vollkommenheit desdramatischen Kunstwerkes nur den Werken einer Periodeeigen ist, zu der Meyerbeer nicht mehr gehört", weist derVerfasser nach ihrem relativen VVerthe der „Africanerin"ihre Stelle nach den „Hugenotten" und „Robert" an undbezeichnet den „Propheten", den „Nordstern" und die„Wallfahrt nach Ploermel" als „drei Stufen der abneh- menden Periode des Meisters". Hieran schliesst er dannfolgenden Epilog:]Werfen wir einen umfassenden Blick auf die ganzeKünstler-Laufbahn Meyerbeer's, so sondern sich leicht diedrei Perioden derselben: die erste, wo er sich in den For- men des rein deutschen, schulgerechten Stils versucht, danndie italiänische, wo er das schwere Gepäck der Schule ab- wirft, sich die Rossini'sche Weise mehr geschmeidig alsgeschickt aneignet und die ohne Mühe erlangten Erfolge,ohne darüber zu erröthen, hinnimmt.In der dritten geräth er, da die italiänische Form sichüberlebt hat, nicht auf eine Verschmelzung der italiäni- schen und deutschen Art und Weise, von welcher, wenn erdavon durchdrungen, er selbst geblieben wäre, sondernauf den Gedanken einer Verbindung beider Systeme, einerVerbindung der äusseren Melodie des einen mit der Har- monie und Instrumentirung und dem innerlichen Charak- ter des anderen, auf ein Amalgama von Rossini undWeber in dem Rahmen der bestimmten und fest ausge- prägten Formen der französischen Oper.In dieser Periode wird Meyerbeer förmlich Franzosean Sprache, Geist, Gewohnheiten, gefälligem, zuvorkom- mendem Wesen, feiner und mit Anstand und Rücksichtverbundener Conversation. Er studirte den Geschmackund die verschiedenen Neigungen des Publicums, übersahund verachtete keine und suchte unablässig nach den Mit- teln semer Kunst, wodurch er Alle befriedigen, allen Bil- dungsclassen gefallen, gleichsam in den Salons aller Etagenwillkommen sein könnte. Wieder deutsch geworden in denDingen, welche auf Menschen von tieferer musicalischerBildung wirken, blieb er Italiäner in allem Anderen, dasden gewöhnlichen Neigungen des grossen Haufens schmei- chelt. Ich sagte, er sei Franzose geworden, und er ist esvielleicht zu sehr geworden, wie in Italien zu sehr Italiäner.Seine bewundernswerthe Leichtigkeit in der Aneignungfremder Sprachen unterstützte ihn bei seinen Umwandlun- gen, aber hat ihm am Ende einen schlechten Dienst ge- leistet. Da er zu deutsch, zu italiänisch, zu französischwurde, so leidet sein endlich fertiger Stil an den Extremenaller dieser Bichtungen. Mit Ausnahme einiger Momentevon wirklicher Eingebung, wo sein musicalischer Gedankesich erhebt und seine Form sich reinigt, wird sein Talentimmer das unvertilgbare Mal seines doppelten Ursprungstragen; sein Name und seine Signatur bleiben doppelt.Rossini heisst Gioacchino Rossini, Weber Karl Maria vonWeber, Beethoven Ludwig van Beethoven, Mozart Wolf- gang Amadeus; Meyerbeer heisst Meyerbeer:der Vorname so italiänisch, der Zuname so deutsch wiemöglich.Ein einheitliches, festes, unveränderliches System inseiner Kunst darf man bei Meyerbeer nicht suchen. Seineganze Geschicklichkeit besteht darin, die Bewegung unddie Richtung der Geister, ja, selbst die Mode, nach denverschiedenen Zeiten und Ländern zu studiren und wie derSteuermann die Richtung des Windes zu beobachten. Ermodelt seine künstlerischen Grundsätze nach jedem neuenGesichtspunkte um.Die Ursache dieser Umwandlungen ist aber bei ihmweit weniger die allmähliche, stufenweise und nalurge- mässe Entwicklung des Künstlers als eines solchen, son- dern vielmehr Berechnung des Verstandes, und die Ursachedieser Berechnung es wird endlich Zeit, es gerade herauszu sagen ist ein unersättlicher Durst nach Erfolg, einhitziges Beifallsfieber, eine Sucht nach augenblicklichem,unmittelbarem, egoistischem Erfolge. „Erfolg um jedenPreis!" war seine Losung. Alles wurde diesem Ziele, dasdurch alle nur möglichen Mittel erreicht werden musste,geopfert. Des Erfolges wegen schmiegt er sich in die ita- liänische Weise: und welches Erfolges wegen? Nicht umjenen Ruhm ist es ihm zu thun, der naturgemäss aus deranerkannten Schönheit eines Kunstwerkes dem Schöpferdesselben zu Theil wird, nein, er will einen vorbereiteten,studirten, lange und weit her gesuchten Erfolg, einen Erfolg,der seine falschen prismatischen Lichter auf das Werkwirft, der ein Vergrösserungsglas zwischen Werk und Pu- blicum hinstellt und durch die Uebertreibung der Vorzügedes Werkes allein schon einen hässlichen Schatten aul dieWerke Anderer wirft, die das Unglück haben, mit demseinigen parallel zu laufen. Meyerbeer verstand die Kunst,die Werke Anderer durch den umgekehrten Opernguckerbetrachten zu lassen und das Vergrösserungsglas für dieseinigen vorzubehalten. Niemals hat ein Mensch die Lehrevom Erfolge mit solcher Ueberlegenheit praktisch ange- wandt! Niemals hat ein Mensch die Kunst besessen, aulsein Jahrhundert mit dem ganzen Gewichte eines grossenRufes, einer hohen Stellung und eines kolossalen Vermö- gens so wie er zu drücken! Wohl hatte Weber Recht, als er in der Zeit, wo sein Studiengenosse zu den Italiänernübergelaufen war und sich in seinen Triumphen berauschte,ausrief: „Verdammte Sucht, um Beifall zu buhlen!"Meyerbeer wollte nichts Anderes: und dadurch erklärtsich Alles in seinem Leben, das eben so vor- und umsich- tig, so sludirt und berechnet und so complicirt war, wiesein Talent. Das Bedürfniss, die Welt unaufhörlich vonsich reden zu machen, nöthigte.ihm eine Rolle auf, die erbis zu seinem Ende mit unruhiger und unerschrockenerAusdauer gespielt hat und die ihn zwang, so viele Maskenanzunehmen, als er Menschen sah, mit denen er in Ver- bindung trat. Denn Jeden betrachtete er als ein Mittel,als ein Werkzeug seines Erfolges, das er zu rechter Zeitund am rechten Orte in Bewegung setzen und wirkenlassen könne.Er hat nach Ruhm gestrebt, aber nicht nach jenemRuhme, der das Grab in reinem, ruhigem Strahl umleuch- tet, sondern nach dem Ruhme des Augenblickes. Die Lor- bern Weber s in Deutschland, Rossini's in Italien undFrankreich liessen ihn nicht schlafen, und er hat nichteher Ruhe gehabt, wenn er diese überhaupt je gekannt, biser in der Meinung der Welt durch sein Geschick, durchsein Savoir faire,durch die unermesslichen Hüllsquellen,die ihm zu Gebote standen, eine bei Weitem grössere Stelleeinnahm, als zu welcher er berechtigt war. Natürlich ge- hört Talent, grosses Talent dazu, urn es dahin zu bringen,allein die Triebfedern, die man ausser dem Talente in Be- wegung setzt, helfen auch viel dazu. Es gibt Kritiker undSchriftsteller, die Meyerbeer auf Eine Höhe mit Mozart,Gluck, Beethoven, Weber, Rossini stellen: sie haben ihreGründe, um so zu sprechen, und das Volk glaubt ihnen.Wer aber von dem Marke jener Meister sich genährt hat,wird das nie sagen.Sollen wir nun noch fragen, welches seine Ueberzeu- gung in Bezug auf die Tonkunst war? Wie ist es mög- lich, eine Ueberzeugung bei demjenigen vorauszusetzen,der durch häufigen Missbrauch seines Talentes sich be- wusst sein musste, dass er den Geschmack verderbe? dernur sein eigenes Ich in seiner Kunst geliebt, nicht aberdas Schöne, das Wahre, das von Gott Stammende, wel- chem der wahre Künstler sein Ich zum Opfer bringt?Niemals ist es Meyerbeer eingefallen, sich zu sagen:„Ich will immer mehr und mehr nach dem wahren Schö- nen streben, ich will ein Werk für die Kunst schreiben,nicht um dem Publicum, sondern um mir selbst zu genü- gen, um wo möglich meinem Ideale von reiner Kunst- schönheit Leben zu geben." Niemals hat er das Publicumund die verschiedenen Classen im Publicum aus den Augenverloren. Du liebst deutsche Instrumenlirung, malerischesColorit? Da, das ist für dich! Du willst grell Phantasti- sches? Da hast du, was du wünschest! Dir gefallen ita- liänische Rouladen und Läppereien? Da sind sie! Du ver- missest die niedliche Coquetterie der komischen Oper? Dusollst sie haben! Das waren seine Gedanken beim Schrei- ben. Er hatte einen Willen, einen kräftigen Willen, derihm Alles unterthan machte, aber dieser Wille war nichtsAnderes, als das Mittel, seinem eigenen Ich die ausschliess- liche Herrschaft zu sichern. Er hat nie zu sich selbst ge- sagt: „Ich will, selbst um den Preis des Erfolges, zumSchönen dringen!" sondern: „Ich will den Erfolg, selbstum den Preis des Schönen!"Von einem solchen Künstler kann man kein Werkverlangen, das von Anfang bis zu Ende ein Meisterwerksei, wie Figaro s Hochzeit, die Zauberflöte, Don Juan, IIMatrimonio, II Barbiere, Fidelio, Freischütz, Oberon.Ueberall fühlt man bei den Opern Meyerbeer's die Arbeit,eine geschickte, feine, zuweilen bewundernswürdige Ar- beit, aber nie, selbst an den schönsten Stellen, findet manjenes schwer zu bezeichnende Etwas von Vollendung, wel- ches die Werke unsterblich macht. Wir wissen jetzt, wess- halb Meyerbeer von Ungleichheit strotzt. Uebrigens ist erkeine musicalische Natur ersten Ranges; es wohnt in ihmnicht jene göttliche Gluth, noch jene fruchtbare heiligeQuelle, aus der die Melodie von selbst strömt, wie beiMozart, Beethoven und Rossini, jenen drei grossen Melo- disten. Nicht alles, was aus seinem chemischen Schmelz- tiegel hervorgeht,- ist reines Gold. Und da ihm eine ge- heime Stimme im Innern sagt, dass es am Grundquellfehle, so gibt es kein Auskunftsmittelchen, keine List, keineKlügelei, keinen pfiffigen Kunstgriff, zu dem sein Talentnicht Zuflucht nähme, um Andere und sich selbst zu täu- schen; ein Talent, welches übrigens von Natur zaghaftund behutsam, nur wenn es seiner Sache sicher ist, vor- wärts geht, nichts aufs Spiel setzt, und nur dann erst etwaswagt, wenn Alles für den Erfolg vorbereitet ist.Was seine Orchestersachen betrifft, so kann davonnicht die Rede sein, so anspruchsvoll sie auch sind und sogrosses Verständniss der Klangwirkungen er auch beses- sen. Zur Sinfonie gehört aber ein Musiker sui generis,d. h. ein Musiker, der Alles aus eigenem Born schöpft.Man hat von mir die Wahrheit über Meyerbeer ver- langt, wenigstens das, was ich für die Wahrheit halte.Ich habe sie gesagt, wie man sie übrigens im Stillen schonlängst gesagt hat; es ist aber Zeit, sie laut zu sagen. Ichmache nicht den thörichten Anspruch auf Unfehlbarkeit,ich kann mich täuschen; ich verlange nur von Jedem, dasser seine Meinung eben so frei ausspricht. Man wird michzu grosser Strenge zeihen. Ich glaube über ihn so gespro- chen zu haben, wie man über ihn nach einem Jahre,vielleicht nach einem halben Jahre, sprechen wird. Aller- Dings hat man bisher [in Frankreich!] noch nicht mit jenerFreiheit über ihn gesprochen, die man mir heute gestattetund die ich benutze. Wenn ein Künstler in seinem LebenSchmeichler gesucht hat, so verdient er, nach seinem TodeRichter zu finden. n Joseph Lenz. (Nekrolog.) Die Redaction. Joseph Lenz war am 25. Mai 1813 zu Coblenzgeboren. Sein Vater, Notar in Coblenz, war ein grosserMusikfreund, besass eine der reichhaltigsten musicalischenBibliotheken und pflegte musicalisches Leben und Treibenin seinem Hause nach den besten Richtungen hin. Frühschon wurde daher der Verstorbene neben der wirksam- sten Sorge für seine wissenschaftliche Ausbildung der Mu- sik zugeführt, und erhielt er, kaum acht Jahre alt, in demdamaligen ersten Violinisten der coblenzer Capelle, Kra- dochwill, einen trefflichen Lehrer. Unter der Leitung des- selben entwickelten sich seine Fähigkeiten für die Violineso rasch, dass er, eben zwölf Jahre alt, in den coblenzerConcerten mit Erfolg öffentlich auftreten konnte. In derCultivirung des Violinspiels concentrirte sich damals seinemusicalische Thätigkeit. Wöchentliche Quartett-Auffüh- rungen im Lenz'scben Hause, an denen neben anderenausgezeichneten Künstlern der später so berühmt gewor- dene Concertmeister Franz Hartmann in Köln thätigenAntheil nahm, gewährten lange Jahre den coblenzer Mu- sikfreunden den seltensten Genuss. Am Ende seiner Gym- nasial-Laufbahn hatte der junge Lenz es bereits so weitgebracht, dass er ausgezeichneten Spielern des Rheinlan- des an die Seite gestellt werden konnte. Voller, runder,sehr ausgiebiger, der feinsten Modificationen fähiger Ton,bedeutende Technik, Zartheit und Innigkeit des Vortrages,gepaart mit Kraft und Feuer, liessen in dem jungen Künst- ler Vorzüge erkennen, die er später zur Vollendung brachte.Unvergesslich bleibt seinen Freunden der Genuss, den erihnen durch den Vortrag der beliebtesten Compositionender damaligen Zeit, namentlich der Spohr'schen Violin-Concerte, in den coblenzer Winter-Concerten verschaffte.Diese Concerte wurden damals von dem trefflichenStaats-Procurator Anschütz in einer Weise geleitet, diedem coblenzer Musik-Institute eine hervorragende Stelleunter den rheinischen Concert-Instituten sicherte. Anschütz,einer der ausgezeichnetsten Dirigenten und Gesanglehrer,dem die Stadt Coblenz ein unvergängliches Andenken zollt,verstand es noch, Sänger und Sängerinnen vom zartestenJugendalter an selbständig heranzubilden. Anschütz hattedarum bis in die letzte Zeit seiner Wirksamkeit stets eine Anzahl durch ihre Stimmmittel und musicalischen Leistun- gen gleich ausgezeichneter Schüler aufzuweisen, so dass erdes fahrenden Virtuosenthüms, welches heute Alles be- herrscht und bis in die kleinsten Städte eindringt, sehrwohl entbehren konnte, ohne dass der Gediegenheit seinerLeistungen dadurch Abbruch geschehen wäre.Der Einfluss von Anschütz machte sich auf Lenz inseiner bildungsfähigsten Zeit auf die Richtung seinesKunstgeschmackes und musicalischen Strebens in der gün- stigsten Weise geltend. Mit dem zurückgelegten Maturitäts-Exarnen hatten sich die hervorragenden musicalischen An- lagen und Fähigkeiten so bedeutend herausgestellt, dasssein Vater seinem Entschlüsse, seine ganze Thätigkeit derMusik zu widmen, nicht hindernd in den Weg tretenwollte. Lenz verliess Coblenz 1832, um an dem Conser- vatorium in Paris seine musicalischen Studien fortzusetzen.Da aber damals keine Ausländer in dasselbe aufgenom- men wurden, so studirte er bei Reicha Composition undbei Habenek Violine, tjeberraschend war die Verände- rung, die sein zweijähriger Aufenthalt in Paris bei seinerRückkehr in seine Vaterstadt an ihm wahrnehmen liess.Alle diejenigen glücklichen Eigenschaften, die bis dahinnoch in ihm geschlummert und ihm später eine so benei- denswerthe Stellung unter seinen Mitbürgern und in wei- teren Kreisen verschafft haben, traten nun entschiedenund in einer durch seine Individualität bestimmten Weisehervor. Lebhaft angeregter und anregender Geist, leichteund doch durchdringende Auffassung, verbunden mit derFähigkeit, das Empfundene und Erfahrene in der glück- lichsten Form wiederzugeben und nutzbar zu machen,feurige Einbildungskraft, feiner Geschmack, scharfes undtreffendes Urlheil liessen unzweifelhaft in ihm einen jungenMann von ungewöhnlicher Begabung und den schönstenHoffnungen erkennen.In die nun folgende Zeit seines Aufenthaltes in Coblenzfällt seine hauptsächlichste Thätigkeit auf dem Gebiete derschaffenden Kunst. Nachdem er bereits früher einigeOuvertüren in dem von ihm geleiteten Instrumental-Ver- eine mit Beifall zur Aufführung gebracht hatte, erfreuteer jetzt den Kreis seiner näheren Bekannten mit einerReihe trefflicher Lieder, wozu ihm eine von Freundeshandzugegangene Bearbeitung Byron'scher Gesänge und derSchatz Rückert'scher Poesieen den Text lieferten. Frischeund reiche Empfindungsgabe, Wahrheit und Tiefe derAuffassung des Grundtones des Gedichtes, edle Melodieenund feine Charakteristik reihen diese Lieder (ich nennedarunter das erste: „Oft in stiller Mitternacht", und dieBallade: „Herr Oloff reitet spät und weif) den schönstenunserer Lieder-Compositionen an, und haben dieselbenbisheran in unseren musicalischen Kreisen ihren Platz neben den besten ehrenvoll behauptet. Eine Einsicht indiese Compositionen veranlasste Mendelssohn, auf derDurchreise nach Leipzig den jungen Künstler einzuladen,ihn dortbin zu begleiten. Lenz folgte dieser Einladung,um an der Hand des grossen Meisters seine musicalischeAusbildung zu vollenden. Um so mehr überraschte nacheinem Jahre die Kunde, dass Lenz Leipzig und der musi- calischen Laufbahn den Rücken gekehrt habe, um inBreslau das Studium der Jurisprudenz zu beginnen. Es istmir nicht gestattet gewesen, in die Ursachen dieses plötz- lichen Wechsels einzudringen; mag es sein, dass Lenz seineangeborene Befähigung zur Erreichung der Stufe einesMeisters der Tonkunst verkannte und aus einem unge- rechtfertigten Misstrauen gegen sich selbst es vorzog, derMusik als Fach-Studium zu entsagen, um nicht die Reihesekundärer Geister, wie sie das charakteristische Merkmalder Gegenwart bilden, zu vermehren.In Breslau wurde Lenz bald an die Spitze des akade- mischen Musikvereins gestellt, in welcher Stellung er sichder allgemeinsten Anerkennung erfreute. Aus der Zeitseines dortigen Aufenthaltes (1838 bis 1841) datirt seinepreisgekrönte Composition des bekannten Becker'schenGedichtes: „Sie sollen ihn nicht haben", welche leider mitder ganzen Flut der Compositionen dieses, einer musicali- schen Bearbeitung kaum fähigen (?) Gedichtes der Ver- gessenheit anheim gefallen ist. Die Lenz'sche Melodie zeich- net sich durch Frische, Schwung und Kraft aus und bildetzugleich bei der vortrefflichen Instrumentation des Gesang- stückes, ganz abgesehen von dem Texte, einen der schön- sten und effectvollsten Märsche, die wir besitzen.Sein erstes juristisches Examen absolvirte Lenz inBerlin und begann dann seine praktische juristische Lauf- bahn an dem königlichen Landgerichte seiner VaterstadtCoblenz, wo er bald wieder die Seele des musicalischenLebens und Treibens wurde. In diese Periode fällt nochdie Composition eines in der Liebfrauenkirche zur Auffüh- rung gebrachten und mit ungewöhnlichem Beifalle aufge- nommenen Stabat Mater für Männerchor, Solostimmenund Streich-Orchester. Das Manuscript dieses Werkeswurde von einem Freunde zurückbehalten und als Anden- ken verwahrt, so dass es nicht wieder zum Vorschein ge- kommen ist.Das Zurücktreten des Staats-Procuralors Anschützund seines talentvollen Sohnes Karl Anschütz von der Di- rection des Musik-Instituts eröffnete eine Vacanz, die allerAugen aul Lenz richten liess. Lenz, dem gebieterischenZuge seines Innern folgend, gab die juristische Laufbahnaul, um sie 1847 mit der ihm von der Königlichen Re- gierung angebotenen Director-Stelie des Musik-Instituts zuvertauschen. YVie er sich in dieser Wirksamkeit nicht nur in seiner Vaterstadt diefallgemeinste Anerkennung erwarb,sondern sich auch in weiteren maassgebenden Kreisen denRuf eines tüchtigen Meisters und Dirigenten verschafft, istallgemein bekannt. Einen Glanzpunkt in derselben bezeich- net die von ihm im Jahre 1858 veranstaltete Jubelfeier\des fünfzigjährigen Bestehens des Musik-Instituts, ein mu- sicalisches Fest, welches sich den schönsten und gelungen- sten Aufführungen in den Rheinlanden würdig anreihte.Ihre Majestät die Königin Augusta, deren hoher Protectionsich Lenz auf eine für ihn so ehrenvolle Weise zu erfreuenhatte, beehrte das Fest mit ihrer Gegenwart und liess ihmbei dieser Gelegenheit die Insignien des ihm vom Königeverliehenen Rothen Adler-Ordens vierter Classe zustellen.Das letzte Concert, welches Allerhöchstdieselbe mit ihremBesuche beehrte, war das erste Concert des vergangenenWinters (1864 —1865) und zugleich das sechszigste,welches Ihre Majestät unter der Direction von Lenz durchihre Anwesenheit verherrlichte.Mitten in der glücklichsten Lebensstellung, auch alsStadtrath für die allgemeinen Interessen seiner Vaterstadtthätig, geliebt und geschätzt in allen Classen der Gesell- schaft, ereilte ihn ein plötzlicher Tod im Kreise seiner An- gehörigen. Ein warmes und bleibendes Andenken ist ihmin den Herzen seiner dankbaren Vaterstadt und seinerzahlreichen Freunde und Verehrer gesichert.Joseph Lenz verschied, wie wir bereits in Nr. 28 ge- meldet haben, am 11. Juli, Abends 11 Uhr.Welche Theilnahme sein unerwartetes Ende in Coblenzfand, zeigte das am 14. d. Mts. Statt gefundene Begräb- niss. Man sah unter denen, die dem Verstorbenen die letzteEhre erwiesen, den Ober-Präsidenten, den Stadt-Comman- danten, den Chef des Generalstabes, den Landrath, denOber-Bürgermeister, so wie alle Stadtverordneten und an- gesehenen Bürger der Stadt Coblenz. Ihre Majestät die Kö- nigin Augusta hatte den Landrath und KammerherrnFreiherrn v. Frentz beauftragt, den hinterbliebenen Fami- lien-Mitgliedern ihr Beileid kundzugeben. Die verschiede- nen Gesangvereine gaben durch Gesang von Trauerliedernihre Theilnahme zu erkennen. Von dem Sterbehause biszur Kirche sang der St.-Castor-Gesangverein dasrere" mit Musik-Begleitung, und auf dem Wege von derKirche durch die Stadt das „Ruhe sanft beschattet". Nachder Einsegnung der Leiche erscholl von der Orgelbübneherab das von Karl Anschütz componirte herrliche Lied:»Wenn Menschenhülfe dir gebriebt", wozu der Verewigtedie Orchester-Begleitung geschrieben, von dem gesamm- ten Männerchor des Musik-Instituts und dessen Orchesterausgeführt, während über der Gruft auf dem dichtgedräng- ten Kirchhofe die Concordia die Klänge eines Troslliedes, von Franz Gretscher componirt, so wie des Mozart'schen„Lacrymosa"erschallen liess und die Liedertafel als letz- ten Scheidegruss dem Verewigten das Kuhlau'sche „Unterallen Wipfeln ist Ruh" weihte.Was die „Coblenzer Zeitung" in einem Nachrufe anLenz über sein ausgezeichnetes Directions-Talent sagt, un- terschreiben wir in jeder Beziehung nach der bei verschie- denen Gelegenheiten gewonnenen persönlichen Ueberzeu- gung, und haben uns auch in diesen Blättern öfter darüberausgesprochen. Ueber Joh. Andr. Anschütz, denGründer des coblenzer Musik-Instituts, vergleiche dessenNekrolog in Nr. 3 des Jahrgangs 1856. Ueber dasMusik-Institut selbst und die zweitägigen Aufführungenbeim Jubelfeste desselben am 9. und 10. October 1858vergleiche Nr. 38 und 43 des Jahrgangs 1858. Das Händelfest in Boston. Einem ist sie die hohe, die herrliche Göttin; dem AndernEine milchende Kuh, die ihn mit Butter versorgt.Schiller.Das „Reich der Träume", in welchem nach Schiller's Behaup- tung der Dichter verweilt, scheint in America eine terra incognitazu sein, denn man ist praktischer und weiss, dass sich das Träumenallein nicht bezahlt. Kunst und Geschäft liegen hier nicht alleinnicht aus einander, sondern so nahe neben einander, dass sie sichberühren und dass mitunter die Kunst in das Geschäft und dasGeschäft in die Kunst hinübergreift. Bei allen Kunst-Unternehmun- gen, welche von Americanern begonnen werden, ist die erste Frage:„Bezahlt sich das Ding?" „Does it payf" und wenn das nicht derFall ist, so mag der Kunstwerth, welchen das Unternehmen hat, zumTeufel gehen. Nur in Einer Stadt America's war, wie es hiess, derAltar des Apollo aus der reinsten Verehrung errichtet worden, nurEine Stadt nähre die heilige Flamme der Kunst, und nur EineStadt sei das Athen von America. Diese Stadt ist Boston. VonBoston aus soll nicht allein die americanische Literatur ihren Ur- sprung haben, sondern auch die Kunst, und zwar namentlich dieMusik. Die Bostoner rühmen sich, zu haben, was New-York selbstjetzt noch in sehr beschränktem Maassstabe hat, nämlich einengrossen Concertsaal; die Bostoner schickten nach Europa und Hes- sen sich von Walker eine grosse Orgel bauen, über welche in allenZeitungen von den Minen Oregons bis zur äussersten Spitze Dela- ware's geschrieben und geschrieen wurde, dass es eine Freude war;die Bürger von Boston bildeten so zu sagen eine musicalische Ge- meinde, kurz, Boston dünkte sich der Vorort für Kunst in America.Unter Anderem ist Boston sehr stolz auf eine Gesellschaft, welcheseit dem Jahre 1815 besteht und jedenfalls also ein ehrwürdigesAlter hat. Die Gesellschaft fühlte sich von dem Geiste getrieben,ohne irgend eine äussere Veranlassung, in diesem Jahre, und zwarin der Woche vom 22. bis zum 29. Mai, ein Händelfest zu geben.War die äussere Veranlassung, wie wir sagten, noch nicht da, soexistirte doch eine innere, sehr gewichtige, und diese war in demZustande der Finanzen der Gesellschaft zu finden. Der Krieg hatin America nicht bloss verzehrt, sondern auch sehr viele Leute er- nährt, und darunter diejenigen Patrioten, welche es verstanden, fürdie Soldaten Geld zu sammeln und dann eine wahrscheinlich still- schweigend für festgesetzt gehaltene Provision für sich zu behalten. Warum sollte nicht für dae Händelfest auch der bequeme Vorwandgebraucht werden, dass man für die Sanitäts-Commission sammelnwolle? Aber die Händel- und llaydn-Gesellschaft war offener undehrlicher, als die Leute, welche Ilypokrisie unter der Maske desI atriotismus tiieben, und sie erklärte von vorn herein, dass sie dasFest veranstalten wolle, um die Hälfte des Ertrages für sich zu be- halten und die andere Hälfte der Commission zu geben.Das Fest sollte acht I age dauern und im grossartigsten Maass- stabe eingerichtet werden, welcher in America möglich war. EinChor von 750 Sängern und ein Orchester von 120 Musikern wurdeengagirt, und unter den engagirten Sängerinnen und Sängern befan- den sich Frau Himmer, Frau van Zandt und die Herren Himmer,Hermanns, Rudolphsen und Andere. Fast alle guten Musiker, welchevon New-York abkommen konnten, waren ebenfalls engagirt, so dassin dieser Hinsicht nichts zu wünschen übrig blieb. Sieben Abend-und drei Nachmittags-Concerte sollten gehalten werden und dasEntree zu den ersteren 2 Doli. 50 C., zu den letzteren 1 Doli. 50 C.kosten. Die Leitung des Ganzen war dem Herrn Karl Zerrahn. einemtüchtigen und ernsten Musiker, übertragen worden. Um so mehr istes zu verwundern, dass das Programm sich durch Geschmacklosig- keit auszeichnete und mit einem Leichtsinne entworfen war3 welcherfast an Frevel gränzte; wir brauchen z. B. nur anzuführen, dassbei diesem Händelfeste Frau van Zandt die Arie aus der „Tra- viata" singen durtte! Es ist leicht möglich, dass Herr Zerrahn mitdem Comitd zu kämpfen hatte, welches die Arrangements besorgte;indessen ist es fraglich, ob es nicht im Interesse der Würde dermusicalischen Proiession von America gewesen wäre, wenn HerrZerrahn lieber den Tactstock niedergelegt hätte, als sich zum Werk- zeuge unverständiger und nur der Spcculation Rechnung tragenderMenschen zu machen. Ferner muss es auffallen, dass, während dieHalle, in welcher das Concert Statt fand, die grösste und besteOrgel in America enthält, nicht eine einzige Solo-Piece für die Orgelgespielt wurde. So könnten wir noch der Ausstellungen mehr machen.Aber der grösste und unbegreiflichste aller Humbugs, die über- raschendste Tactlosigkeit liegt in der folgenden Thatsache. AmMontag, als das Concert beginnen sollte, trat der Dirigent mit demStabe auf seinen Platz und sagte einige Worte, welche jedoch zuleise gesprochen waren, um verstanden zu werden. Plötzlich sah erdas Publicum starr an, setzte sich in eine graeiöse Position undblieb steit stehen. Die Leute, welche in dem Saale waren, wareneben so starr vor Erstaunen, als es ihnen auf einmal durch den Kopffuhr, was die Ursache des plötzlichen Erstarrens sei. Das Orche- ster liess sich photographiren! Nach der Operation beganndas Concert mit der Ouvertüre: „Eine feste Burg ist unser Gott!"von Nicolai, bei welcher der ganze Chor den die Einleitung bilden- den Choral mitsang. Nach dieser Einleitung hielt der Director derGesellschaft eine Rede. Eine Lobrede auf Händel? Nein und aber- mals nein! Was hätte Händel bei dem Feste zu thun gehabt? DerDoctor .sprach über die Geschichte der Händel- und Haydn-Gesell- schaft, über Musik im Allgemeinen und ihren veredelnden Einflussauf Mensch und Vieh, über die ungeheuren Erfolge der Gesellschaftfür Förderung der Musik in America, kurz, er war, wie der Dich- ter sagt:„Tief durchschauert von dem heil gen WehenEigener Bewunderung."Nach dieser Rede wurde Mendelssohn's Lobgesang recht gutvorgetragen, bei welchem die Soli von Fräulein Houston, HerrnHazlewood und Fräulein Goodenow gesungen wurden. Die Orgelspielte Herr Lang. Am Abende wurde die „Schöpfung" gemacht,in welcher Fräulein Brainard, Frau van Zandt, Herr Farley undHerr Rudolphsen die Soli sangen. Karl Formes war nicht erschie- nen, weil das gegen Verabredung einige ihm unliebsameSänger engagirt hatte. Warum das nicht den Knall-Effectanwandte, welcher vor einigen Jahren hier in der Acadeiny ange- wandt wurde, als bei den Worten: „Es werde Licht!** das Gas indem matt erleuchteten Saale voll angeschraubt wurde, begreiten wirnicht, da dies doch im Einklänge mit den sonstigen Arrangementsgestanden haben würde. Es versteht sich von selbst, dass die Sän- ger, mit Ausnahme des Herrn Rudolphsen, die Arbeit ausführten,Haydn's Composition nach ihrem eigenen Geschmacke wesentlich zuverbessern. Am nächsten Tage wurde ein Abend-Concert gehalten,in welchem Beethoven's siebente Sinfonie, die Ouvertüre zum „Som- mernachtstraum", der Fackeltanz von Meyerbeer aufgeführt wurden.Endlich ward aus Morgen und Abend der dritte Tag, und jetztwurde Händel zugelassen, und zwar wurde „Israel in Aegypten"gegeben, aber wie? Durch die Abwesenheit des Herrn Formes mussteman die Soli für Bass und das Duett auslassen, und die Zusammen- stellung der Stimmen war schlecht, da die Soprane und Contra-Altsviel zu schwach waren. Kurz, das Oratorium wurde bedauerlichschlecht ausgeführt und machte Fiasco. Zum Ersätze dafür wurdenach dem Schlüsse der Lobgesang noch einmal aufgeführt!Am Nachmittage war ein anderes Concert gewesen, in welchemdie Schubert'ache Sinfonie in 0, Beethoven's Ouvertüre zu Leonore(Nr. 'S) und die Tannhäuser-Ouverture gemacht wurden. An diesemdenkwürdigen Nachmittage ereignete es sich, dass Frau van Zandtdie Arie aus der „Traviata" sang und, was noch schlimmer ist, einda capo erhielt. Am nächsten Tage wieder Nachlnittags-Concert,bestehend aus Beethoven's „Eroica", den „Preludes" von Liszt undden Ouvertüren zu „Teil" und „Euryanthe". Die Sinfonie ging ab- solut schlecht, und der Vortrag erinnerte an die Geschichte aus den„Fliegenden Blättern", in welcher der Dilettant dem ärgerlich ge- wordenen Dirigenten sagt: „Der Bass ist mein! auf dem kann ichspielen, was ich will!" Eine Frau Cary sang eine Arie aus dem„Giuramento" bedeutend unter allem Mercadante. Fräul. Phillipssang „0 mio Fernando", und dann kam eine Art von Castraten- sang, indem ein junger Mensch, welcher dem Kirchenchor der „Tri- nity-Gemeinde" in New-York angehört, die Gnaden-Arie sang! Spä- ter sang derselbe „Künstler" Gottschalk's Wiegenlied. An den zweifolgenden Tagen wurde gar noch der „Elias" und der „Messias"vorgeführt! (New-Yorker Musik-Zeitung.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Dresden. Der berühmte Tenorist Schnorr von Caro Is- feld ist am 21. Juli hier am Typhus gestorben.Das Stadtthoater in Breslau ist am 19. ein Kaub der Flam- men geworden. Nur die leeren Umfassungsmauern sind noch zusehen, während innen Alles gänzlich ausgebrannt ist. Ein grossesGlück muss es genannt werden, dass das Feuer erst nach der Vor- stellung. ausbrach. Abends um halb 11 Uhr, als die Vorstellung zuEnde war es war die „Jüdin" gegeben worden —, war noch keineSpur einer Feuersgefahr zu bemerken. Als der Theaterwächter sichzur Ruhe begeben wollte, nahm er urplötzlich einen Feuerscheinwahr und eilte auf die Bühne, auf welche aus der Höhe schonbrennende Holzstücke herabfielen. Bald darauf hörte er einen furcht- baren Knall, und in wenigen Secunden standen schon Coulissen,Decke u. s. w. in Flammen, so dass er schleunigst auf seine eigeneRettung bedacht sein musste. Durch den Brand des Theaters sindalle Contracte gelöst, sämmtliche Mitglieder daher ohne Stelle. DasTheatergebäude ist bei der städtischen Feuer-Societät mit überhaupt112,120 Thlr. versichert; davon sind 88,ODO Thlr. rückversichert, sodass für die Stadt voraussichtlich nur ein Schaden von 24,120 Thlr.verbleiben dürfte. Die breslauer Stadtverordneten-Versammlung hatbeschlossen, den Magistrat zu ersuchen, den durch den Theaterbrandin Noth gerathenen Personen die für den Augenblick nothwendigeUnterstützung zu gewähren, und die Bewilligung der Mittel näch- träglich zu beantragen. Die Entstehungs-Ursache des Brandes soll,nach einer glaubwürdigen Version, in einer Gas-Explosion liegen. Die Theater-Capelle hat bei dem Brande alle ihre Instrumente ein- gebüsst und dadurch einen Verlust von 1200 Thlrn. erlitten. DerWerth des verbrannten Gutes beträgt 2000 Thlr., doch sind für 800Thlr. Instrumente versichert. Ausserdem büsst die Capelle für 100Thlr. Musicalien ein. äitküuiit (jungen.Im Verlage von Bruno Wien eck e in Dresden erschienso eben und ist durch alle Buch- und Musicalienhandlunyen zubeziehen:Die Pflege der Singstimmeund die Gründe von der Zerstörung und dem frühzeitigenVerluste derselben.Ein Wort für Alle, welche singen, Singen lehren und überhauptfür Ge.sang sich interessiren,vonGi'alieift l-fiofliKiaitm6 Bogen. Elegant geh. 10 Ngr. J. Stockhatisen's Gesangscliule.Ich beehre mich, anzuzeigen, dass ich am 1. JSeptember inHamburg eine Gesangschule eröffnen werde, verbunden mitUnterricht in der Harmonie und dem Ciavier spiel. Der Cursus zer-fällt in zwei Haupt-Abtheilungen: I. Specielle Ausbildung der Stim-me; 11. Vortragslehre in allen Gattungen des dramatischen,orat orischen und Concert- Gesang es. Der Unterricht wirdje nach Wunsch deutsch, französisch oder englisch ertheilt. Es wer-den vorläufig nur 20 Schülerinnen und Schüler aufgenommen. DerCursus währt vom 1. September bis 15. Juni. Preis 100 Thlr. oder250 M. C. jährlich.Julius StocKhaiiseu,Kammersänger Sr. Maj. des Königs von Hannover, Dirigentdes philharmonischen Vereins und der Sing-Akademie inHamburg. 3 Gurlittstrasse 3. JDie durch den Tod des Directors des hiesigen Musik-InstitutsHerrn J. Lenz erledigte Stelle ist neu zu besetzen. Das jährlicheEinkommen derselben beträgt 452 Thlr.; ausserdem findet jährlichein Concert zum Besten des Directors Statt. Die Leistungen desDirectors erstrecken sich auf die Ausbildung eines gemischten Chorsund auf die Direction von zehn Winter-Concerten. Anmeldungenzu dieser Stelle wolle man unter Beifügung der Qicalifications-Zeug-nisse bis zum 1. September d. J. an unseren Intendanten, HerrnJ. A. Leroy hier, gelangen lassen, welcher auch jede nähere Aus-kunft zu ertheilen gern bereit ist.Coblenz, 22. Juli 1865.Der Vorstand des Musik-Instituts. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR, WEBER,Hohle Nr. 1.