Revue Musicale S. I. M. 9 15 Mars 1913 nabh_1913-03-15_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 POURQUOI NOTRE MUSIQUE N'EST-ELLE PAS MÉLODIQUE, par Wanda Landowska. é&gt; LES 1 POURQUOI LA MUSIQUE MODERNE N'EST PAS MÉLODIQUE? Bien votre Wanda Landowska cre 3-8 Untitled Image Illustration 3 LES AMOURS DU FILS GOSSEC Georges Cucuel cre 9-16 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 16 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 LA MUSIQUE AUX ILES HAWAÏ A. Marquès cre 17-25 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 24 Untitled Music 24 LES SONS INFÉRIEURS Gabriel Sizes cre 26-39 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 29 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 39 LES LIVRES 40-44 Untitled Image Illustration 40 UN LIVRE NOUVEAU DE CAMILLE SAINT-SAÈNS 40-44 LIVRES REÇUS 44 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 45-47 Untitled Image Illustration 45 Du Précurseur 48-54 Untitled Image Illustration 48 CONCERTS COLONNE Claude Debussy cre 48-51 CONCERTS LAMOUREUX Auguste Sérieyx cre 51-53 SOCIÉTÉ DES CONCERTS Jean Laporte cre 53-54 Cabarets et Music=Halls Louis Laloy cre 55-59 Concerts Divers G. K cre 59-61 La Province 61-62 Belgique 62-65 LE FORGERON DE LA PAIX Paul Gilson cre 65-66; 68 LE CARNAVAL A BALE Illustration 67 Étranger Ad. Zinsstag cre 68-69 Extrême Orient Gabriel Lefeuve cre 70-71 Untitled Image Illustration 71 Les Faits au Mois 10 FÉVRIER AU 10 MARS Swift cre 72 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 72 L'Édition Musicale V. P cre 73-75 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 75 Le Dîner de la Revue 76 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 76 Çà et Là 77-78 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE Le Secrétaire Générai cre 79-80 Untitled Image Illustration 80 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU SAMEDI Ier MARS 1913 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 IXe Année» Nº 3. 15 Mars 1913» REVUE MUSICALE'SnHI BwßßSkêê wKmJHHR î&amp;K! ffIBHFip 5 . '9» 'ISa»BWßß|ljßHlMray; jjmgm EBHHBQHHHHfi§f§: lit • ' 9H^BHH S wèë nm -Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le awmêw s'h, &gt; ■ , , :■; ■ ./. • ;France &amp; Belgique 1 fr, 50Union Postale 2 fr.L PARIS,-29,'rue La EoëtieTéléphone Wagram : 98*12 Fra&amp;ce et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr* Copyright Jby S* LM. 1913 I 2 S. I. M POURQUOI ? 3 4 S. I. M. POURQUOI ? 5 6 S. I. M. 8 S. I. M. 9 IO S. I. M. LES AMOURS DU FILS GOSSEC 11 I 2 S. I. M. LES AMOURS DU FILS GOSSEC *3 I S. I. M. 16 S. I. M. LA MUSIQUE AUX HAWAI *7 18 S. I. M. LA MUSIQUE AUX HAWAI *9 20 S. I. M LA MUSIQUE AUX HAWAI 2 I 22 S. I. M. LA MUSIQUE AUX HAWAI 2 3 25 2 6 S. I. M. LES SONS INFÉRIEURS 27 28 S. I. M. LES SONS INFÉRIEURS 2 9 3° S. I. M. LES SONS INFÉRIEURS 31 32 S. I. M. LES SONS INFÉRIEURS 33 34 S. I. M. LES SONS INFÉRIEURS 35 3^ S. I. M. LES SONS INFÉRIEURS 37 39 4° S. I. M. LES LIVRES 41 4-2 S. I. M. 44 S. I. M. LE MOIS 45 LE MOIS +7 4-8 S. 1. M. LE MOIS 49 o S. I. M. LE MOIS 5i 52 S. I. M. 54 S. I. M. LE MOIS 55 56 S. I. M. LE MOIS 57 5» S. I. M. LE MOIS 59 6o S. I. M. LE MOIS 61 6 2 S. I. M. LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 67 68 S. I. M. LE MOIS 71 72 S. 1. M. LE MOIS 75 LE MOIS 77 Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie SAINTE CATHERINE, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Tél. 517) POURQUOI NOTRE MUSIQUE N'EST-ELLE PAS MÉLODIQUE, par Wanda Landowska. é&gt; LESAMOURS DU FILS DE GOSSEC par G. CucueL * LA MUSIQUE AUX ILES HAWAI, parie Dr| Marqués, * LES ETAPES D'UNE DÉCOUVERTE ACOUSTIQUE, par G. Sizes. LES LIVRES.LE MOIS par.# CLAUDE DEBUSSY # * AUGUSTE SERIEYX *EMILE VUILLERMOZ? LOUIS LALOY # P. GILSON S JEAN LAPORTE # R. LYR # GABRIEL LEFEUVE 4 SWIFT POURQUOI LA MUSIQUE MODERNEN'EST PAS MÉLODIQUE? Bien votreWanda Landowska. (LETTRE DU CAUCASE) CHER AMI, Je viens d'avaler, durant mes longs voyages à travers ces paysadorables, toute une malle remplie de journaux et de revues de musique.Et savez-vous, cher Ami, quelle était la question qui passionnait le plusprofondément tout le monde dans le courant de ces derniers quelquesmois ? C'est la " Mééélodie ", la belle " Mééélodie " ! A la bonne heure,on va de nouveau entendre parler de cette charmante dame grassouillette.Que voulez-vous ? L'on revient toujours à ses premières amours. Et nonseulement des journalistes, des écrivains, des critiques, ou des musiciensde l'ancien régime, mais même le maître d'lndy la dote d'une consécrationsuprême : " Seule la mélodie ne vieillit jamais ". Et cette phrase courteet lapidaire est citée et recitée.Quelqu'un, je ne me souviens plus qui, a déterré une sentence deHaydn, qui fait la joie des défenseurs de la mélodie : " La mélodie c'est le principal, l'harmonie ne servant que pour l'agrément de l'oreille. " Cebrave oncle qui avait toujours ses poches pleines d'adorables douceurs, neprévoyait peut-être pas qu'un jour, l'on s'appuyerait avec tant de confiancesur ses dogmes philosophiques.L'harmonie ne sert que pour l'agrément de l'oreille, et la mélodieest le principal ! Où classerons-nous alors des œuvres telles que laPhantaisie chromatique,la plupart des Tcertains préludes dubien tempéré de Bach, qui sont à tel point dénués de mélodie, que lepremier, par exemple, en excita la pitié de Gounod. Je pourrais citerencore des centaines d'oeuvres admirables et non seulement de Bachdénuées de ce qu'on appelle " la mélodie " ou dans lesquelles celle-ci nejoue qu'un rôle secondaire. Mais à quoi bon multiplier les citations ?Les quelques compositions mentionnées valent largement les beautésmélodiques de Haydn. Que l'on ne m'accuse pas d'irrévérence enversl'auteur de la Création.J'ai consacré à l'étude de ses œuvres une bellepartie de ma vie et je continue de mon propre gré. Pourquoi notre musique moderne manque-t-elle de mélodie ? Devinezun peu... C'est si simple pourtant...Parce qu'elle est moderne. Jamais une musique moderne ne fut mélo- dique. Au dix-septième siècle les Français reprochaient à la musique ita- lienne de manquer de mélodie, de ressembler à une coquette fardée rempliede vivacité, toujours le pied en l'air, cherchant à briller partout, de sorteque toutes ses passions paraissent uniformes. Un siècle plus tard ce sontles Italiens et leurs défenseurs, les Encyclopédistes qui reprochent auxFrançais de faire de la musique savante, dénuée de mélodie.C'est ensuite le tour de Gluck de remplacer les beaux airs par desclameurs de désespoir, des gémissements convulsifs sans que le charme dela mélodie s'en mêle. " Et que dire de Bach, dont les propres filscouraient chez le Padre Martini, pour apprendre chez lui le secret de labelle mélodie. Beethoven et même Chopin ont essuyé des griefs pareils.Et Wagner ! Ce monstre qui a tué à tout jamais la mélodie ! "Il faut croire que la brave dame a la vie dure. Plus on attentait à sesjours, plus elle resplendissait de santé et de rondeur. Il est intéressant àremarquer que tous ceux qu'on accusait comme ses assassins devenaient,chacun à son tour, ses bienfaiteurs et ses sauveurs. L'ltalie au dix-septième siècle aurait eu le mérite d'avoir délivré lamélodie des liens polyphoniques qui l'enserraient trop étroitement.Lully nous aurait délivrés du chant traînant et lugubre des anciens.Rameau nous aurait libéré du " plain-chant lullyste qu'on avaitpsalmodié durant un siècleLes Italiens du dix-huitième siècle nous auraient délivrés de lasécheresse de Rameau par leur chant tendre et léger. Les romantiquesnous auraient libérés de la légèreté des Italiens et des Français et de lacuirasse contrepointique qui armait la musique de Bach. Qu'est-ce que c'est que la mélodie ? Notre ami Jean Huré vient d'endonner une excellente définition dans un récent article. Je regrette de nepas l'avoir sous la main, et de n'en pouvoir donner qu'une paraphrasemaladroite." La mélodie c'est une suite de notes formant un dessin plus préciset qui se détache du fond de l'harmonie ". Fort bien. Mais ce qui sedétache pour Jean Huré ne se détachera point pour un musicien médiocreet restera insaisissable pour un profane. Je suis plongée ici dans la musiquecaucasienne, persane, géorgienne, arménienne, laquelle me passionnedepuis de longues années ; j'y découvre des trésors de beautés mélodiques.Or, lisez les récits de voyageurs, où chaque fois qu'il est question d'unemusique exotique vous trouverez toujours la même phrase : sonoritésbizarres, monotonie, manque de mélodie. Mais ces musiques sont forcé- ment mélodieuses, puisque les gens d'ici les chantent avec une tendresseet une ardeur non moins grandes que nous la nôtre. Seulement, les courbesmélodiques et les agréments de leurs chants ne sont pas familiers auxoreilles européennes. Et c'était bien le cas de chaque musique nouvelle,les oreilles n'étant pas encore habituées aux combinaisons modernes et legosier ne s'étant pas encore accoutumé à les reproduire, on criait auscandale, à la disparition de la mélodie et au massacre de la voix humaine.Il y a certains vins qui se sucrent avec le temps. Il faut croire que lesannées rendent les musiques chantantes, elles les font " mélodier " si l'onpeut s'exprimer ainsi, et il y en a qui deviennent tellement mélodieuses,qu'elles en sont écœurantes. La musique mélodieuse c'est la musique d'hier ;celle d'aujourd'hui ne l'est pas encore, elle le sera plus tard et voici pourquoi nous l'appelons musique de demain ; celle d'avant-hier l'esttrop, ou le plus souvent ne l'est plus." La mélodie " dit-on " c'est ce qui dans la musique parlele plus directement au cœur et à l'intelligence C'est très juste. Car lescourbes sonores le plus usuelles ont été durant une époque accompagnéesdes paroles, des situations ce qui leur a imprimé à chacune, une signifi- cation particulière, formant ainsi, ce que nous appelons le langagemusical, un langage d'ailleurs fort conventionnel, lié à une époque et àun degré de culture.Cela me fait penser à ce que Nietzsche avait dit d'un peintre :" regardez cet artiste, il ne peint que ce qu'il aime profondément ; etsavez-vous ce qu'il aime profondément ? ce qu'il sait peindre, ce qu'il aappris à peindre ". La mélodie c'est ce qui nous touche le plus. Etsavez-vous ce qui nous touche le plus ? Ce que nos oreilles savent saisirplus facilement et ce que notre gosier ou nos doigts ont appris à reproduire.Le mélomane ne veut pas se contenter d'une impression généraled'un opéra ou d'une œuvre symphonique ; c'est pour lui trop vague, tropfugitif, il lui faut des souvenirs plus palpables, de la mélodie, c'est-à-direces quelques bouts de chant qu'il entendra bourdonner toute la nuit dansses oreilles et qu'il fredonnera à son tour le lendemain et les jourssuivants dans son bureau, à table, dans sa chambre à coucher, au granddésespoir de sa femme et de son entourage.Il ressemble en ceci à ces petites femmes qui aiment les cafés denuit où, en revanche du mauvais vin dont on les régale il leur est offertun petit éventail en papier, avec la marque de la maison.Pour le musicien la mélodie est une conception plus large, maisd'une précision si faible qu'après la longue discussion il ne manque jamaisd'ajouter : " il va de soi que tout ce que j'ai dit ne se rapporte qu'à labelle mélodie ! "Qu'est-ce que c'est que la belle mélodie ? Ce qui est beau pour unne l'est pas pour l'autre, Berlioz était insensible aux beautés mélodiquesde Bach. Chopin, fervent du chant polonais, est resté sourd à la musiquepopulaire d'Espagne. Mais pourquoi chercher si loin ? Soumettez un airde Massenet à Saint-Saëns, d'lndy, Debussy. Je doute fort que les juge- ments soient unanimes. Et que dire alors là où il y a différence de race,de pays ou d'époque ?La mélodie, la belle mélodie est une conception bien vague, voulant dire peu de chose et c'est peut-être pour cette raison qu'elle a fait tant parlerd'elle, qu'elle a fait verser tant d'encre que je n'ai pu résister au désir d'yajouter encore un petit pot. Je suis prise d'une frousse terrible. Je me suis attaquée à un sujetséculaire et beaucoup trop compliqué pour mon pauvre cerveau. Je crainsd'avoir trop maladroitement rassemblé mes arguments, et serais désoléed'être mal comprise.Il n'a point été dans mes intentions de me poser en pionnier de lamusique ultra-moderne, celle-ci comptant déjà des chefs-d'œuvre qui ladéfendent mieux que je ne saurais le faire. D'autre part, je ne suis pas dutout d'avis qu'il faut faire du nouveau à tout prix. Je connais des épigonesde génie et des révolutionnaires ridicules, et il est plus facile de brisertous les moules, que d'avoir un brin de talent. Beethoven, Mozart, Haydnont relativement changé peu de choses. Bach a été plutôt réactionnaire.Wagner doit sa grandeur à l'immensité de son génie et non à ses inno- vations. Il serait en outre sans pitié, cruel même, de contraindre desnégociants, des professeurs, ou des musiciens professionnels à un art tropnouveau ou trop ancien. Ils ont eu tant de peine de s'approprier celuid'hier ! Qu'ils en jouissent du moins un peu !" J'aime bien rester chez moi, me dit quelqu'un au milieude mes objets qui m'ont accompagné toute la vie, et si quelques-uns demes bibelots vous choquent par leur banalité, vous les regarderiez autre- ment si vous saviez que de chers souvenirs sont liés à eux ". Mais ce sontlà des sentiments des plus respectables !Et à côté de lui un autre ne peut rester sur place ; il lui faut desimpressions nouvelles, des sensations nouvelles. Mais ce sont là aussi dessentiments fort respectables. Ces deux personnes ne peuvent évidemmentpas s'entendre. Et c'est un jeu qui se répète à peu près à chaque génération.Les traditionnalistes crient au massacre de la mélodie, au vinaigredes harmonies nouvelles et se retournent d'épouvante comme un vieillard,quand il voit des jeunes gens casser des noisettes de leurs dents." Quand vous étiez jeune vous en faisiez autant ? "" Oui " répond-il, non sans fierté ", mais je le regretteNous aussi, nous ferons de même ; c'est que nous voulons avoir une vraie vieillesse avec tous les sentiments qui lui sont dûs : sagesse, faute demieux, regrets tardifs ; nous voulons avoir une vraie vieillesse après unevraie jeunesse.Ne nous parlez pas d'hygiène : la Les platsqu' on digère le plus facilement ne sont pas toujours les plus savoureux,et les choses les plus suaves perdent leur goût en devenant communes.Dans la deuxième moitié du dix-huitième siècle, lesont fini par peser au moins aussi lourd que la mythologie wagnérienneaujourd'hui. Et voyez avec quel plaisir nous revenons de nos jours auxbergeries des temps passés ! Etouffant dans l'atmosphère lourde duromantisme outré, certains de nous cherchent à se rafraîchir l'âme dansnotre passé magnifique, d'autres dans les harmonies nouvelles.La musique moderne ne vous paraît pas mélodieuse ?Elle le deviendra, patientez un peu, c'est une question de temps.Oui, me dira-t-on, mais cette mélodie ne sera jamais aussi franche,aussi large....Tant mieux, tant mieux ! Nous avons eu tout un siècle de mélodieslarges et grosses, et grasses et violentes, et brûlantes et gluantes.La mélodie moderne manquera de souffle, elle sera un peu asthmatique,elle ne s'adressera pas à des gosiers puissants. Tant mieux !" Avec une voix forte dans la gorge dit Nietzsche on estpresque incapable de dire des choses délicates ".Certes, il n'y a tel que le spectacle d'un gros chou frisé, un superbechou de Milan épanoui. Mais laissez nous planter par ci par là quelquesfleurs plus fines. Notre jardin est assez grand.N'est-ce pas, cher Ami ? Tiflis, 3 Février 1913. LES AMOURS DU FILS GOSSEC Georges Cucuel. " Tel père, tel fils, " dit la sagesse des nations ; à quoi elle se hâtede répondre elle même " à père avare, fils prodigue, " et la vie est ainsifaite que le deuxième dicton a plus souvent l'occasion de se vérifier quele premier, voire même dans le monde des musiciens. Le bon Gossec, quitoute sa vie fut un petit bourgeois d'ancien régime, sage, économe etméticuleux, eut un fils unique, extravagant et dépensier. Ce jeune hommeavait-il hérité pareils goûts de son parrain, le fermier général La Poupli- nière ? Si les dates le permettaient, on l'en soupçonnerait volontiers. Unesérie de documents inédits ou peu connus vont nous permettre de retracerune partie de l'existence du fils Gossec, lequel a consacré le plus clair deson temps à ses amours et à ses " folies ", musicales ou autres. On sait que François-Joseph Gossec, né à Vergnies le 17 janvier 1734,se maria de très bonne heure à Anvers avec Marie-Elisabeth Georges,puis vint chercher fortune à Paris vers 1752. Un fils naquit de cetteunion le 29 décembre 1760 :Le 29 décembre 1760 fut baptisé à St-Médard : Gosset, Alexandre FrançoisJoseph, né le même jour rue du Jardin du Roi, fils de Gosset, François Joseph,musicien et de Georges, Marie-Elisabeth. Le parrain : Le Riche de la Poupli- nière, fermier général, la marraine : Marie Thérèse de Mondran, son épouse,représentés par Caillot Pierre et Flan Geneviève qui sont à leur service et qui ontsigné avec le père.1A cette époque Gossec était violoniste chez La Pouplinière auxappointements de 1200 livres par an ; sa femme recevait 300 livres pourtenir le clavecin ; mais il est probable que ce baptême fut le prétexted'une de ces gratifications où se complaisait le fermier général. AlexandreGossec fit son éducation musicale sous la direction de son père, devenuaprès 1762 musicien du prince de Conti, puis directeur du ConcertSpirituel ; mais nous n'entendrons point parler de lui avant 1782. Cetteannée-là, il dédie à Mlle Saint Huberty un recueil dchant et airs de ballet de Thésée, arrangés pour le clavecin ou le Forte Piano.Il habite alors " rue Fontaine au Roy, faubourg du Temple, vis-à-vis letroisième Réverbère. " 2Les Tablettes de renommée des music en 1785 rendent hommage àson talent : " Claveciniste et compositeur, il a arrangé plusieurs morceauxde musique avec accompagnement et a donné dans chacun des preuvesde son goût et de son intelligence. "Mais il nous faut arriver jusqu'en 1789 pour trouver l'œuvre laplus marquante du fils Gossec, publiée sous le titre suivant :Six folies musicales graves, pathétiquesForte avec accompagnement de violon très ad libitum et dédiées a Mme Krumpholtz,par A.F.J. Gossec, jils du célébré cpiano forte. Œuvre lerIer.3Madame Krumpholtz était alors une jolie femme dont le mondemusical s'occupait beaucoup depuis dix ans. 4 Elle s'appelait Anne-Marguerite Steckler et était la fille de Christian Steckler, marchandluthier à Metz ; le célèbre harpiste Jean-Baptiste Krumpholtz lui avaitdonné des leçons et dédié plusieurs recueils de musique, avant d'en faire sa femme. 5 Madame Krumpholtz débuta au Concert Spirituel le8 décembre 1779. 6Elle inspira à Alexandre Gossec une assez copieuse littérature quiremplit les premières pages de son œuvre. Le titre porte une épigraphesans intérêt tirée " du Répertoire de mes folies. " Vient ensuite " uneépitre dédicatoire en vers adressée à Mme Krumpholtz, " puis un" hommage impromptu adressé à Mme Krumpholtz, en sortant d'unConcert donné chez elle le Jeudi 2 octobre 1788, en présence deplusieurs professeurs des plus célèbres dans la musique. " Ces poésies,encore que médiocres, sont fort enflammées et le jeune Gossec y déploieune passion enthousiaste et mythologique :Ah, trop tendre Daphné, pardonne mon délire,Mais, si j'étais Pâris, tu verrais ton empire !L'Avertissement de l'auteur, en dehors des épithètes décernées àl'objet de son amour, renferme quelques renseignements intéressants sursa carrière :La reconnaissance m'impose le légitime devoir de divulguer au Public lesillustres modèles qui ont guidé mes pas chancelants dans la carrière épineuse quej'entreprends de parcourir.C'est à l'immortel Edelmann que j'ai obligation de l'Art enchanteur duclavier. Pour l'âme de la Musique, qui était plus digne de me l'inspirer que lescélestes, que les inimitables Laïs et St-Huberti ? Ah ! que leur accens mélodieuxont d'ascendant sur une âme sensible ! la mienne, ouverte comme malgré moi àleurs tendres impressions, ils l'ont subjuguée tout entière. Je vous demandepardon, lecteurs, de ma prolixité, mais je crois leur devoir cet hommage.Oui, voilà les trois virtuoses qui ont empreint vivement dans mon cœur, etles douceurs de l'art sublime que j'ose indignement professer, et le charme consola- teur de la sainte reconnaissance.Quant au recueil de musique lui même, les titres en sont fortprometteurs ; ils annoncent " des folies ou suites de différents caractères,"caractère martial et bruyant, sautillant et propre à la dance, grave, pathétique, gai, noble et guerrier.... Le N° VI représente le caractèreorageux, " pièce d'exercice pour la main gauche, toujours trop négligéeet pourtant susceptible de faire des folies comme la main droite. " Ils'agit en réalité de simples sonates pour piano, dont l'inspiration reste engénéral fort médiocre. La deuxième Folie débute par un Allegro maestoso,de " caractère grave : " Vient ensuite un " Andante lagrimosa " qui symbolise le caractèrepathétique : et un Rondeau final de caractère gai : Notons encore, en tête de la cinquième folie, ce titre assez amusant : Cette musique est le plus souvent originale ; Gossec utilise pourtantun menuet de Fischer, avec variations, et un air varié ducomposé par M. Dezède. Si l'ensemble de la publication révèle unmusicien sans grand talent, elle indique en tout cas un esprit maléquilibré, prêt à toutes les extravagances. Cette brûlante dédicace produisit-elle son effet ? Mme Krumpholtz,qui passait pour n'être point farouche, se décida-t-elle à couronner laflamme du jeune Alexandre ? C'est un point qu'il est assez difficile de fixer, bien entendu.7 Le recueil des Folies parut en 1789, au dire deBoisgelou, qui mentionne dans son catalogue " les petits vers et la prosegalante adressés à Mme Krumpholtz, femme du célèbre professeur deharpe, à qui M. Gossec le fils adresse ses folies musicales et amoureuses. "Or, en 1790, Anne Steckler fut enlevée par un jeune homme qui laconduisit à Londres, où elle resta de longues années ; cet amant n'était-ilpoint le fils Gossec, dont nous perdons précisément les traces à Paris àcette époque ? Le rapprochement des dates semble bien l'indiquer etcette histoire amoureuse et musicale serait assez piquante pour être vraie ;mais ce n'est là qu'une hypothèse que nous ne pouvons vérifier pourl'instant.Quoiqu'il en soit, les conséquences de cette fugue sont connues ;l'infortuné Krumpholtz ne put y survivre et se jeta dans la Seine, d'où onle retira au bout de quinze jours. Les Scellés qui furent apposés aprèssa disparition nous donnent quelques détails sur ce suicide.8 Krumpholtzhabitait rue d'Argenteuil n° 16, en une maison appelée l'Hôtel de laPrévôté, ayant pour principal locataire le sieur Nadermann, luthier ordi- naire de la Reine. Devant le commissaire au Châtelet comparut Jean-Henry Nadermann, " lequel nous a dit et déclaré que led. sr Krumpholtzjouissoit dudit appartement (ir étage) à luy loué par le comparant sansbail, moyennant 1200 1. par an, que depuis le vendredy 5 du présentmois (février 1790) led. sr Krumpholtz étoit disparu sans que l'on pûtsçavoir ce qu'il étoit devenu, mais que samedy dernier 20 du présentmois, son cadavre a été retiré noyé de la Rivière de Seine à Passy, cequi a été constaté par procès-verbal dressé par la maréchaussée dudit lieude Passy... " Le cadavre avait été déposé à la basse geôle du Châtelet ;on avait trouvé sur lui des clefs et des paquets de lettres. L'inventaire dela musique et des instruments fut dressé par Amable-François-JosephDelaplanque, demeurant rue Bailleul, et François Petrini, rue des FossésS 4 Germain l'Auxerrois, tous deux professeurs de harpe. Krumpholtz futenterré le lendemain :Registres de Saint Roch, 1790 :L'an 1790, le 23 février, a été inhumé au cimetière J.B. Krumpholtz, profes- seur de harpe, époux en secondes noces de Julie Steckler, décédé hier en cetteparoisse, rue d'Argenteuil, âgé d'environ 45 ans.Présents : J.H. Nadermann. A.F.J. Delaplanque.9 Telle fut la fin tragique d'un grand artiste dont les œuvres méri- teraient d'être mieux connues, parce que leur style très personnel semblecontribuer à l'évolution de la musique instrumentale à la fin duXVIIIe siècle. Sa femme continua à habiter Londres ; elle jouait en1791 dans un concert donné au bénéfice de Haydn, en 1792 dans unconcert donné au bénéfice d'lgnace Pleyel ; on l'entendait encore en1794 ; 10 rappelons-nous qu'elle était toute jeune quand elle avait quittéla France et qu'elle pouvait prétendre " vivre sa vieQuant au fils Gossec, ses traces sont plus difficiles à retrouver ; samère mourut en mars 1801 rue Bergère au Conservatoire ;11 les actes nementionnent pas Alexandre et nous savons que Gossec père paya lasomme insignifiante de 9 francs 36 de frais de succession, ce qui prouvebien que son fils n'avait rien à attendre de cet héritage.Le 10 germinal an XII (31 mars 1804) Gossec écrivait au peintreChéri cette curieuse lettre publiée par M. Tiersot et dont nous croyonsintéressant de reproduire quelques passages :Monsieur,Je vous envoie le quartier de Loier de la chambre de mon fils, échule premier du présent mois germinal et vous préviens qu'à compter de la mêmedate, son loier sera à son compte, attendu que les pertes énormes que j'ai faitesdepuis deux ans, jointes à celles que j'ai éprouvées depuis son retour à Paris, neme permettent plus de rien faire pour lui, ni de supporter le poid qu'il fait pesersur ma vieillesse.Mon fils est jeune encore (43 ans) et je suis septuagénaire ; il est libre de sesvolontés et a des talens ; c'est à lui à les faire valoir en quelque lieu du globe qu'illui plaira de choisir, car il ne m'importe nullement que ce soit à Paris, à la Chineou au Japon... 12 Ces lignes sont fort significatives : elles nous montrent qu'AlexandreGossec avait continué à vivre aux crochets de son père et à l'inquiéterpar ses frasques. L'allusion à " son retour à Paris " semble bien confirmerl'hypothèse, formulée plus haut, d'un séjour en Angleterre de ce filsprodigue.Ces préoccupations attristèrent les dernières années de Gossec, passéesdans la condition la plus modeste, sinon dans la misère. On sait que levieux compositeur mourut à Passy le 16 février 1829 ;13 un testamentolographe instituait comme légataire universel son ami, François-SauveurAnseaume, propriétaire au dit lieu ; aucune mention d'Alexandre Gossec,qui à cette date était donc mort ou volontairement ignoré de son père. 14Au reste, la succession, purement mobilière, n'offrait qu'un intérêtmédiocre. Gossec occupait un appartement pauvre, sans salon, 55, rue dePassy ; le mobilier fut évalué à 1000 francs ; dans un secrétaire empireon trouva un diplôme de la Légion d'honneur et un diplôme de membrede l'Académie de Stockholm. Gossec semblait avoir renoncé complète- ment à la musique ; il n'avait pas de piano ; toute sa musique gravée oumanuscrite se trouvait reléguée au grenier, où on l'alla découvrir dansla poussière, pour l'évaluer 70 francs. Voici qui est plus amusant et quiconfirme point par point le joli portrait qu'Hédouin a tracé de Gossec :" Il portait la poudre et la queue ; un petit chapeau à trois cornescouvrait sa tête et il était vêtu d'un large habit gris, d'un gilet depiqué blanc, d'une culotte et de bas de soie noire. De grandes bouclesd'argent attachaient ses souliers et il tenait à la main un gros jonc àpomme d'ivoire. " 15L'inventaire énumère scrupuleusement des culottes de nankin, desbas de soie blancs et noirs, un gilet de soie verte, plusieurs habits à lafrançaise et deux épées à garde d'acier.16 Ainsi, dans ses habitudes même, Gossec était resté sous la Restaura- tion un homme d'ancien régime ; au terme de cette longue existence,sa pensée devait se reporter souvent aux heureuses années où il était venutenter la fortune à Paris. Destinée bien remplie que celle de cet homme,qui avait connu Rameau dans ses années de gloire, joué dans l'orchestrede Jean Stamitz, assisté aux triomphes de Gluck et de Haydn, et quimourait, pauvre et obscur, deux ans après Beethoven ! La découverte deses Mémoires, dont Fétis seul a donné quelques extraits, nous révéleraitpeut-être ce qu'il pensait de cette admirable évolution de la musiquedont il avait été le témoin et parfois l'acteur. Malgré un rude travail, il avaitla tristesse de rester au second plan et sa vie privée ne lui apportait quedeuils et déboires. Souhaitons que des documents nouveaux nous apportentbientôt quelques renseignements sur Alexandre Gossec et mettent enlumière la vie de ce personnage funambulesque que fut le filleul de LaPouplinière. 1 Arch. de la Seine. Fonds Bégis. Pierre Caillot était le valet de chambre-chirurgien deLa Pouplinière.2 Bibl. du Cons. In-f°, obi, 36 p. La première de de Gossec eut lieu le 26 février 1782;sur le recueil, cf. Mercure de France, mai 1782, p. 4.5. Gossec fils est encore l'auteur d'une cantatereligieuse (hiérodrame) jouée au Conc. Spir. en 1787 et restée introuvable.3 In-f° obi., Bibl. Nat. Vm7 5472. Edité chez l'auteur rue d'Argenteuil, chez Bignon, Mercier,Zimmerman. En 1790 Alexandre Gossec, 20 rue d'Argenteuil, est indiqué comme auteur-éditeur etmarchand de feuilles musicales (P. Delalain, Vlmprimerie 1789-1813, p. 90).4La notice de Fétis (V, 123) l'appelle par erreur Melle Meyer. 5 Krumpholtz était veuf de Marguerite Gilbert, fille de Simon Gilbert, luthier à Metz ; deuxenfants étaient nés de ce premier mariage.6Au Conc.-Spir. du I novembre 1783, Mme Krumpholtz qui se trouvait enceinte, se contenta dejouer quelques petits airs variés, parce qu'elle craignait qu'un grand concerto ne la fatiguât trop. Onsait que les médecins du XVIIIe siècle considéraient l'exercice de la harpe comme fort préjudiciable àlagrossesse. Quelque temps après Mme Krumpholtz mit au monde une fille. (Cf. Mercure, novembre 1783,132, signalé par M. Hellouin, Feuillets d'hist. music., p. 29). 7 II est juste de dire qu'il y avait une différence d'âge de 25 ans entre Krumpholtz, né vers 1745et sa jeune femme, née vers 1770.8 Arch. Nat. Y 15301 (Acte du 22 février 1790). "L'inventaire mentionne un pupitre demusique, quelques cahiers de musique tant gravée que manuscrite. " 9 Arch. de la Seine. Fonds Bégis. Cf. Journal du 27 février 1790.10 Cf. Pohl, Mozart and Haydn in London,l, 41, 44, 129, 262.11 Acte publié pour la Ie fois par Ch. Nauroy dans le Curieux, t. 11, p. 167, d'après les PetitesAffiches.12 Rivista Music. ItaI.XVIII, 1911, p. 561. 13 Acte aux Arch. de la Seine dans le Fonds Bégis. Extraits publiées dans le Bull, de la Soc. hist.d'Auteuil et de Passy, t. VII (1910), pp. 61, 62.14 Communication de M. le Receveur de l'Enregistrement de Neuilly-sur-Seine.15 Hédouin, Mosaïque, 1856, p. 311.16 Je dois ces renseignements à l'obligeance de M. Amy, notaire à Passy (d'après l'acte dressé parMe Triboulet le 18 février 1829). LA MUSIQUE AUX ILES HAWAÏ A. Marquès. Il est devenu aujourd'hui bien difficile de traiter avec quelque autoritéde la nature, de la musique nationale, des anciens Polynésiens, peuplant legroupe des Iles Hawaï, telle qu'elle existait même encore à l'époque(1820) où l'arrivée des premiers missionnaires protestants vint marquerla fin de l'ancien régime avec la destruction de ses coutumes, et la promptesubstition des mœurs et des agissements de la civilisation moderne.La raison de cette difficulté est évidente :1) Les derniers représentants autorisés des temps anciens ont natu- rellement disparu, et les jeunes générations, même parmi le petit nombrede celles qui ont encore conservé avec amour quelques vagues vestigesdes coutumes anciennes, en ont perdu la délicatesse générale etintime, d'exécution, et même jusqu'au sens exact des mots les moinscommuns du langage, des mots à signification occulte qui se rencontrentdans les poésies antiques, et ils admettent ne plus être capables de déclamerces poésies suivant les strictes règles du passé. Il n'existe plus, apparem- ment, que deux ou trois vieillards encore capables de réciter sur desintonations un peu correctes, les chants anciens, et la Reine Liliuokalani,dont l'intelligence éclairée reconnaît l'utilité de conserver autant quepossible ces derniers vestiges d'une intéressante civilisation primitive, quele fanatisme religieux moderne a trop tôt écrasée, se prépare à faire phonographier leurs chants comme dernière contribution au souvenir desconnaissances passées.2) Les premiers voyageurs européens, qui décrivirent l'archipel,n'avaient évidemment ni le temps ni probablement la capacité de s'occu- per d'une chose aussi peu importante que la nature de la musique locale,au sujet de laquelle on ne trouve, dans les relations de voyage, que desmentions accidentelles sans grande valeur. Ainsi, dans les rapports deCook, à qui l'on doit la découverte moderne de ces îles, on ne trouveque le passage suivant : "Les danses des insulaires des Sandwich ressemblentbeaucoup plus à celles des habitants de la Nouvelle-Zélande qu'à cellesque nous avons vu à Tahiti et aux îles des Amis (Tonga). Elles sontprécédées par un chant solennel, auquel tous les assistants prennent part,en remuant en même temps lentement leurs jambes.... La musique de cesinsulaires est d'une espèce rudimentaire, car, en fait d'instruments, nousn'avons observé parmi eux que des tambours de différentes dimensions.Leurs chants pourtant, que l'on dit être chantés en parties différentes, etqu'ils accompagnent avec des mouvements gracieux des bras, commele font les habitants de Tonga, produisent une impression très agréable".Et cette assertion de Cook est accompagnée d'une note explicative, disant" que le fait du chant en parties est nié par plusieurs personnes du bordayant des connaissances musicales, mais le capitaine Burney et le capitainePhillips de l'infanterie de marine, tous deux musiciens, attestent énergi- quement que ces indigènes chantaient en parties", c'est-à-dire ensemblesur différentes intonations. Vancouver, qui, après Cook, eut des relationsplus intimes avec les insulaires des Sandwich, se contente de décrire les"hulas", danses avec ou sans chant, mais il ne dit rien de la musiqueproprement dite. Le russe Lisiansky, qui suivit Vancouver au commence- ment du XIXe siècle, raconte que les jeunes hommes et les jeunes femmesétaient très amateurs de danse, mais que leur musique était d'une naturebeaucoup plus grossière que celle des Tahitiens, et que, sauf des tamboursde différentes dimensions, ils n'avaient ni flûtes ni aucune autre espèced'instruments à anches ou à cordes, mais que pourtant leurs chants, qu'ilschantaient en chœur en parties, avec de gracieux mouvements des bras,étaient très agréables. Enfin le capitaine Byron, qui, ayant ramenédans la "Blonde" en 1825, les dépouilles mortelles du roi et de la reinedes Hawaï, qui moururent de la petite-vérole à Londres, fut témoindes grandes cérémonies que les indigènes célébrèrent à cette occasion, ajoute simplement qu'ils "ne sont pas entièrement dépourvus de sensmusical, et que même leurs ballades les plus anciennes énumèrent diversinstruments de musique qui n'existent plus" ; "diverses espèces de tam- bours sont encore en usage, mais l'instrument le plus curieux est une petiteflûte double, jouée avec le nez ; il ne paraît pas qu'ils eussent des instru- ments à cordes".De ces diverses assertions, on pourrait déduire, sans trop s'écarter dela vérité, que, bien que doués d'un sentiment musical relativement délicat,les anciens habitants des Hawaï ne furent jamais aussi raffinés en musiqueque leurs congénères de Tahiti, de Tonga, de Samoa, et même de laNlle-Zélande, quoique le genre en fût tout à fait similaire ; et on peutaffirmer aussi, qu'avant la civilisation que leur apportèrent les européens,ils n'eurent jamais aucune musique semblable à notre art moderne, avecses gammes naturelles et chromatiques, et avec son harmonie et sesmodulations compliquées. En outre, il paraîtrait que leur musique, tellequ'ils la comprenaient, voix et instruments, était presque toujoursl'accessoire à des cérémonies religieuses ou à des danses quelconques, tandisque leurs poésies, leurs ballades, étaient plutôt déclamées que chantées,des récitatifs et non des mélodies. Personnellement, je dois à mes longues relations amicales avec ladernière famille royale d'Hawaï, d'avoir pu obtenir des renseignementsplus détaillés et assurément plus authentiques sur les conditions musicalesde l'ancienne race d'Hawaï. En ce qui concerne leurs chants, ils étaientdivisés en " Mélé s'\ ballades récitées ou déclamées, avec ou sans accom- pagnement d'instruments, et en "hulas",danses ou tout au moins contor- sions corporelles réglées par l'accompagnement d'instrument, principale- ment à percussion, avec ou sans chants. Lors des fêtes du couronnementdu roi Kalakaua, l'avant dernier souverain indépendant de cet archipel,et qui était non seulement très amateur de musique, mais aussi trèsdésireux de conserver et de raviver les des anciennes traditionsnationales et les hulascaractéristiques des temps passés, lesquels, natu- rellement, à défaut de notation écrite, ne pouvaient être perpétués quepar transmission orale, tous les indigènes de toutes les îles de l'archipel,qui pouvaient justifier de posséder des traditions anciennes, furent convo- qués au palais royal à Honolulu, où pendant plusieurs semaines, les"troubadours" hawaïens, hommes et femmes, chanteurs et danseurs etinstrumentistes, rivalisèrent à reproduire, (au grand scandale des mission- naires, auxquels leur éducation sectaire ne permettait de voir dans lestraditions antiques que des idées indécentes,) tout ce qu'ils savaient desmêlés et hulasanciens, que Kalakaua aurait certainement fait phonogra- phier, si le phonographe avait eu à cette époque la perfection qu'il a acquismaintenant. Ce fut à cette occasion, chant du cygne des anciennestraditions et de la royauté indépendante, qu'il me fut permis d'obtenirune idée exceptionnelle de la nature de la vieille musique hawaiienne.D'autre part, au point de vue instrumental, je dois à la courtoisiede la Reine Liliuokalani, la dernière souveraine d'Hawaï, elle-mêmemusicienne distinguée et compositeur, en paroles et musique d'un grandnombre de jolies ballades hawaiiennes modernes, la liste suivante desinstruments dont l'usage était connu dans l'archipel au commencementdu XIXe siècle, et dont quelques spéciments seulement se trouvent dansla musée Polynésen Bishop à Honotulu.1) Instrument à cordes. JJkeke,harpe rudimentaire, formée d'unelatte longue et plate de bois flexible, facile à courber en forme d'arc, surlaquelle on tendait deux cordes de fibre de cocotier simplement attachéesaux extrémités du bois, ou bien fixées d'un côté avec deux chevilles pourtendre les cordes au ton voulu, et à l'intervalle soit d'une seconde soitd'une quarte basse ; quelques ukekes étaient, dit-on, aussi montés d'unetroisième corde accordée propablement à la tierce. Ces instruments étaientemployés en appuyant le bout de la latte contre les dents, de façon àsouffler en chantant contre les cordes, en même temps qu'on les pinçaitavec les doigts. Cette description les rapproche singulièrement de la primi- tive lyre ou harpe grecque.1 Des ukukes plus petits, tiges plates de boismais sans cordes, étaient simplement appuyés contre les dents pour ren- forcer la voix du parleur ou du chanteur.2) Instruments à vent. Ceux-ci comprenaient essentiellement deuxespèces, les gourdes ou calebasses et les bambous. Dans la première classe,le Tu-Aétait fait d'une petite gourde percée de trois trous, un pour lenez, les deux autres pour le jeu des doigts ; le était une gourdeun peu plus grande, percée de 4 trous, un à la tige pour le souffle, et trois à l'autre extrémité pour le doigté, et le souffle y était fourni soit dunez en bouchant une narine avec une main, soit de la bouche, et souventle jeu s'en faisait alternativement en aspirant et en expirant ; ces instru- ments représentent bien le germe du petit instrument moderne (renouvelédes grecs) appelé ocarina. Il y avait peut-être aussi des pu-a doubles,formés de deux gourdes juxtaposées, de façon à ce que l'instrumentistepouvait souffler de l'une à l'autre. La seconde catégorie comprenait essenti- ellement le Ohe Hano Ihu,ou flûte nasale, formée d'un tronçon de bambouplus ou moins long, avec un trou vers le nœud, qui était appliqué contreune narine pendant que le joueur bouchait l'autre avec le pouce, et deuxautres trous, rarement trois, pour les doigts vers l'extrémité ouverte ;les hano ihuà plus de quatre trous furent évidemment d'invention modernepour copier la flûte. A côté de ces instruments, il faut noter les conquesmarines, lu Puhi, employées pour signaux et comme trompes de guerre.3) Instruments de percussion. Les principaux étaient les tamboursde diverses dimensions et de différentes formes, les plus petits composésd'une peau tendue sur une moitié de noix de coco, les moyens, principale- ment employés pour les hulas, d'où leur nom formés decalebasses simples, et les Ihu hula,calebasses doubles, cimentées l'une surl'autre, et dont l'inférieure atteignait souvent des dimensions énormes ;enfin les plus grands, tambours de guerre ou des temples, formés de troncsd'arbres creusés et recouverts de peaux de requin fortement tendues aveccordes de fibre de cocotier, et sur lesquelles la percussion se faisait à l'aided'un nœud de corde de la même fibre. Sur les petits tambours, les indigènesfrappaient avec la main, tandis que les tambours de hula, soit calebassessoit bois, étaient légèrement soulevés pour frapper terre en retombant,de façon à marquer ainsi le premier temps ou les temps forts de chaquemesure, tandis que les autres temps et leurs contretemps étaient produitset accentués par des coups avec la paume et les doigts des mains sur lescôtés de l'instrument. Des tambours en calebasses doubles sont encoreemployés de nos jours pour les "hulas" ou danses des femmes. Aucundes tambours anciens recouverts de peaux, bien que susceptibles de ten- sions variées, ne produisaient un son musical, à l'instar des timbalesmodernes.Aux tambours, les Hawaiiens ajoutaient, pour renforcer le rythmeet les temps de la mesure, divers autres instruments de percussion, telsque les suivants : les Kaeke, formés de deux gros nœuds de bambou, ouverts à une extrémité et attachés ensemble, qu'on laissait tomber perpen- diculairement sur le sol, de façon à produire un son creux et sonore ; lesOhe hula pulli, longs tronçons de bambou, fendus en petites lanières à uneextrémité, généralement tenus par deux personnes qui les frappaient l'uncontre l'autre de façon à produire un bruit rappelant la crécelle, maisservant aussi à marquer la mesure et les trémolos ; le Hulaxylophone rudimentaire, composé de longues tiges d'un bois dur et sonore,le kauili, (Alphitonia Ponderosa), suspendues par leur centre ou par leursextrémités au moyen d'une ficelle de fibre de cocotier ou de banane, etplacées à demeure ou tenues à la main, et sur lesquelles on produisait unevibration assez claire et puissante, en les frappant d'un marteau de boisdur : ces instruments étaient ordinairement employés par batteries detrois pièces de différentes longueurs, donnant par conséquent des sonsdifférents, correspondant probablement aux trois principales notes duchant ; enfin le Huluili,espèce de crécelle ou de hochet, formé par depetites gourdes ou noix de coco vidées et remplies en partie avec despetits cailloux, qui produisaient en les secouant, un son bruyant ressemblantun peu à celui des castagnettes. Des cailloux résonnants étaient aussichoqués l'un contre l'autre en guise de cymbales. En ce qui concerne la musique vocale proprement dite, elle paraîtavoir été divisée en deux classes, que, faute de meilleure dénomination,je qualifierai de muisique chantante et musique dansante.La première comprenait les "mêlés " de tous les genres chantés àvoix seule, rarement avec accompagnement d'instruments, et comprenant :i) principalement les poèmes épiques racontant les guerres du passé,les haut-faits des chefs et les prouesses des guerriers de chaque tribu dansles différentes îles, les légendes de l'origine et des voyages de la race etpar extension donnant les généalogies de tous les personnages marquants,de la même façon que le "Melos" des Grecs anciens désignait le chantdes poèmes épiques de cette race ; ici, notons en passant l'étrange similaritédes deux mots, grec et hawïien, pour désigner le même genre de poésieschantées. 2) des incantations et prières religieuses, y compris les légendescosmogoniques. 3) des ballades d'amour et de pure poésie, dans lesquellesles charmes de la nature étaient célébrés avec une richesse d'images et de langage dignes de peuples plus civilisés. 4) des chants de deuil. Tous cesmélés étaient récités ou déclamés sur une seule note tonique longtempsprolongée et brisée par intervalles par un tremblement de la voix sur unedes deux notes coadjacentes, espèce de trille sur une seconde majeure oumineure, ascendante ou descendante. Certains de ces chants étaient pourvusd'une espèce de refrain auquel prenaient part les assistants, ou que lesfemmes accompagnaient d'un tremblement de voix semblable au iou-iouque les femmes arabes produisent en frappant de la main contre la bouche.A part la difficulté matérielle de l'exécution vocale, le chant des mélésdemandait un prodigieux exercice de mémoire, et la pratique en étaitgénéralement confinée à certaines familles, qui s'en transmettaient laconnaissance de père en fils, mais qui avaient aussi à subir de longuesannées d'études et d'épreuves, avant de passer maîtres de l'art.La seconde classe embrassait toute musique, vocale et instrumentale,servant à accompagner les " hulas " ou danses. Les hulas, généralementdansés par des femmes, sont isolément soit en groupes, comprenaient ungrand nombre de genres divers, classés essentiellement en deux catégories,selon qu'ils étaient dansés assis ou debout. Ils constituaient de véritablesballets à pantomime, les gestes appropriés des danseuses servant à éluciderles idées de la poésie chantée. C'était donc un art difficile à acquérir, quiexigeait un entraînement spécial, de sorte que les filles destinées à cettecarrière, soit pour les cérémonies des temples, soit pour le divertissementdes chefs, ou pour les fêtes publiques, étaient dressées dès leur plus tendreenfance, afin d'acquérir la souplesse, la dextérité et la grâce des mouve- ments des bras et du corps, ainsi que le sentiment exquis des rythmesnécessaires, marqués par les tambourins de calebasses. La nature du chantet des danses des hulas variait selon qu'ils se rapportaient à des scèneshistoriques, à des faits de guerre, ou à des cérémonies religieuses, ouservaient simplement de divertissement, devenant en ce cas lyriques ouégloguesques, traitant tour à tour des phénomènes naturels de l'océan oudu volcan, ou des scènes domestiques ; et une variété était destinéesimplement à décrire les phases de l'union sexuelle.La musique des hulas était plus variée que celle des simples mélés,et était bâtie sur deux ou trois notes différentes, correspondant probable- ment à celles produites par les instruments précités, à cordes et à vent,avec cette différence toutefois, que les chanteurs habiles ajoutaient à leursintervalles ordinaires, de ton et de demi-ton, des subdivisions non reconnues par notre musique moderne, mais dont nous pouvons donnerl'idée par les enharmoniques que l'on peut obtenir distinctement sur levioloncelle et la contre-basse ; et cette faculté rappelle d'une façon frap- pante l'usage de la subdivision en tiers de tons attribuée à la musiquegrecque antique. Chose curieuse, cette faculté des anciens Hawaiiens deproduire et de distinguer des tiers de tons existait aussi dans la musiquedes anciens naturels de la Nouvelle-Zélande, laquelle était aussi bâtie sur trois notes seulement, mais subdivisées en ainsi que le démontre une intéressante étude spéciale de Sir George Grey, dansson livre " Polynesian Mythology, " (Londres 1855).Parmi les hulas que j'ai pu entendre en 1883, les plus ordinairesétaient formés de différentes combinaisons de ce que je pourrais appelerDo, si, do ; Do, sol, do, si, do ; et Do, sol, do, ré, avec des tiers de tonsintercalés, produisant, sur l'oreille inaccoutumée, l'effet d'un simpletremblement de voix ; quelques finales ajoutaient do, mi, do, mi, do ; etla danse la plus compliquée me parut rouler sur Sol do si do ré mi, avecfinales sur ré sol et mi do, mais celle-là était probablement modernisée,car les plus anciennes étaient les plus simples, employant seulement deuxnotes avec leurs dièses ou leurs bémols. Par conséquent, par rapport ànos idées d'harmonie, tous les hulas pouvaient être réduits aux deuxaccords de tonique et de dominante, et même les hulas modernes, que lesjeunes indigènes composent encore et chantent maintenant avec accom- pagnement de guitare (instrument qui est devenu parmi eux un accessoirefavori, presque indispensable, que l'on trouve dans presque toutes lesmaisons) sont toujours bâtis sur ces deux accords, et presque jamais sur lasous-dominante (Fa), qui, si elle se produit, paraît être d'importationmoderne. ÉCHANTILLON DE MUSIQUE DE HULA HAWAIIEN ancien. Les indigènes d'aujourd'hui sont passionnés pour la musique et ontune oreille extrêmement délicate ; ils chantent spontanément en chœur àplusieurs parties, avec une bonne harmonie naturelle ; mais cette capacitémême porte à croire, avec les témoins de Cook, que les anciens Hawaiiensdevaient chanter à deux et trois parties, bien que leur idée de l'harmonieproduite devait être très différente de nos idées modernes. Autant quej'ai pu m'en rendre compte, ils devaient chanter ainsi : les hommes sur latonique adoptée, les femmes une octave et quinte au dessus avec unepartie intermédiaire peut-être sur la tierce, (°) chaque partie suivantsimultanément et parallèlement le dessin mélodique, et ces combinaisons,quoique étranges, et souvent très-agréables, n'étaient jamais absolumentdésagréables comme on pourrait le supposer.On peut donc apprécier, sous ce point de vue, combien la musiquedes Hawaiiens était primitive. Mais la monotonie des deux ou trois notesemployées, avec leurs variantes enharmoniques, était amplement com- pensée, pour les récitatifs comme pour les chants dansés, par unsentiment exquis de mesure, de rythme et d'expression, celle-ci rendueplus riche encore par les possibilités d'accentuation dues au génie mêmede leur langue.Voilà donc l'état de la musique en Hawaï, en ce qui concerne lesindigènes, mais l'on peut constater un fait : Cette pauvre et aimable race,qui s'est effondrée au contact délétère de la soi-disante civilisation moderne,et qui bientôt n'existera plus qu'en la personne des individus qui ontacquis un regain de vitalité par des croisements heureux avec les racessupérieures (les demi-blancs, comme on les appelle, bien qu'il y ait parmieux des demi-jaunes tout aussi pleins d'avenir), cette pauvre race, disons- nous, aura tout au moins laissé l'empreinte indélébile de son génie dansles tendances musicales locales. Correspondant de S. I. M. a Honoluîu. 2 1 Des instruments exactement semblables existent parmi les races sauvages de l'Afrique central. LES SONS INFÉRIEURS Gabriel Sizes. Inscription photographique des 2 Les résultatsexposés dans les articles précédents provoquèrent quelques objectionsà l'adresse de notre méthode expérimentale, principalement sur la prove- nance des vibrations complexes... Ne proviendraient-elles pas de mouve- ments propres du fil transmetteur ? M. Violle, tout en m'affirmant saconviction personnelle parce qu'il avait eu sous les yeux un certainnombre de feuilles d'inscriptions qui ne lui laissèrent aucun doute mefit part de ces objections et il m'encouragea à chercher une méthoded'inscription directe pous supprimer le fil transmetteur. J'en informaiM. Massol à la fin du mois de septembre 1909, au cours d'une séried'expériences.Userions-nous de la photographie. Mais comment ?... nous eûmesl'idée d'employer le cinématographe. Mais cette manière d'opérer nepouvait servir qu'à faire des reproductions sur un écran et non à obtenirun graphique fixe permettant de faire des mesures acoustiques. Au boutde quelques mois, M. Massol trouva un dispositif très ingénieux, quiconsiste : à projeter un rayon lumineux soleil ou lumière électrique réfléchi par un petit miroir fixé à l'extrémité de l'une des branches dudiapason, sur un objectif à grande ouverture. L'enregistreur, dont lecylindre est recouvert d'une feuille de papier extra-sensible, se déplace devant l'objectif à l'aide d'un dispositif très simple. Cependant les premiersessais furent laborieux. Nous étions presque découragés, lorsque survinrentles vacances de Pâques de 1910.L'appareil mis au point, au cours d'une série d'expériences com- mencées le 29 mars, nous eûmes des résultats merveilleux. Nous enéprouvâmes des émotions aussi grandes que celles ressenties pendant lesexpériences du 31 décembre 1907, dont j'ai parlé précédemment. Lepapier sensible nous révéla des figures acoustiques nouvelles faisant prévoirdes choses remarquables. Grâce à l'expérience acquise, l'étude des nou- veaux graphiques des courbes ne réclama que quelques mois.Cette nouvelle méthode expérimentale fit l'objet de la 4e noteprésentée par M. J. Violle le 27 juin 1910, sous le titrephotographique des vibrations diapason ". Les quelques extraits decourbes ci-après donneront au lecteur une idée de l'importance de cesrésultats. tracés A et B, représentent l'espace de de deuxcourbes différentes, qui se sont succédées à peu d'intervalle l'une del'autre. Dans A on aperçoit pour chaque seconde : 4 périodes à 2 phasesdifférentes, formées de sept et demi petites vibrations chacune ; ce quireprésente : 4 grandes vibrations ut-3 ; 7%5 x4= 30% = si—xl.Le tracé B est le même que le précédent, auquel est venu s'adjoindreun ■ mouvement à 2 grandes périodes par seconde ; c'est l'octave gravede 4% soit 2V ou ut-4. Ce qui prouve bien que cette grande période est lerésultat d'un harmonique particulier à 2V, c'est qu'au bout d'un certainnombre de secondes ce mouvement cesse et le courbe reprend l'aspectprécédent. En réalité, le tracé commence comme en B, pour passer en A.Puis, lorsqu'on observe plus longtemps les vibrations des branches, lesgrandes amplitudes cessent et la vibration normale seule reste ; c'est celle qui correspond au son prédominant du diapasonut0 = 32 v-d.Pour mieux étudier ce phénomène, il fallait décomposer le graphiquede ce mouvement vibratoire. Nous pûmes l'obtenir en le photographiantà une vitesse dix fois plus grande ; c'est ce mouvement que montre lacourbe C. A cette vitesse du cylindre, les grandes amplitudes ne sontplus apparentes. Le fragment C ci-dessus, ne représente descourbes A et B ; c'est-à-dire i/8e de ces courbes, correspondant à 1/4 deseconde. Pour comprendre ce tracé, il faut considérer les supérieurs ou inférieurs formés par chaque vibration ; ils sont au nombrede 8 qui, multipliés par 4, donnent 32v en ou utQ. D'autrepart il faut suivre la forme du dessin en S en partant de gauche en hautdu tracé ; on remarquera que la boucle de S s'allonge insensiblement dela ire à la 4e vibrati on, pour finir en bas ; puis brusquement, en unmouvement d'une 1/2 vibration elle va former trois mouvements en formede V, jusqu'à la courbure d'une nouvelle période en S. Quatre vibrationsen S, trois en V et une demie qui relie les deux mouvements, cela fait bien7V,5 pour un quart de seconde,soit 30v pour une seconde, ce qui égale si-,.Ce phénomène fut à mes yeux la démonstration des deux mouve- ments parallèle et perpendiculaire simultanés des branches du diapason,auxquels était venu se joindre, dans la courbe B, le mouvement de lavibration tournante.En poursuivant ces inscriptions et en exécutant simultanément lestrois mouvements des branches avec l'archet de contrebasse, nous fûmesassez heureux de photographier toute une feuille d'admirables courbes,dans le genre de la fig. 2 ci-dessous. Quelques physiciens soupçonnaient l'existence destes et d'autres les niaient. Après ces résultats le doute n'est plus possible.J'ai dit plus haut que M. Cornu les avait démontrées dans la vibrationdes cordes, mais il n'en a tiré aucune conséquence acoustique. Par un heureux hasard d'expérience nous avons pu photographiertoute une feuille de courbes encore plus compliquées, dans le genre de lafig. 3 ci-dessous. Cette courbe représente une durée de Les tracés enblanc de la partie droite (2e seconde) la rendent compréhensible. Le plusgrand tracé embrasse une seconde,c'est un mouvement à iv, = ut-5.L'autre, plus petit, égale iv, !/3 = Fa-5. Les sept vibrations en hautde la courbe, correspondent à Si t&gt;-3, en fonction de 7e harmonique.L'ut0, ou son prédominant de ce diapason, est représenté par les vibrationsverticales à raison de 32 par seconde. Le s'est inscritpar quatre points (ou oscillations) qui sillonnent chaque vibration verti- cale ;ce qui fait huit pour une vibration double, soit 32' x 8 2 ouut3. Au total cinq mouvements vibratoires superposés, indiquant la vibrationsimultanée des harmoniques : ut-s, Fa-5, Si l&gt;-3, utQ et ut3.Au moyen de cette méthode photographique, nous avons confirmél'existence de 12 harmoniques inférieurs et 11 supérieurs, déjà publiés etenregistrés au moyen du fil métallique.L'importance de ces résultats que nous devons aux observationsde M. J. Violle, dans les circonstances indiquées ci-dessus réside nonseulement dans la confirmation des et desbranches d'un diapason, dont on n'avait tenu aucun compte, mais encoredans la preuve indéniable de l'existence d'un certain nombre de sons del'échelle naturelle qu'on avait considérés comme étant parceque leur présence ne pouvait s'expliquer à l'aide de son prédominant ut°,qu'on croyait être le fondamental de la manifestation vibratoire. Tous lesharmoniques produits par un corps sonore quels que soient ses diffé- rents modes de vibration servent à constituer son échelle harmoniqueparticulière.Pour qu'il ne puisse y avoir amphibologie entre le son fondamentalréel de l'échelle (son 1) et le son fondamental des physiciens (celui quidonne sa hauteur au son complexe), j'ai proposé dans la 2e noteprésentée par M. J. Violle à l'Académie des Sciences le 6 janvier 1908, sous la signature G. Sizes et G. Massol d'appeler son prédominant lefondamental des physiciens et de réserver le nom de au son ide l'échelle, c'est-à-dire à celui dont le nombre de vibrations est un sous- multiple exact du nombre de vibrations de tous les autres sons-partiels.La longueur de la partie vibrante d^esf branches du diapason utQ l'ut le plus grave d'un piano construit spécialement pour cesexpériences, mesure environ 0,45 centimètres. Les del'échelle de sons que nous avons pu enregistrer au moyen des deuxméthodes expérimentales m'ont permis d'en déterminer l'échellegénérale ; elle a pour base (ou son 1) un Fa-7 de de v-d àla secondece son ne s'est pas inscrit. Le son prédominant est un utQ de 32 v-dplacé entre parenthèses —. Il est la base de l'échelle harmoniquesupérieure. L'ordre adopté dans le tableau ci-dessous est le suivant :i° noms des sons ; 2° nombre de vibrations ; 30 ordre des harmoniques etrapports à la fondamentale. Le trait placé sous un nom de note signifieque ce son est en fonction de 7e harmonique, c'est-à-diretion résolutive descendante propre àce son, dans les rapports musicaux 7/4,7/5 ou 7/6, contenus dans raccorddominante. Voilà ce que nous avons pu enregistrer des vibrations d'un diapasonfait pour donner un seul son,uto de 32 v-d ; c'est-à-dire :28 harmoniquesinférieurs et 36 supérieurs, constituant un qui embrasseprès de treize octaves ;et je me garde de dire que nous avons inscritles harmoniques que ce diapason a vibrés au cours de nos multiplesexpériences.Pour rendre aussi exacte que possible l'interprétation d'un ensemblede manifestations vibratoires aussi complexe, il a fallu plusieurs années detravail et employer tous les moyens dont on peut disposer. J'ai dit que lamajeure partie des inscriptions de courbes fut faite au moyen du filmétallique ; beaucoup étaient indéchiffrables. Grâce au dévouement et augrand art de photographe d'un de mes amis, M. J. Boyreau, qui fut fon- dateur et président du Photo-Club toulousain, je pus étudier certainesfeuilles au moyen de leur projection sur un écran, et d'autres par agran- dissements photographiques successifs d'une partie de leur contenu. Grâceà ces moyens, je crus avoir tiré de ces expériences toute la série desvibrations acoustiques enregistrées.Au cours de cette longue étude, je dus résister à des appels troppressants d'en finir. On me disait " Il ne s'agit pas d'avoir un grandnombre d'harmoniques, il s'agit d'avoir des harmoniques graves, inférieursau son fondamental ; c'est le point capital... " On ne voyait dans tout celaqu'un fait d'expérience, tandis que je voulais en tirer tout le partithéorique possible et pénétrer les secrets de toutes ces manifestations. Iln'y avait pas intérêt à se hâter en présence de phénomènes si curieux etsi intéressants, comme on va voir.Interprétation. Contrairement à ce qui se produisait avec d'autrescorps sonores, je trouvais dans les échelles fournies par les diapasons unnombre relativement considérable de notes chromatiques qui semblaientne pouvoir coexister avec les sons de l'échelle de la fondamentale, ouavec ceux de l'échelle partielle supérieure du son prédominant. En faisantXanalyse harmonique du tableau ci-dessus, on trouve à sa base la tonalité desi!&gt; maj.constituée par son accord de Fa, la, ut,mii&gt;, sol ; avec agrégation du même accord de 9e de dominante de Fa maj : ut, mi, sol, ré. Ce 2e accord de neuvième est dû à la puis- sance d'intensité de la quinte de fondamenta ut, répétée aux cinq octavesinférieures de sa hauteur relative comme Cette agré- gation de deux accords de neuvième^en rapport de quinte, constitue leplus bel exemple d'accord de treizième ayant deux notesen fonction résolutive de 7e har. mil* et si faisant fonction de etonzième de cet accord. Ces deux notes résolutives lui donnent une saveurtoute particulière, de dureté : malgré que cet accord : Fa, la, ut,mil*, sol, si S', ré, contienne sepF notes susceptibles de composerment la gamme de si 1? majeur.La présence de mi naturel,dans l'échelle inférieure à côté demi-L en fonction résolutive, répété aux trois octaves supérieures malgré. i, JLsa relation très harmonique de tierce m d'ut, me paraissait étrange ; de' même le dernier harmonique si-I 5 placé entre si]*! et ut0, son prédominant.l'étude de la présence de ces sons gênants eut été tentant. Maisà mesure que j'étudiais les feuilles se rapportant aux harmoniques aigus,apparaissaient à côté des octaves des sous-inférieurs toute une sériede sons chromatiques dans l'échelle supérieure. Je crus avoir trouvé dansce fait, l'explication du phénomène que me signala M. E. Saint-Saëns etobservé à l'Eglise de la Madeleine (voir S. I. M. du 15 janvier 1912,page 35) " qu'après un accord final de l'orgue, le son montait avant des'éteindre ". je pensais que ces vibrations du diapason produisaient cemême effet, parce que ses vibrations le s'éteignent et disparaissent pourfaire place aux harmoniques supérieurs ; contrairement à ce qui seproduit avec les cloches, dont les vibrations lentes accompagnent long- temps le son prédominant.Cependant mon attention fut éveillée par la complexité de certainescourbes ; par exemple : une courbe d'ut-15 le 16 v-d, porte un rapport_ 266/66= utf ; une autre du même ut-I 5 porte un rapport ~ =1 oov, = soit. En poursuivant mon étude, je vis apparaître ainsi deuxtonalités nouvelles, celle de La maj. caractérisée par son accord de 9e dedomîe mi, soit, si, ré, fat, et celle de mi maj. par son accord de dominantesi, rét, fat, malgré l'absence de La en fonction de 7e har. Plus de doute,je me trouvais en présence d'un phénomène particulier de vibration,ayant pour base mi-3, de 5 v-d, l'harmonique 15 du tableau çi-dessus. Enprenant les multiples entiers de cette nouvelle fondamentale, il en résultel'échelle partielle suivante, dont mi-3 devient le son 1. Il ne restait plus qu'à connaître le de cette échelle.Suivant la loi de vibration des diapasons, cela ne pouvait être qu'un Si,en relation de quinte ou l'une de ses octaves avec le fondamentalmi. En recherchant dans les courbes photographiées avec M. Massol,celles qui provenaient des vibrations des branches, noustrouvâmes des courbes simples faisant 60 v-d. = siQ, en rapport I 5 avecutQ qui est le son prédominant de l'échelle générale de ce diapason. Dansles courbes complexes, telles que celles des fig. 1 et 2 ci-avant, c estoctave inférieure si-! de 30 v-d qui accompagne ut0 de 32v. L'échelleci-dessus provenait donc des vibrations perpendiculaires des branches dudiapason, se superposant et s'entremêlant aux vibrations parallèles,comme j'en ai donné l'explication, particulièrement à la courbe C dela fig. 1.On comprend aisément la satisfaction que cette conclusion me fitéprouver. C'était la confirmation de l'exactitude de mes premièresmesures des courbes et du classement que j'en avais fait. Or la ire com- munication à l'Académie des Sciences remontait a Je fusdonc bien inspiré de publier successivement la des résultats etd'avoir une confiance inébranlable dans leur valeur harmonique.Congres de V AssociationJrançaise1910. Ce congrès eut lieu à Toulouse le ir Août. Nous eûmes l'honneur,M. Massol et moi, d'y présenter un rapport détaillé sur les résultatsexpérimentaux obtenus jusqu'à cette date. M. Gariel, qui était présidentde l'Association, nous honora de sa présence et nous témoigna toute sasatisfaction. Il nous encouragea à activer nos recherches et à les publierau plutôt, dans l'intérêt de l'acoustique et de la musique.Je profitai de la présence de M. Massol pour lui soumettre lesconclusions auxquelles m'avait conduit l'analyse du tableau d'harmoniques que je viens d'exposer ; il s'y rallia et nous rédigeâmes la 6e note queM. J. Violle présenta le 8 Août à l'Académie des Sciences, sous le titre :" Comment vibre un diapason Vibrations tournantes ". Plusieurs revuesscientifiques et musicales, se firent l'écho du congrès de Toulouse.Instruments a tube en cuivre. Harmondu cor d'harmonie.J'avais suivi avec beaucoup d'intérêt la discussion qui eutlieu pendant l'été 1911, dans Gomœdia,plusieurs sons simultanés sur le cor W. Welter l'affirmait ;M. Georges Mellin disait : " que la du cor pas plus que celle den'importe quel instrument à vent, ne peut faire entendre deux sons enmême temps M. Castelbon de Beauxhostes écrivait, avec raison, queson ancien professeur de cor, M. Mascara que j'ai beaucoup connu jouait un air de fanfare, en dessin de tierces, érigé sur une grave.M. Mascara imitait ainsi la fanfare célèbre qu'exécutait Vivier. Je tienscette fanfare de M. C. Saint-Saëns ; elle a 6/8 et composée : à l'octavegrave, d'un mouvement régulier de tonique et dominante sur chaquetemps ; au milieu, d'une pédale de dominante et à la partie supérieure,d'un dessin alerte formé des trois notes composant la tierce majeure. Ceque l'on y trouve de remarquable, c'est que la 2e période de cette phraseest transposée identiquement un ton plus la 3e est sur la dominante,pour revenir ensuite sur la tonique. On conçoit quel tour de force Vivierexécutait.Je dois aux recherches de notre excellent collègue au Conservatoire,M. Clergue, de connaître une méthode de cor de Dauprat, 1824,qui parle du système employé par Punto, le remarquable corniste du18e siècle, pour produire des sons simultanés sur le cor d'harmonie.Giovanni Punto qui composa un grand nombre d'œuvres pour le coret remania une méthode de son maître Hampel qu'il publia en 1789 n'était autre que Johann-Wenzel «Stich, né à Zchuzicz (Bohême) en 1748et mort à Prague en 1803. Sous le nom de Punto il parcourut toutl'Europe. Il se fixa un certain temps à Wiirzbourg, puis en 1782 à Paris.Weber dut le reconnaître, sinon il n'eut osé jamais écrire dans son con- certo pour cor, le passage suivant en forme de point-d'orgue.Ce ne sont plus deux ni trois, mais quatre notes simultanées queWeber exige de son interprète. Certainement il faudrait une perceparticulière et au corniste une étude non moins particulière pour userfacilement de ce moyen ; mais aucun doute ne peut s'élever sur la possi- bilité de faire sortir simultanément plusieurs harmoniques d'un cor etmême d'un trombone. Que la chose ne soit ni indispensable ni artistique,c'est possible ; mais le fait existe ; il n'a rien d'étonnant, étant donné leconstitution du son produit par un instrument à tube en cuivre, commenous allons le voir.Ce qui est plus intéressant, c'est de savoir si, avec une modificationprobablement peu importante, on ne pourrait doter le cor (particulièrement)d'une échelle beaucoup plus favorable de sons naturels, et part, si la loi devibration des instruments à tube est celle qu'on avait supposée jusqu'ici.La note présentée par M. Violle à l'Académie des sciences, le 25 juillet1910, va répondre à ces deux questions. Elle a pour titre "sur les har- moniques des instruments à tube en cuivre ". Les inscriptions des vibra- tions furent faites avec la collaboration de M. G. Massol.Il est généralement admis que la longueur totale du tube desinstruments de musique est égale à la demi-longueur d'onde du son leplus grave qu'ils peuvent donner, ou sont (sensé* donner ; et que ce son estle premier de leur échelle harmonique. Ces instruments sont assimilés auxtuyaux ouverts ; la série théorique de sons qu'ils produisent (sans lesecours de moyens j~actices) suit la loi des harmoniques.Si cette loi est réellement celle qui leur est applicable, le fait qu'unartiste a quelquefois de la difficulté à faire sortir juste le son qu'il recherche,tandis qu'il n'obtient qu'un son faux (vulgairement appelé estinexplicable. D'autre part, les sons ainsi produits, intermédiaires à ceuxde la série naturelle, ne peuvent se classer que si l'on prend une nouvellebase de rapports, plus grave que la première.Il était donc intéressant de savoir si ces instrument ne faisaient pasvibrer des harmoniques inférieurs au son fondamental.Pour cela nous avons fait jouer de divers instruments dans une sorte de résonnateur constitué par un cylindre en verre de 2icm de long et dei6cm, sde diamètre, sur l'une des extrémités duquel nous avions tenduune membrane mince en papier parchemin. Au centre de cette membranenous avons adapté un fil fin en aluminium au moyen d'un peu de ciremolle. Les vibrations ont été inscrites ainsi que nous l'avions dit à proposdes diapasons.En faisant résonner dans ce cylindre Vutl de 25ÔV donné par uncornet a pistons en j/b, nous avons enregistré des feuilles entières de courbescorrespondant à ut% accompagné de utA 512\faz 170% ut2 = 128' etfaY =8 qv ; ces trois derniers harmoniques sont inférieurs au son généra- teur, utrAfin d'impressionner plus vigoureusement la membrane, nous noussommes servis d'un tuba en si\, pour faire vibrer le deuxième harmoniquede son échelle, ou sfiï (le plus grave qu'il puisse donner). Nous avonsobtenu une échelle plus complète. La hauteur du a varié, au coursdes expériences, de ii6và i 20y, selon l'intensité du souffle de l'instru- mentiste.En adoptant la base de sibt 116T, nous avons observé les harmo- niques suivants : Ce sont encore trois harmoniques inférieurs au son générateur enregistrés. L'existence de ces harmoniques inférieurs étant démontrée,je me suis adressé à trois de mes collègues instrumentistes de talent professeurs au Conservatoire de Toulouse, M. Albus (trompette),M. Clergue (cor), M. Troupel (trombone), pour les prier de recherchers'il était possible de faire rendre, pratiquà leur instrument d'autressons que ceux de l'échelle usuelle, sans le secours de moyens factices.L'expérience a pleinement réussi. Le a donné une entre lelerIer et le 2e harmonique, et une tierce entre les 2e et 3e. Ces sons sont trèsbeaux et ils pourraient être employés couramment. La enaigu (ut2) a permis d'émettre une gamme chromatique descendante entre la2e et le lerIer harmonique et une de formantl'octave au-dessous du lerIer harmonique. Elle a donné en outre : trois sonsintermédiaires entre l'harmonique 2 et l'harmonique 3 (W3) del'échelle ; ce sont : mivfa^et/^i3 (très juste) ; et trois autres entre les harmoniques : 3—4, 4—5 et 5 6, qui sont : si3 (très beau), (bas)et (bas). Le cor d'harmonie en fa a couronné ses expériences par uneéchelle d'une richesse extraordinaire. Comme la trompette, il a permisd'émettre une gamme chromatique descendant du 2e harmonique au Ter ;puis un nombre assez important de sons intermédiaires.L'échelle théorique du cor d'harmonie va du 2e au 16e harmonique,c'est-à-dire quinze sons dans l'ordre naturel. Or nous avons obtenu à cejour, une série de quarante-deux harmoniques, allant du lerIer au 16e del'échelle admise. Voici cette échelle : Les rondes représentent les harmoniques usuels du cor en Fa et lesnombres placés au-dessous, l'ordre de ces harmoniques dans l'échellepartielle de ce cor.La psésence de ces sons intermédiaires démontre : que les dimensionsdonnées actuellement aux instruments à tube favorisent l'émission deYéchelle partielle du son pour lequel ils ont été construits ; mais que leurloi de vibration se rapporte à une dont la fondamentale,qui vibre à une très grande distance au grave, justifie l'existence d'un sigrand nombre de sons. Il suffirait probablement de quelques légèresmodifications apportées aux dimensions de leurs tubes, pour rendrepratiques un certain nombre de ces sons nouveaux.Les résultats obtenus par nos collaborateurs artistiques confirmentpleinement ceux que nous a donnés la méthode d'inscription ordinaire ;ils montrent que les instruments à tube en cuivre peuvent donner un plusgrand nombre d'harmoniques que ne prévoit la théorie des tuyaux ouvertset que l'ensemble de leurs manifestations vibratoires est régi par une loigénérale analogue à celle qui a été précédemment établie à la suite desexpériences sur les diapasons.Je suis heureux de compléter l'enquête faite par et de conclure par la victoire des doubles, tr notes qu'on pourraitfaire vibrer simultanément sur le cor d'harmonie, comme Weber lesa écrites et comme Vivier|, Mascara, Dauprat et Punto les exécutaient.Mais le côté le plus intéressant de la question est celui qui a trait auxmoyens d'exécution nouveaux que les cornistes peuvent tirer de ces expé- riences. M. Clergue m'a démontré qu'en appliquant avec confiance laméthode que je lui avais indiquée, il était arrivé à exécuter facilementen sons ouverts beaucoup de choses qu'il avait trouvées fort difficilesjusques là, autant dans la musique ancienne que dans ces œuvres modernes.En se servant des mêmes moyens, ses élèves réussissent beaucoup depassages qui sont fort scabreux au moyen en ; particulièrement desdessins à notes conjointes dans le genre des et la gamme ascen- dante très rapide, d'ut à ut aigu, qui est dans la dernière partie duMorceau de concert op. 94, de M. C. Saint-Saëns. C'est certainementainsi que devait l'exécuter le grand corniste Chaussier, auquel l'œuvre estdédiée. Voici d'ailleurs ce que le Maitre m'écrivait à ce sujet, après luiavoir communiqué les résultats expérimentaux et l'idée qui les avaientprovoqués : " Mon cher ami... ce que vous dites à propos des sonsnaturels du cor m'explique le phénomène du corniste Chaussier (mortrécemment), qui exécutait en son ouverts, sur le cor sans pistons, à peuprès tout ce qu'il voulait. Il me disait à ce propos des choses extraordi- naires, toutes différentes de la théorie admise. On le prenait pour un fou,mais les résultats étaient là, indéniables, et il exécutait couramment deschoses réputées impossibles pour les autres. Cela devait tenir à uneconformation particulière de ses lèvres. "Un fait nouveau pour moi, et inconnu de mes collègues, est venuconfirmer les expériences dont il vient d'être question. Mon collègue auconservatoire, M. Albus, a pris copie au mois de septembre 1912, d'unecadence exécutée par M. Albert Couturier, surnommé " Le Roi desPistons ", dans les divers concerts d'Europe, d'Amérique et particulière- ment à " l'Etoile-Palace " de Paris, en novembre 1906. Cettesans accompagnement ne tient pas moins de deux pages grandformat. Elle est on ne peut plus abracadabrante comme difficultés, etexige une étendue de cinq octaves chromaallant de l'ut6 au-dessus dela 5e ligne supplémentaire en clé de sol, à l'ut! 2e ligne au-dessous de laportée en clé de Fa ; contenant au milieu le passage ci-dessous. Comme on l'a vu précédemment, nous avions constaté avec M. Albusl'étendue extraordinaire de cinq octaves,mais je ne me doutais pas qu'uninstrumentiste avait pu obtenir d'un cornet à pistonsons, comme les exécutaient les cornistes précédemment cités. Il estcependant curieux de constater et le fait est très naturel que lescornistes espaçaient leurs doubles, triples et quadruples notes de une,deux et trois octaves ; tandis qu'avec le cornet à pistons elles peuvent sefaire dans la même octave. Cela tient à ce que les harmoniques sontbeaucoup plus rapprochés au diapason auquel Couturier les faisaitentendre, (de l'ut3 à l'ut4 de l'échelle partielle du piston, plus aiguë quecelle du cor). Tout cela provient de phénomènes naturels encore inconnusde nous et qui ont pour base : l'existence réelle d'une échelle inférieurede sons que notre oreille ne perçoit pas - heureusement pour la musique?mais qui est à la base de tous le phénomènes vibratoires, c'est ceque j'ai été assez heureux de pouvoir le démontrer après vingt-cinqannées de recherches.J'aurais encore beaucoup à dire sur un sujet aussi vaste, ne serais-ceque pour répondre aux nombreuses demandes que l'on me fait l'honneurde m'adresser ; mais, en attendant que le peu de temps dont je dispose endehors de ma carrière artistique et professorale me permette de publiermes travaux complets, je me réserve pour une prochaine communicationsur : la loi générale de vibration des corps sonores, pour laquelle quelquesexpériences me sont encore nécessaires. 1 Voir S. I. M. des 15 janvier, 15 mars, et juillet-août 1912 et 15 janvier 1913.2 Le titre de Photographie des sons attirerait certainement davantage la curiosité des profanes. Ce serait plussensationnel, mais ce serait faux. On ne photographie pas les sons, mais seulement les vibrations qui les produisent. 3 LES LIVRES UN LIVRE NOUVEAU DE CAMILLE SAINT-SAÈNSSAINT-SAËNS (Camille). Ecole buissonnïere. Notes etsouvenirs. (Pierre Lafitte et Cie. 1913, in-120 de 366 pp.)Depuis que la musique existe, l'histoire ne nous a pas donnél'exemple d'un compositeur plus curieux que ne l'est M. Saint-Saëns, je veux dire curieux des choses de son art et de quibusdamaliis. Personne mieux que l'auteur de ces brillantes causeries, n'aréalisé le vœux du poète latin " Félix qui potuit rerum cognoscerecausas " ! Heureux, en effet, l'artiste que la pratique de son métiern'absorbe pas et qui sait se faire lire après s'être fait entendre ! Et,en vérité, la plume de M. Saint-Saëns est singulièrement alerte.On ne résiste pas à la vivacité d'un style aussi aisé, qui nous mène etnous promène et nous ramène, à travers les souvenirs personnels,jusqu'aux problèmes insolubles, qui diviseront toujours la critiquemusicale. Ici, ce sont des impressions d'enfance, dont nos lecteursont eu la bonne surprise, là, des récits de voyage, poétiques etsaississants ou bien des portraits dont l'histoire saura gré à l'auteur d'Ascanio ; enfin des fantaisies scientifiques, des variétés, etdes discussions proprement musicales.Ces dernières nous intéressent tout particulièrement et nous demanderons la permisson auvénérable Maître d'insister un instant sur les idées qu'elles défendent ou qu'elles attaquent.Car il y a des polémiques dans ces pages, ou plutôt derrière elles. M. Saint-Saëns etc'est son grand mérite n'écrit jamais sans qu'une certaine émotion ne fasse tressaillir saplume, et vingt fois apparaît en son livre, comme un leit motif involontaire, le thème favorid'un esprit inquiet, qui déplore les tendances de la musique moderne. Oui, les voies où s'estengagé notre art, sous l'influence de Wagner et de la jeune école française, sont, pourM. Saint-Saëns, des voies de perdition au bout desquelles une catastrophe semble inévitable.Telle est la thèse que nous laisse apercevoir, comme un point de vue familier, comme uneperspective obligatoire, cet esprit tentateur et subtil, chaque fois qu'il nous transporte sur lamontagne de la science. Thèse hardie, à laquelle beaucoup de lecteurs applaudissent, je lesais, mais qui demanderait cependant à être examinée d'un peu près.M. Saint-Saëns a toujours évité ce débat. Ici encore il écrit :" On ne trouvera pas dans ce livre mon opinion sur une nouvelle Ecole musicale, connue de toutle monde.... Nombre de gens déclarent quils adorent ça. Ils sont bien heureux : ils goûtent des jouis- sances dont je n'ai même pas Vidée, et que je ne connaîtrai jamais. "Cette retenue se conçoit. M. Saint-Saëns est un bienveillant ; il nous donne la plus belle preuve de son libéralisme, tout en nous laissant entendre où vont ses préférences.Mais il y a plus encore, M. Saint-Saëns appartient très manifestement à la catégorie desesprits novateurs qui sont nés pour guider l'humanité et non pour arrêter ses regards sur lepassé. Mais certes, mon cher Maître ? Ne vous défendez pas d'avoir voulu faire et d'avoir faitdu nouveau avec le Timbre d'argent comme avec Samson et avec la Symphonie en ut. L'indiffé- rence énergique des directeurs de théâtre, l'indignation sauvage de la critique, les clameurs detoutes routines, de tous les statu quo vous ont assez démontré que vous dérangiez les loisadmises, les concepts reçus, les formules favorites. Ne vous défendez pas d'avoir fait triompherchez nous cette musique symphonique, cet art de pure émotion, celui de Bach, de Beethoven,de Schumann, dont la France de 1865 ignorait la puissante magie et dont elle avait, par tousles moyens, cherché à éviter l'emprise. Si le Français est devenu musical, s'il se plonge avecjoie dans le flot des musiques de chambre et des musiques d'orchestre que d'incessants concertsfont jaillir sous ses pas, c'est à vous, à l'apostolat exercé par vous en faveur de tous lesnouveaux venus dans la musique (il y a trente ans), qu'il le doit. C'est à votre sympathie pourle grand révolutionnaire Hector Berlioz, à votre amitié pour l'étrange et bouillonnant FranzLiszt, à votre désir de provoquer un mouvement neuf et local comme cette Société Nationaleque vous fondiez jadis avec Henri Duparc, enfin à cette rapide intuition de Wagner, qui(permettez-moi une anecdote) vous faisait certain soir briser de dépit votre assiette au restau- rant de Bayreuth, en apprenant que la Valkyrie était ajournée. La musique de l'avenir ! Maiselle n'a pas eu en France de défenseur plus passionné, d'agent plus efficace et plus heureuxque le très grand et très éclairé Camille Saint-Saëns.Et voilà qu'aujourd'hui cette attitude s'est modifiée, cet apostolat s'est arrêté, cettemarche en avant a cédé la place à une prudente réserve. Que s'est-il passé ? Nous ne le voyonspas, nous ne le comprenons pas, et nous gémissons de constater que le Maître veut laisserplaner une mystérieuse obscurité sur ses sentiments.Comment en un plomb vil, l'or pur s'est-il changé ?La musique aurait-elle démérité depuis quelques années ? Elle a évolué ; c'est un fait ;c'est aussi un droit. Et s'il est un esprit assez clairvoyant dans le monde pour comprendre,pour justifier, pour accepter cette évolution, n'est-ce pas celui qui a conçu ces pages lucidesde Y Ecole buissonnière ? N'est-ce pas celui d'un érudit qui nous raconte comment l'harmonies'est peu formée depuis Monteverde, comment l'édifice des septièmes, des neuvièmes, desonzièmes a successivement élevé l'audace de ses dissonances ! Nous lisons5 pages 305 :" Fétisy dans son Traité d'harmonie s'est élevé contre un délicieux passage de la symphonie enut de Beethoven (construit sur un accord de neuvième), il constate le frémissement de plaisir du publica son audition, mais, selon lui, l'auteur n'avait pas le droit de l'écrire, l'auditoire n'a pas le droit del'admirer. Les savants ont parfois d'étranges idées... "Soyons bien persuadés que le grand artiste qu'est M. Saint-Saëns n'est jamais tombé danssemblable travers en écoutant un morceau de musique moderne et que sa sensibilité a toujoursdonné raison à l'émotion du public contre le précepte de l'école. Le suspecter d'un fétisismegrossier serait lui faire injure.Dira-t-on, pour expliquer les résistances dont il est ici question, que l'évolution musicalede ces dernières années a brusquement changé de sens et que nous tournons le dos aux grandshommes du XIXe siècle, germano-sentimental, dont M. Saint-Saëns fut le champion. Non paset, il semble bien au contraire que la continuité d'une même orientation soit admise et sentiepar l'auteur de ce livre suggestif. Car M. Saint-Saëns nous représente de la façon suivante, età vol d'oiseau, la marche de notre musique occidentale depuis le moyen âge : u U expression, écrit-il, est née avec /'accord de septième [a la fin du XVIe siècle).... Ce seraitune grande erreur de croire qu alors les règles furent renversées; de nouvelles s9ajoutèrent aux anciennes,nécessités par des besoins vouveaux. On apprit a moduler, à se transporter aux tonalités voisines, puisaux tonalités de plus en plus éloignées.... jusqu à ce qu on a appelé fort justement le système omnitoniqueréalisé par Richard Wagner... Nous en sommes au système a-tonique... "On ne saurait mieux dire, et mieux sentir la logique des réalités historiques.Mais alors ?...Alors, le lecteur, arrivé à cette page de tranquille narration, sera bien en peine de s'expliquerla brusque indignation qui saisit tout à coup l'auteur en face cet a-tonisme, résultat dernier etnormal d'une évolution placide et inéluctable. Hé quoi! la musique s'est engagée à fond depuisquatre siècles dans la voie de l'expression sentimentale, elle a bouleversé l'ordre des vieux modesmélodiques, elle n'a cessé d'ajouter des règles, chaque fois qu'un besoin nouveau se faisaitsentir, (ce qui revient à avouer que la théorie a docilement suivi la pratique des maîtres,) enfin,tout ce grand mouvement n'a tendu qu'à une fusion plus intime et plus émouvante de la matièresonore ! Et l'on vient nous dire aujourd'hui qu'il faut s'arrêter, que le mélange des tonalités esttrop intime, l'atmosphère sonore trop subtile, l'ambiance trop exquise, le résultat sentimentaltrop bien atteint, que la théorie, l'éternelle servante, s'alarme des progrès de la pratique ! Onen vient à dénier pour ainsi dire le nom de musique à ce qui n'est que la conséquence avouéed'un des plus prodigieux efforts dont le génie humain ait jamais donné l'exemple !Ah ! très illustre Maître, si vous étiez des ennemis de la musique, si vous aviez signé labulle de Jean XXII, condamnant l'essor de notre art dès le moyen âge, si vous aviez railléles Bouffons italiens, déprécié Rameau, sacrifié Gluck à Picinni, et Berlioz à Auber, si vous vousnommiez Castil-Blaze, ou Scudo, voire même Fétis, si, au lieu de composer l'étincelanteOuverture de la Princesse Jaune, vous vous étiez écrié comme Jouvin : " On ne sait dans quelletonalité, dans quelle mesures est écrite cette œuvre ",... alors votre thèse deviendrait aisée àsoutenir. Mais, encore une fois, vous êtes de ceux, dont la musique occidentale a le droit d'êtrefière ; vous avez tout fait pour sa gloire, et elle vous l'a bien rendu ! Ne lui tenez pasrigueur. On ne comprend pas comment l'enthousiasme pour une cause juste et sainte, celle dela musique pure, peut se changer tout à coup en froideur insigne et en humeur terrifiante. Envérité, il y a là une énigme !J. ECORCHEVILLE.AURIOL (Henri). — Décentralisation musicale. (Paris Figuière, 1912, in-120 de256 pp ; Fcs. 3,50).Grave question, qui se complique de beaucoup d'autres. L'existence de nos théâtreslyriques à Paris et en province est liée à tant d'intérêts ! La campagne de M. Auriol n'en serapas moins bienfaisante. Nos lecteurs auxquels le député de la Haute-Garonne l'a exposé endétail savent combien ce projet est utile, est nécessaire pour rendre à notre vie musicale deprovince un peu d'éclat, et surtout pour décongestionner nos théâtres de Paris. Ce qu'on nesaurait imaginer, avant d'avoir parcouru le volume lui-même, c'est la somme de documentsprécis de statistiques, de tableaux et de chiffres accumulée par M. Auriol et qui fait de cetouvrage un tableau saisissant de notre état lyrique présent de la France.Il est une chose pourtant à laquelle, l'auteur ne me semble pas avoir accordé grandeimportance, et qui est de nature, selon moi, à rendre difficile une sérieuse décentralisationmusicale. C'est ce qu'on pourrait appeler la moralité de nos théâtres de province. Chacun saitque hors de quelques grands théâtres de très grandes villes, les établissements lyriques en provinces ne vivraient pas s'ils n'étaient maintenus par des amateurs qui les commanditent etles soutiennent. Ce soutien, est-ce à la musique qu'il s'adresse, est-ce même au bénéfice de find'année ? Nullement. Les amis du théâtre sont en réalité les amis des jeunes personnes quiviennent égayer durant quelques semaines la monotonie de la vie provinciale. Les conséquences,on les devine. Toute tentative artistique de décentralisation se heurtera à la mentalité particu- lière de ce groupe d'amateur qui fait la loi dans chaque théâtre provincial, et à qui aucundirecteur ne résiste. Ni M. Auriol, ni M. Silver, ni M. Bérard lui-même ne prévaudrontcontre ces mœurs, que personne n'ose dénoncer, sujet scabreux entre tous, et autour duquel lamorale et l'intérêt personnel s'entendent pour faire le silence.SWIFT.BASTIANELLI (Giannotto). La crisi musicale europea. (Pistoia, D. Pagnini, 1912,in-160, 267 pp. Fr. 3,00.)Les principaux jeunes musiciens d'aujourd'hui sont-ils ou non des décadents ? Telle est lalourde question que, je l'avoue humblement, je n'avais pas encore songé à me poser et que moncompatriote Bastianelii résout dans ce très remarquable livre par l'affirmative. Je dois dire, que,si cette conclusion ne correspond pas entièrement à mes idées personnelles à propos de maintsmusiciens français actuels, je n'en trouve pas moins que l'auteur défend cette thèse avec uneardeur éminemment sympathique, une clairvoyance et une finesse d'observation fort rares. Onpourra reprocher à Fauteur quelques abus " philosophiques " qui, parfois, rendent difficile lacompréhension de ses idées. Mais la jeunesse débordante et enthousiaste, la justesse presqueconstante des vues, la solidité de la documentation historique priment tout et confèrent unhaut prix à l'œuvre.Particulièrement heureux sont les chapitres sur Richard Strauss et sur les modernes français,pour la musicalité desquels B. professe la plus grande et sincère admiration. La comparaison del'art grandiose, chaotique et baroque (cependant si vivant) de Salomè et de l'autre art si éton- namment riche, harmonieux et original de 1' A pris-midi d'un faune et des Rondes de printemps,comparaison toute à l'avantage de ce dernier, est particulièrement profonde et abondante enaperçus ingénieux, notamment sur la distance qui sépare le système tonal debussyste, si subtilet si complexe, du système chromatique (partant post-wagnérien et romantique altéré)straussien. Cette comparaison suggère à l'auteur une piquante remarque : " La terrible tyranniewagnérienne vaincue définitivement, non par le flamboyant Strauss, mais par le " diaphane "Debussy, quel troublant symbole ! "Mais il est un autre côté du livre plus intéressant encore pour ceux qui, comme lesignataire de ces lignes, ont à cœur l'avenir de l'ltalie musicale. Ce sont les réflexions surl'origine probable de l'effroyable décadence subie au i()me siècle par la musique italienne,tombée assez bas pour réduire la patrie de notre art à donner le jour à un Leoncavallo dansla ville même qui avait vu naître Domenico Scarlatti. B. voit avec justesse les causes de cettedouloureuse décadence dans l'abaissement de la conscience nationale chez un peuple qui,pendant trois siècles, fut l'esclave de l'Europe. Puisse l'éclatante affirmation d'une nouvellemais déjà forte conscience, affirmation qui apparut aux Italiens, comme le plus magnifiqueapport de ce fécond et étonnant 1912, nous faire bientôt assister àla réalisation de nos rêves !Le beau livre de B. en est un joyeux et significatif présage...ALFRED CASELLA. BEAUREPAIRE-FROMENT (de). Bibliographie des Chants Populaires Français.(Rouart-Lerolle et Cie, in-8° de 186 pp. Fr. 5.)L'auteur l'avoue lui-même, ce n'est pas une bibliographie bibliographique, mais plutôt lapromenade d'un ami de la chanson populaire à travers une riche collection de fiches et livresanciens ou modernes. La première partie du volume est consacrée à des extraits, pris dans nosauteurs français, et où la chanson populaire est traitée avec éloges. Puis vient une liste de livresde chanson, où le XVIe joue un grand rôle ; on y rencontre un peu de tout, même lestablatures de Nicolas Vallet ou les Traités du Père Parant. Enfin suivent les éléments d'unebibliographie du folklore provincial et l'indication de quelques volumes littéraires, où la chansontraditionnaliste a trouvé sa mention. L'effort accompli par M. de Beaurepaire est considérableet il ne devait pas être perdu. Cette bibliographie sera un précieux instrument pour les.chercheurs.CAULLET (G.). Musiciens de la Collégiale Notre-Dame de Courir ai, d'après leurtestament. (Courtrai, " Flandria ", 1911, in-8° de 194 pp.En faisant des recherches dans les archives de Flandres au XVe et XVIe siècle, 011 est sûrae découvrir des noms, dont l'Europe se souvient encore. C'est le cas pour M. Caullet qui metau jour ses fructueuses recherches dans les papiers de la Collégiale N. D. à Courtrai. Il nousmontre des actes concernant Pierre de la Rue, Gombert, Canis, Pickart et bien d'autresmoins illustres, mais, dont les testaments rédigés, nous donnent un tableau fidèle des mœurscanoniques de l'école franco-belge. Ce Hainaut était pour les souverains de Bourgogne etd'Autriche un pays de riches prébendes,dont ils gratifiaient les musiciens de leur chapelle, moyentrès simple de donner aux fonctionnaires une retraite ouvrière. Grâce à ces actes de chapitrenous pouvons nous représenter quelle était la vie de ces artistes, pourvus d'un bénéfice et d'untitre à Courtrai, à St-Omer, ou à Malines, mais suivant, en réalité, le souverain, à Augsbourgyà Tolède, à Bourges ou à Madrid. LIVRES REÇUS COURANT (Maurice). Essai historique sur la musique classique des Chinois, avecun appendice relatif à la musique Coréenne. (Delagras 1913, in-fol de 165 pp.)SAINT-SAENS (Camille). Ecole buissonnïere, notes et souvenirs. (Pierre Lafitteet Cie, 1913 in 12° de 366 pp.)GASTOLDI (Jacopo) di Caravaggio. Ballet italien de 1592, remis en partitionspar DESPORTES, illustrations de B. NAUDIN. (Paris, Martine, 83, faubourg Sl. Honoré,1913, in-fol.)MAHILLON. Catalogue du Musée instrumental du Conservatoire royal de Musiquede Bruxelles. Tome IV. (Gand 1912, in-12° de 500 pp.)HAMMERICH (Angul). Mediaeval musical relies of Denmark. (Lpz. Breitkopf1912, in-fol de 124 pp. tiré à 200 exemplaires.)ROBERT (Paul-Louis). Auguste Guéroult, organiste de Rouen, 1836-1911.(Rouen, P. Leprètre 1913, in-8° de 24 pp). Les Théâtres Emile Vuillermoz. PÉNÉLOPE ET VENISE A MONTE-CARLO On sait que M. Raoul Gunsbourg a embrassé la carrière de thaumaturge et qu'il exercecette délicate profession avec une maestria toute particulière. Chaque année, en se jouant, ilexécute sa petite série de miracles à la face de l'Europe attentive et respectueuse. Sa force estd'ignorer la notion de l'impossibilité : le mot impossible n'est pas monégasque. Dans une villebâtie à l'embouchure du Pactole, dans la maison même où la sagesse mystérieuse du Chiffretransforme inlassablement les destinées, de 10 heures du matin à minuit, n'est-on pas d'ailleursentraîné à secouer le joug des vieilles civilisations et à faire bon marché des conventionshumaines ?Dans son luxueux théâtre, amarré dans un golfe d'azur comme la nef de Jason, le hardipilote s'amuse à stupéfier ses passagers par ses audacieuses prouesses. Il ne dédaigne pas leparadoxe : au moment où les discussions d'école tiennent en musique une place si prépondé- rante, il refuse d'admettre les écoles ; à notre époque de technique exaspérée, de métier raffiné,il s'improvise champion de l'autodidactisme, répudie toute contrainte de forme, mélange lesgenres et commet négligemment à un professionnel le sculpteur n'en use-t-il pas ainsi avecson praticien le soin d'accomplir les formalités d'écriture et d'orchestration auxquelles sonindomptable inspiration refuse de s'attarder. Il affronte courageusement les plus terribles adver- saires, prend la parole devant les plus augustes Maîtres et emporte leur suffrage : Massenet célébrait son génie en termes lyriques et j'ai vu, aujourd'hui même, notre sévère CamilleSaint-Saëns, peu prodigue de ces publics témoignages d'estime, lui ouvrir ses bras et lui donnerune fraternelle et admirative accolade. Il ne respecte aucune opinion reçue, ne s'inquièted'aucun obstacle et balaie d'un geste les parti-pris et les situations acquises. Un Directeur deConservatoire, membre de l'lnstitut, a pu voir combien tous ses titres pesaient peu en face deceux que le succès se charge de décerner à un musicien sans diplômes et à quel point lavertueuse épouse d'Ulysse pouvait souffrir du voisinage d'une jeune veuve américaine, libéréede tout préjugé conjugal.Ces prodiges, inconcevables pour un habitué de nos théâtres, sont d'observation courantesur la scène où se jouèrent tant d'audacieuses parties. Mais on peut en noter bien d'autres.Parmi tous les miracles relevés dans l'existence de Raoul Gunsbourg, qui est entré dans l'artun peu à la façon d'Attila, roi des Huns, comptez-vous pour rien celui de la critique unifiée ?Alors que les jurés musicaux ne sont jamais d'accord sur la peine à appliquer à un compositeur,à ses interprêtes ou à leur Directeur et rendent des sentences contradictoires dans tous lesprocès où ils siègent, on a vu ce spectacle inattendu d'une critique proclamant d'une seulevoix la qualité rare de l'effort artistique réalisé dans ce théâtre avec la collaboration des plusbrillants artistes de l'univers, d'un orchestre unique, d'un chef comme Léon Jehin et d'undécorateur comme Visconti.J'avais donc le plus vif désir d'observer de près le magicien qui réalisait de si sensation- nelles expériences et de le surprendre en pleine action. J'ai satisfait cette secrète ambition et jen'oublierai pas " ce que mes yeux ont vu ".Raoul Gunsbourg n'est pas ce qu'un vain peuple pense. Ses succès de directeur et decompositeur ne l'ont pas grisé. Il entend avec une bonne grâce charmante la contradiction etla plaisanterie et réclame pour tout le monde le droit à la libre discussion. Il eut l'amabilité deme prendre à part pour m'exposer ses principes artistiques et je crois qu'il serait difficile d'entrouver de plus édifiants. 66 Qu'importe, me dit-il, que nous ne soyons pas, musicalement, dumême a bord " : en art la bonne foi est tout. Je suis un sauvage, ma musique est sauvage,aussi bien dans cette mondaine " Venise " que dans " Ivan-le-Terrible Si vous n'avez pasaimé Ivan c'est que vous n'avez pas compris que ma musique y parlait le langage des Russesdu XVIe siècle. Car mon but est toujours d'établir une concordance parfaite entre l'expressiondramatique et l'expression musicale. Et c'est pourquoi j'estime que si l'on peut diviser letravail d'écriture entre le compositeur et l'orchestrateur, l'on ne saurait, par contre, concevoirun compositeur qui ne serait pas son propre poète." Il faut avoir la foi. Il faut croire à ce que l'on fait et l'on triomphe de tout. Jamais deconcessions, retenez bien cela ! Si j'avais écouté mon entourage j'aurais atténué la folle effer- vescence qui entraîne mes amants de Venise dans la griserie des danses les plus frivoles, dansl'ivresse d'un soir tumultueux de carnaval ! J'aurais évité la valse lente, les tziganes, le bostonet le " pas de l'ours " de peur de passer pour un musicien d'opérette ! Mais c'est précisémentdans ce contraste violent que réside l'intérêt psychologique de mon dernier acte. C'est parcequ'ils y connurent des minutes d'inoubliable exaltation que mes amoureux souffriront plus tard de la froideur du décor qui fut jadis témoin de leur folie. C'est précisément le sentiment deleur impuissance à revivre ces paroxysmes qui les sépare. C'est une leçon quotidienne de lavie et il faut toujours être d'accord avec la vie. C'est elle qui est la grande inspiratrice ; mamusique reproduit l'inflexion du verbe pour donner à mes idées mélodiques une expressiondéfinitive et saisissante. Il faut que les notes immobilisent les mots assez adroitement pourqu'on ne puisse concevoir ceux-ci sous un autre aspect musical ! Et c'est là qu'on reconnaîtl'homme inspiré ! "A ce propos, le " collaborateur de Dieu " se plaint avec bonne humeur du partage deses droits d'auteur que lui ont ainsi imposé devant l'opinion quelques chroniqueurs facétieux.Quelle que soit la faveur d'une collaboration divine, Raoul Gunsbourg entend désormaissigner seul ses ouvrages. On n'a pas compris qu'il prétendait uniquement par cette imagerespectueuse des croyances d'autrui, défendre les droits sacrés de l'inspiration contre la tyranniedu métier.Et c'est par un mot profond, lancé avec un inexprimable orgueil et accompagné du plusmalicieux des regards, qu'il termine cette profession de foi : " Quand on a le bonheur d'êtrefou, il faut se montrer digne de cette faveur en allant jusqu'au bout de sa folie !Tel est l'homme un des plus intelligents de ce temps qui s'amuse à jongler avecnos respects, nos croyances et nos scepticismes. Tel est le directeur de théâtre qui vient denous donner Pénélope et Venise.De la première je ne vous dirai rien, le Théâtre des Champs-Elysées nous annonçant sa prochaine transplantation à Paris, sinon qu'elle fut admirablementinterprétée par Lucienne Bréval et Rousselière, et vous savez déjà, par les déclarations del'auteur, ce qu'il faut penser de la seconde. Cette tragédie ironique de l'amour quotidien, cetteanalyse de la sensibilité féminine par un observateur qui la connait bien, cette idylle dans unpoétique décor d'une Américaine affranchie et d'un Parisien sincèrement épris, ont ravi lepublic. Le mélange de légèreté, de folie échevelée et de sanglotante passion qui constitue lefond même de cette action a trouvé un écho dans la mémoire de plus d'un spectateur.« Comme c'est vrai ! " disaient à l'auteur des admirateurs qui trouvaient ainsi la plus délicateformule de louange qui puisse lui être offerte !...Le succès de l'ouvrage présenté par Mme Koussnetzow, Jean Périer et Rousselière avec uneautorité et une fantaisie incomparables fut triomphal. Et l'auteur, dans la loge de son souverainqui le félicitait avec empressement, put savourer une parfaite apothéose.T'ai vu, ce soir là, le visage de l'homme heureux : si j'avais à immobiliser dans le marbrel'expression du bonheur, je demanderais à Raoul Gunsbourg de m'accorder quelques séancesde pose et je copierais avec soin le doux sourire d'enfantine innocence qui erre sur ses lèvreset donne à son visage un caractère si particulier. Ce visage nous révèle en effet que le pèreFranck était bien naïf en limitant à huit le nombre des Béatitudes. Si au lieu d'être organisteà Paris il avait été directeur de l'Opéra de Monte-Carlo, il se serait aperçu qu'il y en a biendavantage... CONCERTS COLONNE Claude Debussy. Du Précurseur La profession de précurseur remonte à la plus haute antiquité. On n'en connaît pourtantpoint à Dieu du moins son nom ne nous est pas parvenu. Il est vrai que dans l'espèce la "ma- tière " est considérable, la transformation de la moindre des planètes exigeant plusieurs siècles.D'après les dernières recherches cosmogoniques il paraît certain que le singe fut leprécurseur de l'homme. Pour la musique, point qui nous occupe plus spécialement ici le précurseur fut le premier sauvage qui imagina de frapper deux morceaux de bois l'un contrel'autre ; l'un d'eux, étant creux, résonna, cela suffit pour amuser le sauvage. Un autre sauvage,plus malin, tendit des ficelles sur le morceau de bois creux, les gratta de ses ongles frénétiques«t mal taillés c'est là, n'en doutons pas, d'où sort cet accord de neuvième, non préparé qui devait, par la suite, troubler si profondément le monde de la musique.La profession de précurseur a suivi un développement parallèle à celui de la musique, c'est- à-dire que plus on a fait de musique, plus il y a eu de précurseurs. Si de certaines époques enmanquaient l'époque suivante en inventait, ce qui rend particulièrement difficile à fixerl'exacte importance de cette profession, d'autant plus que quelquefois le précurseur n'est quede seconde main, comme le prouve une récente aventure, tellement effarante, que nos plusnotoires musicologues semblent l'avoir ignorée jusqu'ici. Qu'on nous permette pour l'histoired'en rapporter les faits principaux.En Allemagne, dans la seconde moitié du dix-huitième siècle, vivait un savant musicienappelé Frédéric-Guillaume Rust, élève de Philippe-Emmanuel Bach, puis " maître dechapelle " du prince d'Anhalt-Dessau, mort en 1796 en laissant de nombreuses compositions,écrites pour divertir son prince protecteur. Quelques-unes avaient été publiées de son vivant :elles tombèrent presque aussitôt dans un parfait oubli. Frédéric-Guillaume Rust avait un petit- fils qui hérita des manuscrits de son obscur grand'père et, du même coup, de sa sciencemusicale. Il devint le u professeur Wilhelm Rust " et remplit à Leipzig les fonctions de maîtrede chant de l'église Saint Thomas qu'avait autrefois illustrée le grand Jean Sébastien Bach.Une Société Internationale s'en autorisa pour confier à Wilhelm Rust le soin de publier,pour la première fois, la série de cantates du vieux maître, restées inconnues jusqu'à ce moment. Mis en goût par cette confiance " internationale " le devenu " vénérable professeur "Wilhelm Rust se décida en l'année 1885 à publier une douzaine de grandes sonates de songrand'père. Ce fut une révolution dans le monde musical. En France, les maîtres incontestésde notre école n'hésitèrent pas une seconde à l'appeler " précurseur de Beethoven " Ilsallèrent jusqu'à lui trouver un génie supérieur. Rencontrant dans ces sonates des harmoniespré-wagnériennes, l'emploi judicieux du " leit-motiv , nul frisson de doute ne leur vint,quelle admirable discipline !Pourtant des sociétés Rust se forment ; M. Ernest Neufeldt, directeur de l'uned'elles, songe à la possibilité de découvrir de nouveaux chef-d'œuvres dans les manuscrits quele professeur Wilhelm Rust, étant mort, n'aurait pas utilisés et qu'il avait légués à laBibliothèque Royale de Berlin. M. Neufeldt ne les y retrouve que pour voir s'écroulerle précurseur de Beethoven, Wagner, etc.... Rien ne restait du prodigieux modernisme desdes sonates, qu'un parfum évanoui d'une époque périmée plus d'harmonies licencieuses,plus de ces modes d'anthiphonaires s'alliant aux enharmonies dernier modèle le sombrenéant !D'abord, on s'explique mal la tristesse que M. Neufeldt a exhalée dans un article dela revue " Die Musik " : il pouvait lui suffire de constater l'intégrité glorieuse de Beethoven,et que Wagner restait propriétaire responsable du u leit-motiv ". Ensuite, on s'explique plusmal encore le but du curieux petit-fils de Rust comme le fait remarquer M. Théodore deWyzewa qui rapporte dans un article du journal "Le Temps " les doléances deM. E. Neufeldt d'autant plus que le professeur Wilhelm Rust, n'ayant pas cru devoirdétruire les manuscrits de son grand'père, la découverte de la mystification était à lamerci du premier chercheur venu.On aurait aimé qu'un de nos éminents musicographes découvrit cette fraude ; çan'expliquait pas davantage ce " cas " extravagant; du moins se serait-il méfié, une autre fois,du " fumiste " que peut parfois cacher le précurseur ?Arrachons-nous à la famille Rust et revenons à des questions qui touchent encore d'assezprès notre sujet :Comparons pour plus de clarté, les sons aux mots : tout le monde se sert des mêmesmots ! Pourtant, d'où vient le charme, la lumière nouvelle qu'acquièrent ces mêmes motsemployés par certains écrivains, si ce n'est d'une particulière mise en place.Pareillement, d'où vient le charme inattendu que prennent des accords entendus à traverstoute la musique, si ce n'est de cette " mise en place sonore " qu'on ne peut apprendre, attenduqu'elle n'est inscrite nulle part d'une façon visible. Seuls les initiés la pressentent après avoirinterrogé l'apparente énigme des maîtres; et souvent se trompent-ils et vont-ils chercher la causede leurs émotions bien loin de ce coin discret où se dissimule comme sous des herbesfolles la douceur parfumée des violettes, la beauté des harmonies.A côté de cette " mise en place " il y a aussi le choix rigoureux de ce qui la précède etla suit.... ? C'est une autre histoire qu'il vaut mieux ne pas raconter aux grandes personnesraisonnables ! Autre question : un architecte n'a jamais songé à reprocher à un autre architecte de se servir de pierres semblables ! Tout au plus sera-t-il choqué de rencontrer les mêmesprofils dans l'œuvre d'un confrère. Il n'en va pas de même en musique, où, froidement, uncompositeur moderne copiera les formes d'une œuvre classique sans que personne n'y prennegarde. Bien mieux on le félicitera ! (Le respect des traditions a de singulières façons de semanifester !) Mais qu'il emploie un accord soi-disant inconnu (?), voilà que s'élèvent desrumeurs du " petit peuple " et qu'on entend crier : " au voleur " ! Encore une fois, un accorddans l'édifice sonore n'a que l'importance d'une pierre dans un monument, et c'est dans laplace qu'il occupe, le soutien qu'il apporte à la courbe flexible de la ligne mélodique, qu'ilprend sa réelle valeur.Depuis des siècles nous nous servons des mêmes sons pour traduire nos rêves, comme, àpeu de différence près, nous nous servons des mêmes mots pour écrire. Qu'il y ait diversesfaçons d'écrire ou de faire de la musique ce sont là des questions multiples qui en soulèventd'autres. En tout cas, elles nous paraissent diminuer l'importance que l'on attache à laprofession de précurseur ! Plus simplement n'est-il qu'un homme qui profite de la faiblesse deson époque ?NOTES SUR LES CONCERTS COLONNEL'aventure de M. Ernest Fanelli est assez commune quant au fond Il a traînéla misère pendant trente ans, ayant pour tout bagage les plus beaux rêves du monde. Perdantpatience, il enfouit ses beaux rêves dans le fond d'une malle, les oublie, et tâche à simplementvivre ! A la suite d'une démarche près de Gabriel Pierné, celui-ci frappé par l'écriture dumanuscrit que lui montre Ernest Fanelli, en découvre instantanément l'intérêt. On trouveune assez semblable histoire dans la jeunesse d'Edgard Poë, qui, tout à fait inconnu, obtientle prix dans un concours, grâce à la beauté de son écriture. Avoir quelque chose à dire rend généralement timide. Pourtant, Ernest Fanelli n'étaitpas sans amis qui auraient pu parler pour lui. On se heurte souvent dans cette aventure, à cesjeux de la destinée, où il y a autant d'amertume que de lâche inertie.Le 17 mars 1912, Gabriel Pierné, qu'il faut remercier pour la rare cordialité de son geste,fait jouer la première partie des Tableaux Symphond'après " " deTh. Gauthier. Enorme succès ; intense émotion. On s'étonne 5 on s'interroge ; on cherchequi est responsable. Naturellement on ne trouve personne, parce que l'on a rarement lecourage de retrouver la source d'une ignorance.Le 23 fevriei 1913, Gabriel Pierne fait jouer la seconde partie des Tableaux Symphoniques,L'accueil est sensiblement différent. Faut-il ne voir dans ce fait qu'un caprice de la gloire ?Ce qui importe maintenant, c est ce que pouira faire Ernest Fanelli, moins pressé par la viepouvant se choisir dans ce qu'il veut faire entendre. Pour l'instant, il obéit trop docilement audémon familier qui lui commande d accumuler des notes sur d'autres notes, sans °rand soucid'équilibre.Il a un sens très aigu de la musique décorative qui le pousse vers une minutie descriptivetelle, qu il se perd de vue, oublie ce que sa musique pourrait avoir de persuasif sans autre concours. Qu'il puisse se recueillir, la vie lui doit bien cela, et, sympathiquement, faisons luiconfiance. Des deux premières auditions : Le Printemps, allégresse symphonique de G. Soudry et lesDeux Routes, poème lyrique, paroles de René Robine, musique de Marc Delmas, nous n'avonsentendu que ce dernier, merveilleusement chanté par Madame Jacques Isnardon. C'est de latrès jeune musique qui se souvient encore du concours de Rome. Le charme des paroles neméritait pas d'être accablé sous le poids d'un dramatisme un peu facile. M. Marc Delmas étanttrès jeune, a tout le temps de voir muer son présent respect pour ce qu'on lui a appris, en uneconscience libérée de formules arbitraires. CONCERTS LAMOUREUX Auguste Sérieyx. On reproche souvent aux chefs des grands concerts d'empiéter sur le domaine des direc- teurs de théâtres lyriques, subventionnés ou non, en inscrivant à leurs programmes des extraitsd'ouvrages musicaux expressément destinés à la représentation scénique : ils pourraient répondreque la faute en est aux directeurs susnommés, lesquels s'abstiennent, pour diverses raisonstotalement étrangères à l'art, de monter certaines œuvres de véritable mérite. Mais cetteexcuse est inefficace lorsqu'il s'agit par exemple du " répertoire Wagner ", pièce de résistancedes vêpres symphoniques dominicales. Seul Parsifal jouit d'une immunité particulière :l'immuable beauté du chef-d'œuvre de Wagner tout autant que le privilège expirant deBayreuth aurait dû suffire à justifier depuis longtemps son audition fragmentaire dans nosconcerts. On s'en avise, semble-t-il, au moment précis où nous menacent les inquiétantsBayreuth-Palaces de toutes les Rivieras, azurées ou élyséennes, méditerranéennes ou séqua- naises. Depuis que d'immenses affiches annoncent la chute prochaine sur quelque divan-le- terrible du héros rebelle aux charmes de Kundry elle-même, les concerts offrent un asileincertain au simple, au pur Parsifal, remplaçant sur les affiches le visage attristant d'Yseulttoujours mourante... et jamais morte.Pâques étant de bonne heure cette année, nous éprouverons un véritable enchantement,le Vendredi-Saint, à nous souvenir que M. Chevillard avait avancé jusqu'au 5 janvierl'audition spirituelle (on se demande pourquoi ?) de cette belle page.Le roman Un Mâle de M. Camille Lemonnier, transformé par les soins diligents deM. Henry Cain en un " drame aux admirables proportions en un livret "à la constructionlogique paraît se rapprocher assez peu de Parsifaly même affublé du nom patois deCachaprès. Toutefois, M. Casadesus, comme Wagner, bénéficie d'une audition des préludes etinterlude symphoniques de son œuvre, au concert, avant la représentation intégrale de celle-ci.Attendons cet admirable drame à la construction logique que nous annonce si discrète- ment le programme, pour juger "en place et à sa place" ces extraits destinés à le "synthétiser" ou à en " relier vigoureusement " les éléments. Ainsi isolés, ces fragments ne sont pointdésagréables ; ils témoignent même d'une recherche assez personnelle au point de vue desdispositions orchestrales, d'un sens assez juste du plein air et de la joie populaire. Cette musiqueest aussi vivante qu'il convient pour le sujet que le modeste commentaire nous laisse entre- voir ; mais cette vie semble un peu grossie, comme l'exige parfois la scène. Avec l'atmosphèreplus subtile du concert, ce grossissement peut devenir choquant ; là est précisément l'écueildans l'audition d'une œuvre morcelée et soustraite au cadre pour lequel elle est faite.Pourquoi la sonore Rapsodie Cambodgienne de Bourgault-Ducoudray produit-elle ici lamême impression de dépaysement ? ce n'est certes pas parce que les Cambodgiens sont plutôtrares dans la salle Gaveau. Les thèmes du père Bourgault ne sont pas plus Cambodgiens queles auditeurs, soyez en sûrs. Mais l'agencement de ces thèmes qui se succèdent avec descontrastes de sonorité extrêmement brusques s'appliquerait si bien aux cortèges, aux entréesde ballet et aux danses de toutes sortes, qu'on est surpris, en ce temps d'adaptations chorégra- phiques insolites, de n'avoir pas vu poindre encore sur une de nos scènes, lyrique ou non,quelque pantomime " aux admirables proportions ", tirée de cette rapsodie, avec ou sansCambodge, avec ou sans " construction logique ".On ne pourrait assurément pas dire de la Fantaisie pour piano et orchestre de Mlle NadiaBoulanger qu'elle n'est pas dans son cadre au concert ; M. Raoul Pugno a même prodigué àsouhait dans son interprétation les meilleures ressources de son talent de virtuose-poète. Maisil ne semble pas que cette Fantaisie justifie le déploiement instrumental qui l'accompagne. Etpuisqu'aussi bien c'est encore une Fantaisie qui succède à celle de Mlle Boulanger, nous nepouvons qu'admirer l'étonnante complaisance de ce vocable qui sert de titre à la piècesymphonique de M. Jongen sur deux Noëls popula pièce pourtant très dissemblablede la précédente. Nous avons parlé déjà de la grande facilité du jeune auteur et des dangersqui en résultent pour la bonne tenue de ce qu'il écrit : ce charmant hors-d'œuvre agréable- ment présenté, autour de thèmes populaires sans grand caractère, n'est pas pour modifiernotre précédent jugement. Tout cela se tient suffisamment, s'agence ingénieusement, sedéveloppe tant bien que mal et conclut... comme conclut un orateur disert au moment où iljette un regard sur la pendule. Mais n'avons-nous pas constaté qu'il s'agissait d'une" fantaisie " ? " ... O divin mensonge ! " avait dit jadis un fonctionnaire de l'Enregistrementdevenu librettiste et parlant par la bouche d'un officier anglais amoureux d'une hindoue.M. Jongen ferait prudemment en appliquant sa volonté à éviter que la perfide conseillère ne" revienne l'égarer encore ".Tient-on absolument à savoir que si le Concerto en ut mineur de Beethoven, aidé de lagrâce du jeu de M. Pugno, fait encore noble figure dans un programme, il n'en est pas dutout de même du Concerto en mi mineur de Chopin, présenté sans aucune espèce de liberté parl'ultra-correct M. Emil Sauer : ce métromane consciencieux n'a même pas fait entendre uneseule fausse note. Il ne s'est point écarté de la plus scrupuleuse exactitude, même de l'épaisseurd'un cheveu : les siens seuls d'ailleurs constituent tout ce qui subsiste en lui du romantique...et c'est vraiment trop peu pour interpréter Chopin. Tout au contraire, M. Th. Soudant dans le Rondo Capriccioso pour violon de Saint-Saëns s'est fait très légitimement applaudir par lesexcellentes qualités de son jeu souple, correct et expressif. Et cette petite pièce déjà anciennedu vénérable doyen de nos musiciens nationaux nous paraît représenter la part maxima qu'onpuisse légitimement attribuer à un soliste dans un concert sérieux, s'adressant à des musiciens.Il est vrai qu'il y a aussi des " abonnés ". N'importe ; notre cri d'alarme " Beiuare of Concerto ! "sera sûrement entendu et répété, car cette contrefaçon de la musique nous menace toujours.Le Quartette vocal de Paris s'expose à de redoutables conflits, lorsqu'il veut lutter desonorité avec l'orchestre Chevillard. Le Madrigal de Gabriel Fauré est une musique si ténueque les zélés solistes peuvent encore s'y faire entendre. Mais il n'en est pas de même pour laRonde du Blé d'Amour de M. Jean Poueigh : dans l'orchestre de cette ronde il y a de jolieschoses peut-être un peu trop monorythmiques et dans les parties vocales il doit y avoiraussi de charmants détails. C'est du moins le souvenir que nous avait laissé une audition decette œuvre accompagnée au piano. Mais ici, le " bataillon " Chevillard écrase si complètementle " carré " Bonnard-Chadeigne-Paulet-Eyraud qu'il en résulte de graves dommages à laronde : et le pauvre " carré ", tout en s'évertuant du mieux qu'il peut, ne chante guère quepour l'œil... ce qui n'est pas tout à fait suffisant. 4 SOCIÉTÉ DES CONCERTS Jean Laporte. Faust de Schumann Après avoir assisté au Faust de Schumann, il est d'usage, parmi le public cultivé commeparmi les critiques de procéder à un examen de conscience musical, de proférer quelquesvérités sur les beautés relatives des trois Faust et de comparer ce que l'on vient d'entendre àce que l'on a entendu autrefois grâce à Gounod et grâce à Berlioz.L'épithète d'êpisodique est décernée à l'opéra : celle de romantique à la Damnation :enfin l'on prononce avec énergie et onction tout à la fois le grand mot de pourqualifier l'œuvre de Schumann.On rie peut en effet décemment parler de Gounod : tous les théâtres de province ouvrentleur saison avec ce succès certain : c'est l'ultime ressource de l'Opéra de Paris : une musiqueconnue par tant de monde mérite nécessairement d'être qualifiée d'épisodique. Grâce àMM. Colonne, Pierné et Gunsbourg, la Damnation ne manque pas non plus de chanter dansbeaucoup de mémoires ; une certaine truculence, une bruyante extériorité fournissent les con- ditions requises par le romantisme, mot commode et péjoratif. Quant a 1 œuvre de Schumannjelle ne paraît que rarement et le plus souvent fragmentairement sur les programmes desgrands concerts : le silence qui l'entoure permet donc de l'étudier parallèlement à l'œuvremême de Gœthe, ce que l'on n'a ni le temps, ni l'occasion de faire quand il s'agit de Berliozou de Gounod. Or l'œuvre de Gœthe est obscure et géniale : Schumann, grand musicien devait doncécrire une œuvre obscure et géniale.Mais un raisonnement philosophique est facilement obscur et génial : la musique deSchumann sera donc philosophique.Il ne faut pas se laisser prendre aux rapprochements faciles et aux épithètes qui semblents'imposer. Pénétrer dans l'antre de Gœthe est besogne terrible : parcourir avec le docteurmétaphysique et son démon familier les divers stades de l'équilibre cérébral et sentimental,chercher à satisfaire auprès de lui ses idées et ses sentiments n'est pas besogne d'une heure.Toutefois en admettant ce postulat résolu et Faust assimilé par l'auditeur, Schumannpouvait-il exprimer musicalement le drame dantesque ?Certes je crois au progrès : tout art va d'un moindre à un excelsior : les beautés sculptu- rales d'un Rodin émeuvent en profondeur comme ne le font les œuvres superbes de l'antiquitéou de la renaissance : la musique parvient à un degré de pénétration et de spéciosité qu'elle neconnut pas auparavant : plus tard nous arriverons sans doute, (nous ou les arrière-descendantsde nous), à rendre par la statuaire, et par la musique les plus hautes conceptions intellectuellesou sociologiques, les termes les plus abstraits, et les plus confus de la pensée.Mais pas plus l'un que l'autre art n'y parvient encore, et n'y parvenait il y a50 ou 100 ans.Schumann n'a pu exprimer la pensée de Gœthe : Beethoven n'y serait pas parvenu,malgré qu'il soit d'usage de frémir devant la pensée nombreuse l'idée intérieure des derniersquatuors et de répéter avec effroi le " muss es sein ? es muss sein ", du finale du 17™.Or là où Beethoven a échoué en admettant qu'il ait voulu traduire l'anxieuse interro- gation de l'homme à la destinée que pouvait faire Schumann ?Son domaine c'est le lyrisme : il est le poète des amours troubles : il est le musiciende la passion dolente : à lui nous disons le u Tu duca, Tu signore e Tu maestro " nous quivivons par le lied des heures tumultueuses. Mais Schumann ne fut jamais à son aise dans lemaniement de l'orchestre ; chaque fois qu'il aborde l'écriture symphonique ou même lequatuor il s'essoufle : il ne possède pas les ailes titaniques qui permettent d'escaladerlibrement les grandes masses sonores. Son Faust est un essai, intéressant toujours, fort beau parinstants S toute la partie philosophique reste à écrire : ne nous laissons pas prendre aux nomsdes personnages :le " pater extaticus le " pater profundus ", pas plus que le " docteurMarianus " n'atteignent le saint des saints, le Montsalvat inaccessible de la sereine penséemusicale : il se peut que le Faust de Schumann soit le meilleur des trois Faust : je préfère,quant à moi, voir naître par la seule pensée de mon désir " l'éternel féminin " que l'entendreévoquer par les " petites voix " qui n'ont rien de Mallarméennes de l'orchestre et des chœursde Robert Schumann. Cabarets et Music=Halls Louis Laloy. C'étaient quatre petites Anglaises qui se ressemblaient comme des sœurs, et plus encore,comme ces girls dont l'essaim innombrable et uniforme a envahi tous les music-halls de toutesles capitales. Elles avaient appris une danse très difficile, dérivée de la gigue, où le rythmen'est manifesté que par des battements du talon, si rapides qu'on croirait un roulement detambour. Déjà des danseurs Espagnols avaient eu la coquetterie de suppléer par leurs piedsagiles aux castagnettes absentes, mais sans omettre ces trémoussements onduleux dont lesGitanes ou peut-être les Maures leur ont transmis le secret. Elles, les girls, ne s'occupaientqu'à claquer, le plus vite qu'elles pouvaient, d'abord du talon droit, puis du talon gauche, lecorps immobile et les bras ballants. Tour à tour, dans le silence impressionnant de l'orchestre,elles se détachaient, et les trois au repos fixaient les pieds de l'exécutante avec le regard dociledes chiens savants. Puis elles montaient les trente degrés d'un triple escalier, se croisaient ausommet, redescendaient, sans que s'interrompît un instant le grondement synchronique. Et celasuffisait pour que le bon public anglo-saxon éclatât en bravos attendris.Ce music-hall de Paris possède un frère homonyme à Londres, et c'est là qu'elles ont cruse retrouver d'abord : la salle spacieuse, comme à Londres, mêlait au velours rouge desspectacles le strict acajou des traversées. Une noire et silencieuse assemblée la remplissaitdepuis le fond jusqu'aux bords, différente seulement des auditoires btitanniques par la plus rareblancheur des plastrons ; des flocons de fumée grise s'élevaient lentement. Or la troisième, quiest aussi la plus petite et la mieux dressée, avait à peine commencé son solo, qu'au promenoirsupérieur des applaudissements prématurés fusaient, et aussitôt il y eut par tous les cœurs cechoc soudain qui transmis jusqu'à la scène par des voies mystérieusement convergentes y avertitl'artiste que le public se décroche. Elles n'en continuèrent pas moins, héroïques, et d'ailleursincapables de changer un seul battement à la leçon apprise par leurs jambes. Comme pour laseconde fois et dans un ordre différent elles entreprenaient l'ascension de l'escalier frémissant,une rumeur s'éleva : c'étaient les nerveux Français qui perdaient patience, et, comme ils disenten leur jargon de coulisse, " emboîtaient le numéroCependant il faut féliciter l'Alhambra de rester fidèle à ses programmes d'" attractionsIl a eu son heure d'ambition, lui aussi ; il a voulu un jour favoriser le grand art en la personned'un jeune musicien méconnu et donner une leçon à la morgue égoïste de l'Opéra. L'expé- rience a été concluante et suffira sans doute pour longtemps. Ce qu'il faut aux foules qui chaquesoir descendent de Belleville ou refluent du Marais, chaudes encore du travail sous pression etavides de relâche, ce sont des jeux de cirque ou bien des facéties : les frères Pederson, gymnastesqui d'un pied prenant grimpent à la tige d'acier poli d'où pendent les anneaux ; le trio Lyonset son repas fantaisiste où le fromage de Hollande éclate comme un ballon de baudruche qu'ilest sous la pointe du couteau ; les frères Rigoletto qui si aimablement reçoivent au bout d'unfume-cigares les balles lancées depuis la salle ; le clown Gobert Belling qui avec la collaborationd'un petit buffle apprivoisé simule une course de taureaux. Quand il a cassé sa bretelle et queramenant à deux mains sa culotte vagabonde il implore, résigné: "Vous n'auriez pas uneépingle ? " les fronts les plus moroses en dépit d'eux-mêmes se dérident. Car les très classiquesplaisanteries peuvent être renouvelées par le style. S'il est permis de risquer un vœu jusqu'àl'empyrée intercontinental où trône l'invisible directeur Barrasford, demandons-lui simplement de ne pas abuser des rapprochements politiques pour nous imposer trop de danseurs ou dechanteurs anglais, car un divertissement est beaucoup plus difficile à acclimater en terreétrangère qu'un sport. On peut regretter aussi l'absence des dompteurs, relégués aujourd'huidans les roulottes des foires. Que sont-ils devenus, ces braves qui chez feu Bostock soulevaientdes tempêtes d'admiration terrifiée ? Mlle Morelli qui discutait avec des panthères et des jaguars,en robe de soirée ; un soir elle s'embarrassa dans sa traîne et les bêtes sournoises en profitèrentaussitôt ; le sang coula. Weedon et son ours comédien qui lui tirait de la poche une bouteilleet la vidait avec les signes parfaitement contrefaits de I'ébriété nègre. Le plus audacieux detous peut-être, l'homme aux alligators, qui réveillait à coups de bâton les monstres géologiquesengourdis en leur cuve de verre et leur faisait cueillir des appâts au bout de ses doigts et mêmesur ses lèvres. Quel émoi quand les gueules articulées, pareilles à des pièges déclenchés,claquaient ! Il avait perdu déjà quelques doigts à ce jeu ; régulier et rangé comme un employé,chaque jour il se rendait à son travail, sur l'impériale de l'omnibus Clichy-Odéon.La Scala, depuis surtout qu'elle a passé sous la direction de l'ingénieux Fursy, récusefièrement l'intrusion étrangère. Dès la porte franchie, ou se sent en terre française : point deportiers chamarrés, ni de vestiaires bureaucratiques, mais nos ouvreuses nationales, qu'onmaudit et qu'on retrouve avec autant de joie que les mouches domestiques après les noustiquestropicaux ; une salle confortable, mais qui, pareille à l'habit de l'élégant véritable, a perdula raideur empesée du neuf ; des garçons en tablier qui viennent offrir des consommations ;une scène modérée, où les mots ne risquent pas de se perdre et où les décors sont franchementde toile peinte, si franchement qu'on ne craint pas d'y donner du pied. La poussière elle-mêmen'est pas proscrite avec trop de rigueur : l'hygiéniste qui flambe ses doigts à l'alcool et met aubain-marie le sein des nourrices dénonce ce gîte à microbes ; l'artiste se plaît à ces linceulslégers qui adoucissent les contours et les voilent de souvenir ; d'ailleurs il ne s'en porte pasplus mal, bien au contraire. Est-il besoin d'observer que cette négligence est voulue ? Ce nesont pas les moyens qui manqueraient, et le luxe de clinquant dont ailleurs s'éblouit le richardde fraîche date est aujourd'hui à bon marché. Mais ici on traite la matière avec désinvolture,et on l'écarté afin que l'esprit seul triomphe.C'est bien un triomphe de l'esprit que cette revue où selon la règle du genre on trouveles événements du jour, mais traitées avec une finesse et surtout une précision qui fort heureu- sement transporte au music-hall l'illustre rosserie du cabaret. Il y aurait de fort instructifsparallèles à développer entre telle guerre des Balkans, telle scène de Kismet, de la Comédiefrançaise, ou de l'argot académique, selon qu'elle est traitée ici ou là. Ce n'est qu'à la nouvelleScala que M. Lucien Guitry est croqué d'un couplet aussi incisif :Cet acteur séduit,Nul ne sait comm'luiJouer Prépertoir' d'aujourd'hui.Les répliqu's il les décocheAvec les mains dans ses poches.Nul comm'lui n'manieLa fine ironie.Quelquefois même il s'ingénieA blaguer son rôle.L'public trouve ça drôle.Y a pas à dire il l'enjole :Il a la gueule sympatique. Il vous transforme un mélodrame en pièce comique.Il fait son complice du spectateur,Qui se met à charrier l'auteur.M. Girier détaille ce portrait avec la plus souriante bonhomie, sous les traits arrondis d'unrégisseur pour tournées en province, qui d'une pointe d'accent provençal relève sa vieille expé- rience : " Ah ! celle-là, c'en est encore une raclure de doublure ! " C'est lui aussi, l'agentcenseur dont la massive moustache frémit d'indignation devantrenses, M. de la Police à l'Apollo, et la Prise deUn commissair' comme un BorgiaFait l'amour au commissariat,Pendant qu'un agent qui rougitTient la bougi' !En ce temps de divorce où la poésie répudie la rime, ce n'est plus qu'au music-hall quecette esclave-reine de nos romantiques à antithèse est mise en bonne place et en récompensese laisse gentiment trousser les finales.L'interprétation est si exactement ajustée que chacun paraît trouver ses mots et ses gestessur l'instant. C'est Mlle Renée Baltha, bouquetière avertie sans avoir l'air d'y toucher ;M. Serjius, homme-réclame commandé par un mécanisme saccadé, puis lieutenant gymnasteaux muscles démonstratifs ; M. Boucot, ahuri avec pétulance dans les rôles du père malgrélui, de l'académicien égrillard et du jockey plus dopé que dopeur ; MUe Walser, commèrerayonnante ;M. Magnard, affable compère ; Mlle Mistinguett, sous les apparences imprévuesde l'Académie française, de mylord l'Arsouille et de la femme qui comprend le lieutenantHébert, étincelante d'une fantaisie nourrie d'observation et de malice. Les moindres détailssont à point : qui de nous n'a reçu, en quelque carrefour de Londres, la décevante réponse dece policeman placide, ici M. Marche, qui rit de n'avoir pas compris ? Les artistes prennent lepublic à témoin de leurs farces ou de leurs mésaventures, et !e public s'amuse non à leursdépens, mais en leur compagnie. La rampe n'est plus une barrière. On sourit d'entendrel'Académie demander à son pensionnaire, avant leur danse chaloupée : " Est-ce qu'on voitmon pantalon ? " Quand M. Boucot, qui se croit poulain, se roule à terre en proie auxtranchées, des cris partent d'une loge et s'élèvent si haut que le compère depuis la scèneadresse un signe d'indulgence à ce frais visage éperdu qui s'empourpre sous le chapeau fourré.La musique est empruntée aux derniers succès du concert, tels que Motogirl, Sympathique.Je connais une blonde, Je V sais, sans oublier le refrain anglais de la saison, Hitchy-koo.M. Monteux-Brisac l'anime de rythmes qui tour à tour emportent les jupes comme une bour- rasque au coin d'un pont ou prêtent un solide marchepied aux pas virils. Notre musique, etsurtout celle du théâtre, dédaigne aujourd'hui le contraste des temps forts et faibles ; elle seprive ainsi d'un pouvoir irrésistible que le music-hall recueille et peut-être gardera en réservepour des temps plus fortunés où l'on n'aura plus honte de trépigner en cadence.MM. Michel Carré et André Barde ont donné à la Scala cette revue. Dans le mêmetemps le second de ces auteurs faisait jouer à l'Olympia une opérette dont M. CharlesCuvillier a écrit la musique. Le public de l'Olympia l'emporte sur celui de la Scala, si onévalue de part et d'autre le prix total des bijoux, des aigrettes et des fourrures. Il est aussimoins attentif et moins subtilement informé. C'est Paris encore, mais celui du boulevard, oudes étrangers au sortir de leur hôtel regardent avec envie d'autres étrangers que le précédentpaquebot a débarqués et qu'ils prennent pour les derniers rejetons de l'aristocratie française. Notre nation s'y trouve représentée cependant, mais en minorité, et surtout par d'élégantespromeneuses qui donnent au fond de la salle un spectacle toujours flatteur et souvent délicieux.La scène les imite et parle, à cette foule bruissante d'or et de soieries, par la communicationdes yeux, le langage international du plaisir.Deux de ces beautés sont assises à une table où nul garçon ne s'empresse d'apporter desverres : ce sont des habituées. L'une abrite sous des ailes de paille un visage aux traits légers etlaisse bouffer autour d'elle les tulles de beige printanier ; l'autre, drapée de cerise depuis latoque de satin jusqu'au bas luisants, est cerise elle-même par ses joues arrondies et ses lèvresjuteuses. Leurs chaises rapprochées, elles se touchent du bras, et rappellent au chimiste l'imaged'une molécule où deux atomes se soudent étroitement par leur unique valence. Ces amies nesont pas manchotes, cependant : elles offrent à l'affinité masculine une autre main, représenta- tive d'une supplémentaire valence, mais exceptionnelle, équivoque, instable, peut-être mêmeendothermique. Bientôt elles souriront de voir, sur la scène, Mlles Delysia et Derly, docilesaux effluves polarisés du tango, se fuir, se poursuivre, se rejoindre, tournoyer en se prenantl'une l'autre pour axe temporaire, devenir alternativement tangentes, puis développées, puisconcentriques, céder enfin à l'attraction plus forte, et parvenues au contact, se précipiter enune étreinte indissoluble. Elles souriront, bien qu'elles ignorent la chimie, de ce qu'ellescroiront se reconnaître, mais la scène est plus hardie parce qu'elle est fictive : des deux artistes,l'une arrondit fièrement une gorge marmoréenne, et l'autre dissimule sous le bleu ruissellementd'une écharpe les charmes plus suaves en leur fluidité. La Vie parisienne, qui pourtant doit seconnaître, s'est trouvée scandalisée, à la Cigale, par une scène pareille, et a exprimé l'espérancesévère que la Muse de M. Delorme ne se repaissait pas de ces friandises là. Il n'entre pourtantnulle perversité dans la complaisance désintéressée dont nous suivons ces ébats de tendressevéridique ou mensongère. Nous y retrouvons bien l'image de l'amour, maître du monde, arbitredes atomes, destin des cœurs, mais dérivé jnsqu'à un ordre où le désir brutal s'élimine. Purhommage de la beauté à la beauté. Caresses indéfinies des fleurs.La reine s'amuse, nous promet M. André Barbe. Il va sans dire que cette reine sansprétention voudra des divertissements de la plus honnête simplicité, et que, moins féroce quele Roi qui s'amusait aussi au temps de Victor Hugo, elle ne rendra victime de ses capricesqu'un vieux monarque incapable de conjurer le sort. Mlle Angèle Gril est une reine séduisanteen sa fierté, et M. Polin traduit très adroitement le cynisme inconscient de son indigne époux.M. Morton est un ministre ingénieux, M. Capoul un jeune officier dont la jolie voix faitmerveille dans la romance, encore qu il chante, un peu trop quand il faudrait agir. Lesperipeties faciles a concevoir amènent toute la bande ou plutôt toute la débandade souveraineà Paiis, et au bal celebie des Quat z Arts où ils rencontrent 1 excellent Dorville, peintre gogue- nard, et son modèle, IVI e Regine Flory. Ce bal est 1 occasion d'une fête persane dont lespectacle est non seulement somptueux comme on pouvait s'y attendre, mais peint de couleurssi savoureuses par elles-memes et si artistement disposées que l'ceil en demeure longuementébloui et charmé. Un chemin lumineux, au-dessus des fauteuils d'orchestre, amène surla scene ce cortège de princes, d eunuques, de sultanes, de bayadères, tous dansantsselon leurs différents caractères. Ainsi le public se trouve rapproché des artistes, etcomme dans les anciens ballets de cour, se donne l'illusion d'être lui-même de la fête.Melle Régine Flory s'élance alors tendue en avant comme une nageuse qui va quitter le sol,mais c est dans 1 air qu elle plonge ; elle le fend, le bat, s y retourne, il rejaillit et écume à1 entour ; portée par les flots invisibles, elle lance a la fois ses bras, ses jambes, tout son corpspâle sous la robe noire que les lames d'or plaquent comme un costume mouillé, et ce n'estplus qu'une agitation tumultueuse et cependant réglée, une gracieuse effervescence de mouve- ment sans matière. Parvenue sur la scène, elle se livre à des jeux terrestres, attirant une jambeen avant, puis en arrière, la prenant au pli de son écharpe, et nouée ainsi en quelque corolleentrouverte, tantôt posée à terre, tantôt portée sur une tige fléchissante, fait en de brèveséchappées passer devant nous un reflet des danses cambodgiennes, entrecoupées de nervositéoccidentale. Chanteuse agréable d'ailleurs et comédienne très experte dans le rôle qui lui a étéconfié, on se demande comment tant de talents divers peuvent tenir en une si frêle enveloppede chair : mais le regard si vif qui filtre dans le visage aminci décèle l'esprit qui domine cetteagilité prodigieuse, et aux plus incroyables attitudes imprime un accent que sans nulle ironie,comme un grand éloge au contraire, on peut dire parisien.Les artistes de theatre se retranchent avec orgueil en leur attribution consacrée : uncomédien se croirait déshonoré s'il chantait ; un chanteur se refuse à parler ; l'un et l'autre sesentiraient ravalé au rang de danseur s'il exécutait un seul mouvement calculé. Les artistes dumusic-hall sont tous tenus, au contraire, de cumuler ces trois emplois. Ils accomplissent en euxcette union des arts du théâtre dont Wagner a rêvé toute sa vie et qu'il n'a pu atteindre, fauted'interprètes capables et de bonne volonté.La musique de M. Cuvillier ne prétend pas à la profondeur, et elle a bien raison ; maiselle offre des rythmes très nets et M. Paul Letombe la dirige avec le goût d'un excellentmusicien. Concerts Divers G. K. Un petit nombre de tentatives nouvelles. Quelques affiches, témoignent d'un certainesprit d'initiative, s'efforcent de retenir l'attention du passant et de piquer sa curiosité émousséepar l'éternel recommencement des récitals où rien ne se perd ni hélas ne se crée. M. LouisThomas fonde à Paris une Société de Musique allemande pour inciter, dit-il, nosvoisins, à nous rendre la politesse. C'est dans cet esprit qu'il compte échanger un lot deMahler, de Reger et de Strauss contre un assortiment de Fauré, de Debussy et de Ravel.L'audace des transactions de cet exportateur effraie la petite épargne musicale française.M. J. G. Aubrya l'ingéniosité de réunir en gerbe par l'élégant lien de ce qu'il appelle un " pré- texte littéraire " quelques fleurs délicates de Debussy, Fauré, Chausson, Ravel, d'lndy, Roussel,Schmitt, Séverac et Ducasse : un public fervent d'hydrothérapie goûte avec lui le plaisirde l'eau. Pour nous prouver que l'organe crée la fonction, le Quartette VOCal de Parisorganise une exposition de toutes les partitions nouvelles écrites à son intention par lescompositeurs qui apprécient les voix jeunes de MMme! Bonnard et Chadeigne, de MM. Pauletet Eyraud et l'intelligente autorité de leur guide, l'excellent Marcel Chadeigne qui les conduit" four in hand " avec une superbe maestria. L'éditeur Durand s'efforce dans ses concerts deMusique moderne française de contenter tout le monde et son père; tenant comptede toutes les susceptibilités de sa clientèle il fait défiler à sa tribune les leaders de tous les partismusicaux : et le même piano enregistre impartialement les professions de foi de Debussy et deSamazeuilh, de Saint-Saëns et de Marcel Labey, de Vincent d'lndy et de Ravel, de Dukaset de Grovlez, de Vierne et de Florent Schmitt : applaudissements prolongés à droite, à gaucheet au centre. L'événement de la session est la révélation par Debussy, poète du piano quiconsent trop rarement à indiquer lui-même le nombre et le rythme de ses poèmes, de troisadorables pages extraites du second livre des Préludes. Mais hélas, le piano ne s'apprend pas enune leçon et les rois du clavier sont de si mauvais élèves ! Lequel d'entre eux nous rendra dans leur couleur exacte et leur parfum ces Bruyères, ces Feuilles mortes, cette Puerta delVino dont l'auteur fait des paysages si saisissants et nous restituera l'ironie amusée de ce" General Lavine " excentric, si follement clownesque et si joyeusement disloqué ?Les Sociétés poursuivent leurs chères études. Raugel conduit à la Société Hœndel leTe Deum de Dettingen (1743) et l'Antienne du Couronnement. Il nous apprend aussi queH. Schtitz (1629) avait besoin pour sonder toute la profondeur de la douleur de David enprésence du cadavre d'Absalon de quatre trombones, d'un orgue et d'une voix de basse.L'A. M. M, A. s'adonne à la musique de chambre : Fauré, Mozart, Chausson, Schumann,Passereau et Jacques Pillois bénéficient des excellentes mises-au-point qu'obtient M. E. R.Schmitz. Le compositeur Bourdeney est fêté successivement à La Lyre où il se trouve ennoble compagnie et à I'TT. P. A. M. où les suffragettes l'acclament. La Société Philhar- monique continue à truster les grands virtuoses de tout l'univers : le Quatuor Rosé, Galeottiet Capet émerveillent ses fidèles abonnés. Le Salon des Musiciens voit son intéressanteffort s'enliser dans la médiocrité des manuscrits qui lui sont envoyés et dans la grisaille d'uneesthétique déjà officielle. L'Echo Musical continue à offrir à ses abonnés de très intéressantsconcerts parfaitement composés. La Société Bach se consacre à la Passion selon Saint-Mathieu en compagnie de Mme Croiza, de Mlle Cesbron, de MM. Walter, Rielens-Collet,Hermann, Blanquart et Mondain. L'Association des Compositeurs bretons faitde la centralisation et cherche à acclimater à Paris la muse celtique. Les bardes Guy Ropartz,Ladmirault, Le Flem, Duhamel, Vuillemin et Martineau officient avec une ferveur commu- nicative. La Société Nationale, revenue à ses premières amours, compose avec les nomsde Vincent d'lndy, Séverac, Riadis, J. Renié et Blanche Sel va une affiche homogène et logi- quement orientée vers son idéal. Et les Concerts Chaigneau gardent une intéressantetenue artistique.Les francs-tireurs isolés sont innombrables. Il y en a un derrière chaque colonne Picard.Les pianistes des deux sexes montrent une combativité particulière. Le chevaleresqueE. Sauer a pris le commandement de la troupe dispersée. Derrière lui, Pugno, HaroldBauer, Yves Nat, Maurice Amour, Patrice Devanchy, Desider Szanto,Riera, Maurice Schwab font d'utile besogne. Les amazones du clavier ne sont pas moinsardents. Voici Blanche Selva et Marthe Dron, voici Mlle Jacqueline Rahder,Mlle Georgette Guller, Mme Riss-Arbeau qui aeu l'étrange idée d'exécuter tout lefonds Chopin en suivant l'ordre des chiffres d'opus, ce qui amène d'étranges voisinages,Mile S. Godenne, M™ Vallin-Hekking dont les interprétations sont remarquablementintelligentes, Mlle Boutet de Monvel qui ale courage de donner un concert le soir de laMi-Carême et d'y jouer du Bach et du Franck, Mlie Baltus Jacquard, Mlle Blaneart,Mlle Hélène Léon, Ml,e Lœuffer, MUe Veluard, Mile Stievenard, Mlle SuzanneLoge, d'autres et d'autres encore.Le violon chôme un peu : MM. Debroux, "Wael-Munck et Sailler sont à peuseuls à le défendre depuis quelques semaines en qualité de solistes. Les quatuors Capet,Luquin, Lejeune sont également les seules équipes mises en ligne.MM. Reuchsel présentent un ensemble de leurs oeuvres où la supériorité de la formesur le fond s'affirme avec quelque insistance.Quelques fauvettes : Mlle Speranza Calo qui franchit en quelques secondes la distancequi sépare Monteverdi de Duparc, et Marcello de Debussy, Mlle Jeanne Pelletier,Mlîe Marthe Prévost, remarquablement douée, Mme Normann, Mme Aktzery quinous révèle un fragment de la Salammbô inachevée de Moussorgsky. Le baryton Clarkrépond à leurs charmantes voix. Quelques gouttes de harpe, grâce à MM. Grandjany et Bertheaume,Mlles Anckier, Lenars et Grandpierre rafraîchissent nos tympans enfiévrés par lechoc de tant de doubles croches et nous voilà tout prêts à subir l'assaut du mois prochain pourlequel nous n'aurons pas trop de toute notre force de résistance. Car le critique meurt maisne se rend pas ! La Province Sur le chapitre de la musique en province notre conscience est elle sans remords ?Habitués à recevoir de nos préfectures, sous-préfectures, chefs-lieux d'arrondissements et decantons des nouvelles musicales assez peu sensationnelles et des échos souvent décourageants,n'avons-nous pas commis une injustice en laissant trop facilement envahir par les chroniquesparisiennes cette page réservée aux manifestations de l'activité départementale ? Il faut le croirepuisque la province repousse victorieusement aujourd'hui l'assaut de la capitale en s'imposant anotre attention par des actions d'éclat.La décentralisation devient en effet frénétique depuis le bienfaisant décret ministériel quil'a si opportunément libérée d'une de ses plus lourdes servitudes. Tous les grands théâtresrégionaux ont revendiqué pour les jeunes musisiens le fameux " droit d'asile Angers vientde se couvrir de gloire en montant le Retour de Max d'Olonne, œuvre de haute pensée et denoble réalisation d'un musicien qui reçoit enfin, dans le pays qu'il a tant aimé et si bien servi,son brevet de prophète. Les habitués des concerts se voient offrir la première audition de lamusique de scène du Ramuntcho de Pierné, l'éblouissante Schéhérazade, la NeuvièmeSymphonie et les prouesses de la charmante violoniste Christiane Roussel. Lyon après avoircréé un Boris français rend hommage au génie réfléchi et profond de Mariotte en donnant leVieux Roiy oeuvre de belle tenue et de noble pensée sur un délicat poème de Remy deGourmont. Rouen permet à Jules Mazellier de faire sur le public l'essai des vertus drama- tiques auxquelles ne purent résister les membres de l'lnstitut le jour où leur fut revelee sacantate de Rome. La foule rouennaise ratifie le vote officiel et fête Graziella. Un des attraitsde la représentation fut le début scénique du baryton parisien Jules Tordo qui s'était jusqu iciconsacré exclusivement à la musique de chambre. Le très vif succès obtenu par ce parfaittragédien lyrique nous permet d'augurer favorablement de la brillante carrière theatrale quil'attend et où il saura mériter plus que jamais l'affectueuse reconnaissance des musiciens. Asignaler aussi à l'actif du théâtre des Arts, la création de Madame Roland, drame lyrique selonla formule Bernède, adroitement mis en partition par Félix Fourdrain. Et Nantes applauditune Sonia de Philippe Ganbert et de Batilliot où tous les éléments de succès du Grand-Soirse retrouvent, exaltés et décuplés par une musique extrêmement attachante. C'est égalementau théâtre de M. Rachet que débarque d'Amérique une adaptation scénique de 1 EnfantProdigue de Debussy. Cette pièce inattendue a subi son biblique destin : après avoir vécu encompagnie des marchands de pourceaux américains, elle rentre au pays natal ou on 1 accueilleavec d'indulgents transports. Et, toujours comme dans la parabole les autres ouvrages deDebussy murmurent discrètement contre cette faveur excessive dont ils estiment avoir menteles titres à des bienfaits infiniment plus respectables, Bordeaux se contente de peu : les DeuxMasques de M. Isidore de Lara comblent son ambition carnavalesque. Il est vrai que les beauxConcerts de la Société Sainte-Cécile savent consoler les mélomanes affligés. Marseille vientde créer Annette de M. Durand-Boch et récompense le splendide effort de M. de Lacerda en suivant passionnément les exécutions de son Association Artistique dont les programmes sontadmirablement composés et pourraient être utilement étudiés par plus d'un chef d'orchestreparisien. Saint Etienne acclame Mme Wurmser Delcourt, muse de la harpe chromatique,et assiste avec admiration aux passes magnétiques de ses doigts agiles qui ressuscitent les chersfantômes de Bach, de Scarlatti et de Rameau. Le Havre a le privilège d'entendre JaneBathori-Engel et Motte-Lacroix dans un récital moderne, riche en premières auditions etNancy réunit Magnard, Fauré, Ravel, d'lndy, Bach, Glazounow et Mlle Blanche Selva surune affiche qui proclame avec une terrible énergie l'éclectisme de M. J. Guy-Ropartz. L'Est,l'Ouest, le Nord et le Midi bougent ! Tenons-nous bien ! Belgique Nos lecteurs auront rectifié, outre les nombreuses coquilles qu'un chassé-croisé d'épreuvesentraîna, une petite erreur, aux premières lignes de notre chronique de février. Ce n'est pasMM. Kufferath et Cain qui ont remis en son état original le livret de La Flûte enchantée,mais bien MM. Prod'homme et Kielin. Inutile de dire que nous donnons volontiersacte à notre distingué confrère et collègue de la protestation qu'il fit tenir à notre rédacteuren chef. De même Kaatje ne sera pas la seule œuvre belge représentée cette saison à laMonnaie, puisqu'on y a repris La Fiancée de la Mer et Milenka de J. Blokx, puisque l'on vareprendre Rhéna de Van den Eeden ; mais c'est la seule création voulais-je dire. Personnene s'y sera trompé. Le Guide musical fait observer que les musiciens belges ne sont pasnégligés à la Monnaie : il tire argument des reprises que je signale, et de Kaatjey sans doute !Je ne nie pas la valeur ni la qualité " nationale " de ces ouvrages. Toutefois, M. MauriceKufferath, directeur de la Monnaie, m'ayant invité à lui citer d'autres partitions autochtones,je défère à son désir. U Enquête sur le Théâtre lyrique national, que nous venons de faire,démontra l'existence de nombreux opéras, susceptibles d'être montés sur notre première scène.Paul Gilson en possède deux au moins, je pense ; Emile Mathieu, Auguste de Boeck,Léon du Bois, Victor Vreuls, Paul Lagye, Dupuis, L. Delcroix, D. Pâque, Eugène Samuel,J. B. Schrey, d'autres, et d'autres encore, réclament la meilleure attention. Ce ne sont pas,je ne cesserai de le dire, les œuvres qui manquent, et jusqu'à preuve du contraire, nous sommesen droit de les croire viables. Etudions les moyens de les présenter, dans les meilleures con- ditions, au public, qui les jugera, et les accueillera pourquoi non ? avec autant de bien- veillance, voire d'enthousiasme, que les œuvres déjà consacrées. Et même si parfois leur sensélevé doit échapper à la grande foule, puisque l'on nous donne, superbement, je le reconnais unefois de plus ici, des chefs-d'œuvre d'art pur comme le Chant de la Cloche et Pelléas, je ne vois pasde raisons pour condamner nos maîtres au plus injuste des silences.... Mais nous reparleronslonguement, et définitivement de tout cela dans nos conclusions et dans notre livre d'Enquête. Kaatje a donc vu les feux de la rampe. Le libretto en fut tiré, on le sait, de la pièceapplaudie de M. P. Spaak. Jouée au Théâtre du Parc en 1908, cette pièce fut le premier grossuccès du théâtre dramatique belge. Elle eut quatre-vingt-dix-neuf représentations. M. Guidéconçut alors le projet d'en détacher la trame plus sobre d'un opéra. Il confia ce soin au spécia- liste du genre M. H. Cain. L'illustration musicale fut proposée tout d'abord à Paul Gilson.Mais la grâce un peu mièvre, la sentimentalité naïve, la'facile poésie du sujet convenaient peu,semble-t-il au puissant orchestrateur, épris de fresques somptueuses. M. Buffin, précisément, dont le poème symphonique venait d'être (19x0) exécutéaux concerts Ysaye, cherchait un poème. Kaatje le séduisit; il résolut de tenter undébut sous son aimable et gracieuse tutelle. En une année, il écrivit les trois actes que nousvenons d'entendre. Beaucoup de nos lecteurs connaissent le drame de M. Spaak. M. Caina réduit à trois les quatre actes primitifs. Je dois dire qu'il a beaucoup enlevé au charme dupoème ; qui était surtout dans les " longueurs " littéraires. Je l'accorde, elles eussent pris, avecla complicité du discours musical, une réelle monotonie. Mais, la sobriété du livret, sebornant à indiquer les situations, à esquisser l'action symbolique, ne va pas sans une certainesécheresse. La condensation des données initiales ralentit le mouvement scénique, cependantqu'elle entraîne des raccourcis fâcheux. Le dénouement se précipite : la transition entre ledésespoir de Jean et sa joie de retrouver Kaatje avec son affection fidèle est trop brusque,invraisemblable, presque illogique, malgré le commentaire symphonique. On ne nous accuserapas, je suppose, de vouloir un théâtre de trucs et de ficelles, ni même un théâtre d'action nous aimons au contraire le symbole, le rêve, la pure fiction d'immatière.... mais ici, c'est uneaventure très humaine, très simple, c'est une histoire " familiale " que l'on nous conte. Elle abesoin, dans ses accents lyriques et dramatiques même, de gestes et d'animation tout extérieures.Le jeune peintre Jean quitte les siens, et la claire patrie hollandaise, pour aller étudier enItalie. Sa mère et son père pleurent. Kaatje,l'enfant adoptive, qui a grandit avec lui, qui l'aimesans en avoir rien avoué encore, cache sa peine et exalte, pour qu'il parte joyeux la terrelointaine. Quand il a disparu, elle se jette dans les bras des vieux parents et les console. Audeuxième acte, en la vieille salle calme et lumineuse, tous trois attendent l'enfant chéri, quiva revenir enfin... Les amis de Jean, et des amies de Kaatje interrogent aussi la route. Ilsdonnent prétexte au musicien d'évoquer une sarabande, un peu mélancolique. Or voici que laporte s'ouvre. C'est lui ! Mais il n'est pas seul. Avant d'entrer, il explique qu'il a ramené sa" femme ". Le père s'indigne : " Nos fils, à présent, ne nous demandent plus conseil "..." Que l'étrangère s'en aille ". La révélation a percé le cœur de la pauvre Elle a étoufféun cri d'oiseau blessé dans sa poitrine... La mère implore le pardon de son fils. Le père cède,et Pomena prend place au foyer. Le troisième acte nous montre l'italienne souffrant denostalgie. Des chanteurs, de son pays, ont passé tout à l'heure. Leur musique, sur la neige,a laissé comme un rayon du grand soleil natal. Ici, le ciel est brumeux, l'hiver est triste etfroid. Elle veut fuir. L'artiste refuse. Pomena s'emporte. Elle s'en ira seule.... Il n'en faut pasdavantage. Jean la laisse partir. Puis il tombe, la tête entre les mains ; il se désespère. Descloches sonnent complies. La mère et Kaatje rentrent des vêpres. Discrète, Kaatje éloignela maman. Elle s'assied au carreau et, gentiment, mêle les fils ténus de lin, en fleurs légèresde dentelle. Sa chanson dissipe la douleur du peintre, comme par enchantement. Il se lève,regarde longuement, par la verrière large ouverte, où Kaatje, en robe d'or, brille, fraîche etjolie, et rose comme tulipe printanière, le paysage verdoyant, avec son moulin lent, là-bas,et les pommiers fleuris. Il est sauvé. La voix de la terre patriale parle à nouveau en lui. Il vapeindre ces paysages, où vibre aussi toute la beauté. Et puis... les bras frêles de Kaatje déjà l'ontenlacé ; sa jeune joue frôle ses lèvres...M. Victor Buffin a enveloppé cette charmante affabulation d'une musique nuancée,menue et subtile, infiniment agréable. Elle a, cette musique, la patine d'un vieux tableau. Ellefait flotter sur le décor d'un Vermeer de Delft une fine atmosphère discrètement sonore.Les précédentes compositions du musicien étaient remarquables par leur force, par leur allurefougueuse, aussi, par la recherche des harmonies, toujours très adéquates au sens des poèmes,dans les mélodies ; d'une belle homogénéité dans les pièces concertantes. La distinction restela caractéristique de son travail. J'ai l'impression, toutefois, que M. Buffin se fût senti mieux à l'aise dans un sujet plus vigoureux, et je pense qu'il a grand tort d'astreindre son inspirationmélodique à une rigueur, aune synthétisation dans l'expression harmonique, qui lui coupe troptôt l'essor. Le goût peut être un danger, qui fait craindre l'expansivité libre, le hors-d'œuvre,la faute... Quoiqu'il en soit, la partition de Kaatje a de nombreuses qualités. Elle mérite cepremier éloge d'être fort bien écrite pour les voix : la déclamation est excellente. L'orchestra- tion est d'une grande sûreté, très lumineuse toujours. Quelques pages sont d'une inspirationdélicate. Les introductions du premier et du deuxième acte sont certainement de remar- quables morceaux symphoniques. La chanson de la dentellière est exquise. M. Buffin aintercalé quelques motifs populaires flamands : les chœurs d'hommes et de femmes et le couplet dela servante. Ils jettent une note pittoresque dans l'ensemble.L'interprétation de Kaatje, sa présentation, furent très soignées. Mlle Heldy, Kaatjepoétique, est bien digne de retenir le jeune artiste. Mme Charney, qui remplaça au piedlevé Mlle De Georgis, souffrante, prête son caractère de brune ardente au rôle de Pomena ;M. Girod, silhouette fort bien Jean ; citons aussi les interprètes du Père, M. de Cléry, de lamère, Mme Bardo. M. Otto Lohse dirigeait : il eut beaucoup de succès, et remplaça l'auteur,trop modeste, que le public réclamait au chu du rideau. M. le baron Bufïin, brillant officier, ilest commandant d'Etat-major, et officier d'ordonnance du Roi Albert ce qui ne l'empêchepas, on le voit, de faire de la vraie musique craint-il le feu des bravos ?René Lyr.* *Le même M. Lohse diriga le premier u extraordinaire " concert Ysaije. Le programmeen était tout entier consacré à Wagner. L'ineffable Prélude de Tristan fut pris par le célèbrecappel-meister dans un mouvement d'une lenteur désespérante —j'entends, désespérante parcequ'il ne met d'accent dans les mouvements. Il semble ne pas sentir - j'ose ce sacrilègefroidement la passion, la sublime passion qu'il y a sous cette langueur vespérale et volup- tueuse. Si son intention fut de ménager la transition avec la Mort d'Yseult, qui suivaitimmédiatement, le moyen est regrettable. La marche funèbre de Siegfried, et Tanhâuser furenttrahis aussi par l'éminent chef d'orchestre. La partie vocale était tenue par Mme M. Kurt etM. Hensel. Ils chantèrent bien le duo de la Walkyrie. Signalons pour ce mois : le troisièmeconcert des Compositeurs Belges. Au programme : la sonate de G. Lekeu, le trio de Vreuls,deux pièces pour piano de A. Van Dooren, et des mélodies de Sarly. Intéressante séance,par Mlle G. Schellinkx violoniste et Marguerite Rollet, de la Monnaie, Salle nouvelle.Mlle J. Samuel y donne aussi son concert amuel, où nous remarquons quelques lieder de sa compo- sition, fort bien venus. Lequator Capet nous offre sept séances délicieuses, dont la dernière aura lacollaboration du jeune pianiste Richards. Le quatuor Carpay interprète plusieurs œuvres reli- gieuses de Tinel, avec A. de Boeck, organiste. Le quatuor Schiïrg révèle, au cercle artistique, unquatuor de E. von Dohnanyi, œuvre puissante, magistrale. S'inspirant de M. P. Ginisty,Mmes la vicomtesse de Sousberge et la comtesse d'Oultremont composent un programme d'œuvresde Souverains authentiques : le prince hindou Soudraka, Napoléon, Louis XVIII, Frédéric leGrand. Poèmes, chœurs, ballet, drame, avec musique archaïque de Mêlant.R. L. Nomination. C'est M. Paul Lebrun qui vient d'être désigné à la succession de Léondu Bois comme directeur de l'Ecole de Musique de Louvain. Né le 21 Avril 1863, l'excellent compositeur a donné plusieurs poèmes symphoniques, des chœurs, des mélodies, et un opéraLa Fiancée (TAbydos. Il était professeur au Conservatoire de Gand.Fédération des Artistes Wallons. Le comité définitif de la section musicale dontS. I. M. est l'organe officiel vient d'être constitué. En font partie : MM. Eugène et ThéoYsaije, Mathieu Crickboom, Victor Vreuls, Joseph Jongen, Sylvain Dupuis, A. Biarent,N. Daneau, René Lyr. A l'occasion de l'exposition de Mons, en septembre, des auditions demusique, moderne surtout, seront organisées par ce dernier, avec le concours de virtuoseswallons. LE FORGERON DE LA PAIX Paul Gilson. Première représentation, au Théâtre lyrique néerlandaisd'Anvers, du drame lyrique DE SMID VJN DENVREDE (le Forgeron de la Paix), paroles de M. Monet,musique de M. Schrey.Ce titre d'une chanson populaire n'évoque pas précisément le sujet de la pièce deM. Monet. Le Forgeron et la Paix qu'elle chante sont vraiment peu... banals. Qu'on en juge.Le village de frontière anglo-écossaise Gretna-Green est célèbre par la facilité aveclaquelle on y convole, sans péage, en justes noces. La légende a personnifié ce séjour sous lesaspects d'un forgeron gai marieur. Ce forgeron Fergus Macdonald habite les rivagesdu lac Lomond, au pied de la montagne Ben-Lomond. Chaque année, aux fêtes de la Pentecôte,il unit les couples désireux de contracter mariage. Il remet aux époux un anneau d'acierforgé par les gnomes, habitants des cavernes de Ben-Lomond. Cet anneau possède le magiquepouvoir de rendre à jamais fidèles ceux qui le passent aux doigts. Toutefois, ce merveilleuxprivilège cesse dès qu'un rayon de soleil vient à toucher la bague avant qu'elle soit ouvrée. Unsortilège maléfique le remplace, qui disjoint les époux. Or, depuis les siècles, deux clans (tribusécossaises) sont en guerre. Les Macdonald et les Macfarlane. Ceux-ci ont vaincu naguère lesancêtres du forgeron et pour prix de la victoire, exigé leur plus belle fille pour un de leursgars. Cette union fut tragique : la jeune épousée s'étant jetée, et noyée, dans le lac Lomond.Depuis, son fantôme apparaît, au clair de lune, chaque fois qu'une Macdonald sacrifie sonamour et se laisse unir contre son gré. C'est la Dame Blanche, dit-on. Un caïrn, tas de pierressurmonté d'une croix, a été élevé à l'endroit d'où la victime s'est élancée. Tout passant yajoute un caillou. C'est à côté de ce caïrn qu'est située la forge de Fergus. Celui-ci a formé le dessein de pacifier la vieille querelle. Par le moyen des anneauxmagiques, il va tenter de réconcilier les clans ennemis. Il a promis sa propre fille Nelly 3Robert Macfarlane. Nous sommes au point du jour. Le joueur de cornemuse dela tribu Macdonald aime la fille de Fergus en silence. Il sait qu'elle est destinée à Robert et ilen souffre, mais la Dame Blanche lui apparaît et lui annonce que tout espoir n'est pas perdu.Evan s'éloigne. Le forgeron apparaît. Il vient réclamer aux gnomes les anneaux d'épousailles,pour la cérémonie du lendemain. L'une des bagues est inachevée. Fergus la prend quand même,se promettant de la finir. Les gnomes fuient, car l'aube s'éclaire, et Nelly s'approche. Il lui asemblé dans son sommeil entendre le chant mystérieux de la Dame Blanche. Son père l'attireauprès de lui, il lui demande si nul autre sentiment ne l'empêche d'aimer Robert ; sur sa réponse affirmative, sans y prendre garde, il lui remet l'anneau fatal. Restée seule, la jeunefille invoque la Dame du lac et la supplie de lui pardonner le mal qu'elle pourra faire à uncœur ignoré. Elle a levé la main; à cet instant même, le spectre de la morte écarte les bran- chages derrière lesquels le soleil s'est levé : un rayon vient glisser sur le métal.Au deuxième acte, c'est la fête du mariage. Elle a été un peu troublée par Evan quichanta la triste ballade de la Dame Blanche. La fiancée le lui a reproché avec violence, ce quirévèle au pauvre joueur de cornemuse qu'elle aime vraiment Macfarlane. Ici se placent lesrites nuptiaux, d'une allure plutôt comique. Puis c'est le troisième acte, devant la forge deFergus. La nuit règne, les derniers feux de joie s'éteignent sur les coteaux. Evan clame sa détresse,tandis que le forgeron et ses hôtes conduisent à leur home nuptial les nouveaux mariés. Mais àpeine Robert et Nelly se trouvent-ils seuls, que la jeune femme repousse son mari. Le pouvoirde l'anneau s'exerce. Robert, indigné, court ameuter sa tribu. Nelly implore la Dame Blanche;elle a senti, confusément, qu'elle aimait quelqu'un d'autre... Le fantôme, quoiqu'invisible, luirévèle qu'elle saura le nom de l'aimé aux premières lueurs du jour. Bientôt, Evan arrivé, et lesjeunes gens s'expriment leur passion. Robert revient sur ces entrefaites, accompagné de sespartisans. Il brise le balai magique, symbole du pouvoir de Fergus, et il en jette les débrisdans le lac, ce qui suscite un tremblement de terre. Robert reproche à Fergus d'enêtre cause, et d'avoir abusé le peuple par ses sortilèges. La foule maudit le forgeron. Soudain,le sol s'entr'ouvre, et Fergus y disparaît. Les Donald chassent les Farlane. Nelly tombe dansles bras d'Evan. La Dame Blanche, alors, annonce qu'elle n'apparaîtra plus, puisque jamaisplus, un cœur de vierge ne sera sacrifié à la chirrière de la paix.Le caïrn se fleurit de roses, les cloches sonnent, et le peuple entonne des chants d'allé- gresse. " Uamour est libéré. La paix sur terre ne vaut pas le sacrifice dyun amour. U amour, c'est lavie, et la vie, c est le combat ! " Tel est le symbolisme de cette oeuvre étrange, Vouloir pacifier les peuples est chimère.L amour entre les races différentes est impossible. Des forces obscures et mystérieuses s'yopposent, au nom du passé, au nom des morts qui ont souffert et dont les âmes nous dirigent,La terre elle-même fait une tombe à l'idéal, au rêve fou du forgeron. Il faut bien accepter laloi de la vie. La partition de M. J. B. Schrey est bâtie selon la formule wagnérienne. On peutgrouper en trois catégories les quelque trente thèmes qu'elle fusionne : les thèmes de personnes,les motifs évoquant les objets (l'anneau, le balai, le soleil celui-ci est des plus significatifs del'ouvrage), enfin les thèmes représentatifs d'idées ou de sentiments. Evidemment, ils sontmodifies sans cesse. L orchestration offre quelques particularités : chaque groupe d'instru- ments, encore une fois suivant la tradition wagnérienne, est représenté par quatre unités.Tubas et bassons sont au complet. Quatre bugles, quatre saxophones complètent l'ensembleinstrumental qui comprend 84 exécutants. M. Schrey a tiré de puissants effets de cetorchestre. Le seul reproche qu'on pourrait lui faire est que les voix sont écrasées sous sondéchaînement. Signalons parmi les pages remarquables : la forge des gnomes avec le martèle- ment des bijoux magiques rendu par une sorte de carillon qu'accompagnent, en sonoritésfantastiques, les instruments à vents. Cette scène est très curieuse. Des rythmes très animés dessinent l'acte du mariage, où la Ballade de la Dame Blanche fait passer sa mélancolie, enun motif archaïque d'une grande simplicité. La scène entre Nelly et Evan, aux effets graduéssavamment, est d'une belle ampleur. Le cortège des noces met en scène une foule bizarrée,extrêmement pittoresque dans les costumes écossais, de cent cinquante personnes. Le chœurest de puissante sonorité. Quelques pages d'un vif intérêt musical, au 3e acte, surtout le duod'amour, qui marque le sommet émotif de l'œuvre. Un charme mystérieux empreint l'adieudu fantôme. L'allégro final est d'une belle envolée.M. J. B. Schrey a attesté une fois de plus, dans le choix de son livret, et dans son effortmusical, de la ferveur, du respect et de la conscience artistiques qui l'animent. Je lui réitèremon admiration. Le Forgeron de la Paix est l'œuvre d'un musicien consommé, d'un artistesincère, autant que probe et modeste. Elle est en tous points digne de l'accueil enthousiasteque lui a fait le public anversois, et nous espérons qu'elle se maintiendra au répertoire.M. Henri Fontaine a monté le Forgeron de la Faix avec un luxe de mise en scène un peunaïve. L'interprétation mérite tout éloge : Mme Seroen (Nelly) ; MM. Collignon (Fergus),80l (Evan), Daman (Robert) ; Mlle Buyens (La Dame Blanche), Mlle Noos (un gnome).L'orchestre, sous la conduite de l'auteur, son vaillant chef, fut d'une homogénéité, d'unesûreté, d'une souplesse admirables.C'est avec joie que nous inscrivons la nouvelle victoire que remporte le Théâtre lyriquebelge, que M. J. B. Schrey a tant servi depuis dix ans. La plupart d'entre nous lui devons eneffet la révélation de nos ouvrages. Notre satisfaction est doublée cette fois, puisque celui quifut à la peine est à l'honneur. LE CARNAVAL A BALE Étranger Ad. Zinsstag LE CARNAVAL A BALE La "Basler Festnacht " n'a pas l'universelle renommée des carnavals de Venise ou de Nice.Elle n'en a pas moins sa précieuse originalité, elle mérite bien d'être mentionnée dans unerevue de musique.La population de Bâle, environ 140,000, ne comprend guère que 22,000 bourgeois dela ville. Le reste est formé par des Suisses de divers cantons, des Badois, et beaucoupd'Alsaciens, émigrés après la guerre. Malgré ce mélange des nationalités, Bâle a su conserverintact le vieil usage médiéval des montres et des défilés et lui garder un caractère local tout àfait curieux. Voici comment les choses se passent :Un mois avant les jours gras paraît dans un Bulletin Officiel de la Ville, un arrêtéautorisant temporairement l'exercice du tambour jusqu'à neuf heures du soir. Et aussitôtcommence, dans tous les quartiers à la fois, la plus extraordinaire débauche de tambourinagequi se puisse concevoir. Malheur à qui n'apprécie pas le son de la peau d'âne ; il vaut mieuxpour lui s'exiler de sa bonne ville de Bâle. De toutes les maisons, durant ce mois sonore, sortune voix percutante et grave produite par le u Basler Trommel", sorte de grosse caisse clairemesurant jusqu'à 60 centimètres de diamètre et autant, sinon plus, de hauteur. Partout lavibration se propage et le bruissement s'étend.Cette tyrannie du tambour est essentiellement bâloise. Partout on joue du tambour —~ undes plus vieux instruments du monde mais nulle part on n'a érigé ce jeu en véritable sport national ! Que dis-je ! C'est un art, avec ses lois, ses traditions et ses manifestations. Carl'artiste ne se borne pas à promener sa caisse dans les rues. Il existe de véritables Concerts detambour, dont l'auditeur le plus prévenu est obligé de reconnaître le caractère musical. Dansles mêmes salles ou s'exécute en temps ordinaire le répertoire habituel de nos concertssymphoniques, se groupent 20 ou 30 tambours, pour donner à un public attentif un avantgoût des délices du Carnaval. C'est comme une répétition générale. La salle est comble, eton n'enlèvera à aucun des Bâlois l'idée qu'une exécution de ce genre ne vaut pas celle den'importe quelle œuvre, fut-elle d'un maitre reconnu et populaire.Le succès unanime de ces concerts, l'entrainement de tout un peuple de tambours,prépare àla grande solennité du Morgenstreich. C'est ainsi que s'appelle le premier acte duCarnaval. Il a lieu, non pas le mardi gras, mais huit jours plus tard, dans la nuit du dimancheau lundi. A quatre heures du matin, tout la ville en attente s'ébranle aux sons d'une infinité derataplans, patiemment étudiés. Une douzaine de groupes appelés cliques se sont formés dans lesdifférents quartiers. Chacun organise un cortège à sa guise et, sans se soucier des groupes,comprend son orchestre obligé, de tambours bien souvent aussi de petites flûtes, qui encouragentle sentiment mélodique, et enfin des lanternes. Oui, de gigantesques lanternes portées à dosd'homme et sur lesquelles sont représentées force charges et caricatures burlesques, grotesques,sans pitié pour toutes les célébrités bâloises. Ainsi par exemple pour tourner en ridicule lacommission du Nouveau Musée de Baie, commission qui siège depuis des années sans pouvoiraboutir, on dressera un énorme colimaçon, portant l'édifice futur du Musée, et dont la coquillepeinte, éclairée à l'intérieur, montrera les différents membres de la commission ; le tout serasur les épaules de masques costumés en gardiens de Musée avec un grand point d'interrogationen fer blanc sur leur casquette. Il n'en faut pas plus aux Bâlois pour descendre dans la rue enpleine nuit d'hiver et suivre allègrement la poussée de la foule enchantée.Puis le jour du lundi se lève, la foule se disperse et retourne à ses occupations. Quelquesbandes d'enfants parcourent encore les rues en tambourinant, afin d'entretenir l'atmosphèrevibratoire, et de ne pas interrompre le règne de " Peau d'âne". Mais bientôt arrive l'après- midi. C'est alors que cortèges, cliques etc.... déploient toute leur gloire, Des cavaliers précèdentles goupes, et un tambour-major guide les fidèles tambours. Il n'y a pas bien longtemps encoreque ce tambour-major jetait en l'air une canne à la pomme dorée.. Les trolleys modernes ontcondamné cette fantaisie. La foule n'en est pas moins excitée. Les masques circulent. Leschars s'avancent pourvus de leurs décorations, de leurs groupes satiriques ; serpentins etconfettis sont de la partie, et des oranges sont lancées d'en bas aux spectateurs des fenêtres,non sans quelques bris de carreaux. Nous sommes ici dans les conditions habituelles et touts'achève normalement, à grand renforts de tambours, comme bien on peut le penser.Tel est le Carnaval de Bâle. Sa musique est de persuasion, et elle sait faire vibrer toutune population par le seul choix des rythmes. L'historien pourrait ici ouvrir le cycle de sesérudites considérations. Comment en plein XXe siècle le simple percussion rythmique suffitelle à toute une vie musicale ? Par quels secrets, par quels procédés arrive-t-on à musicaliserle tambour et à l'introduire en soliste jusqu'au cœur du concert ? Pour répondre à tout cela ilfaudrait étudier de plus près que nous ne pouvons le faire, la technique des batteurs bâlois.Leur art se transmet par tradition ; on peut à peine le noter, et je ne me figure pas biencomment on en donnerait la représentation graphique et scientifique. Tout ce que j'airemarqué c'est la lenteur du tempo, (environ 95 pas à la minute). Plus les rythmes sontretenus et mesurés, plus la foule se sent attirée et les suit. Un jour peut-être publiera-t-on lerépertoire du Bassler Trommel. Ce serait une œuvre à tenter. 5 Extrême Orient Gabriel Lefeuve. WESTHARP ET LE POINT DE VUE ORIENTAL EN MUSIQUE. Nous avons reçu la lettre suivante de notre excellent collègue Gabriel Lefeuve et nous nous empressonsde la communiquer à nos lecteurs.Mon cher ami,f\ 1 V /fi iDans son numéro du La Revue Musicale S. I. M. a présenté sous la signa- ture de son correspondant de Tokyo, Ingram Bryan, des idées assez nouvelles et qui nousmontrent de quel point de vue nous devons nous autres Occidentaux, juger la musique d'Orient.Vous sou venez-vous d'avoir déjà entendu soutenir une thèse semblable par notre collègueA. Westharp, au grand scandale de beaucoup d'entre nous ? Vous souvenez vous de lapropagande acharnée, et toute récente encore de notre collègue, en faveur de la prééminence dela musique orientale, sinon en pratique du moins en théorie? Ici c'était un article du Bulletinde la Société Franco-Japonaise de Paris (sept. 1911), une causerie àla Japan-Society de Londressous ce titre hardi : " Japan ahead in music " (Le Japon à la tête du mouvement musical), etenfin une conférence au musée Guimet le 30 mai de l'année dernière, conférence qui resterafameuse par l'ampleur de ses développements et par la très curieuse musique de koto, dontMlle Utagawa voulut bien l'illustrer.Or Westharp, nous devons le dire à l'honneur de la perspicacité occidentale, Westharpva encore plus loin que Bryan. L'évangile qu'il s'efforce de prêcher devant nous avec un zèlecommunicatif est celui-ci :Tout d'abord tel un Walther des Maîtres Chanteurs, ombre théâtrale de notre grandrévolté Jean-Jacques Westharp fait table rase de toute notre technique musicale occidentale.La musique dont il fait honneur aux races de l'Orient et pourquoi pas ? c'est celle aupassé plusieurs fois millénaire, épandue partout comme la fleur des champs, recueillie aux lèvresdu peuple, libre dans son rythme et 'dans son intonation. C'est le folklore, seul chant naturel,seule expression directe de l'âme, seule source saine de l'idéal ! Ce ne saurait donc être ce qu'ilappelle lui-même : " un art atrophié dont notre inconscience tire vanité, un produit tératologiquené d'hier dans la couveuse de Jean-Philippe Rameau, déformé par nos systèmes, nos instruments,notre notation grossière... "Westharp, pour atteindre le concept oriental, se libère de toutes barres de mesures,s'indigne abondamment contre nos instruments à tempérament égal, appelle de ses vœux unenotation nouvelle, une lutherie invraisemblable, qui ne reculerait pas devant la division del'octave en 104 parties. Il s'efforce surtout d'échapper à cette sorte d'envoûtement que notremélodie subit de la part de l'harmonie. Il conjure la magie des gammes qui torturent notremusique dans l'étreinte barbare des deux modes majeurs et mineurs, libère la tonalité desséductions de la polyphonie scélérate. Westharp retrouve le charme de la mélodie pure.Ainsi redevenu monodiste conscient, et ayant rejeté tout européanisme, Westharp nousdévoile les principes d'un orientalisme intégral.Ceci consiste avant toutes choses, à s'efforcer de goûter le son pour le son, à écouterchaque note isolée, ou au plus par groupe de deux, de trois, - à puiser notre émotion dans lesseules variations d'intensité de cet élément sonore, dans le crescendo pt le decrescendo qui est toute sa vie psychique. Nous arrivons ainsi aux antipodes de notre accoutumance, et nous pouvonspasser à l'étude d'axiomes comme ceux-ci :La lenteur du mouvement sera proportionnelle à /'importance du sentiment a exprimer, lemaximum d? effet s"*obtiendra donc par un rallentendo, non par un precipitendo, La descente versle grave, et non Pascension vers /'aigu est dynamique, la dissonance doit être la normale et laréglé, la consonnance /'exception, etc....Voilà les secrets de cette adaptation à la musique orientale, que nous a livrés Westharp,avant de partir lui-même vers ces régions lointaines, encourager tous ceux qui tentent le réveilde la culture des musiques indigènes. Westharp est parti pour saluer de la part du jeuneOccident Misaelidés en Grèce, Meschakah à Damas, Sourindo Tagore à Calcutta, et TomoyeshiTomiogi à Tokyo. Et c'est en vain que, de Smyrne à Honolulu, les nations achèteront nosharmoniums, clameront nos cantiques dans les écoles, se rueront vers nos phonographes,organiseront des fanfares et des conservatoires à l'instar de Paris ou de Berlin.... Westharp estbien résolu à prêcher la bonne parole jusqu'au pays du Soleil Levant et du Matin Calme.Ces idées sont nouvelles. Elles paraissent encore subversives. Mais le fait même qu'ellesse présentent simultanément à Paris, Londres et à Tokyo, sous la plume d'un Bavarois commeWestharp, ou d'un Américain comme votre collaborateur I. Bryan, prouve bien qu'ellesreposent sur quelques réalités. 1 Au lieu d'examiner la musique orientale au point de vueEuropéen, nous nous mettons enfin à la considérer de son propre point de vue, ou de ce quinous semble tel. Demain, avec Westharp, nous arriverons à regarder l'Occident musical avecla mentalité d'un oriental. Pourquoi pas ?Croyez bien 1 Elles étaient doucement formulées (à la Boîte à Sardines) dans une conférence de M. de Ménil sur laMusique de VAvenir ce dimanche 2 mars dernier. Les Faits au Mois 10 FÉVRIER AU 10 MARS Swift. Réveil annuel de la Momie de Mv Fanelli, atteinte de la fameusemaladie du sommeil depuis 1883. Le D 1 Gabriel Pierné la présente auxspectateurs du Châtelet. Une foule cruelle, en constatant la maigreursquelettique de la rescapée ricane férocement. Cédant aux pressantesdémarches de MMr* Xavier-Leroux et Albert Carré, /'autorité ecclésiastique a accordé exceptionnellement aux cloches qui ont signé unengagement a VOpéra-Comique pour la création duCarillonneur5 une dispense du traditionnel voyage a Rome qu elles auraient du précisément accomplir au moment ou passera cetouvrage. Le violon d'lngres : les gens de lettres continuent a envahirméthodiquement le domaine de la musique : le Figaro nous apprend que GeorgesCasella exécute des Concertos de Bach aux Thés-Marigny, Comedia nous révéléque Ml' Gabriel Faure a pris la Direction du Conservatoire et le programmeofficiel du théâtre des Arts nous affirme qu Ernest Gaubert est Vauteur de lapartition du Rêve. U outrecuidance des amateurs devient réellement stupéfiante!L'affaire de W. Rust, le Précurseur rétrospectifs trouble profondément laconscience des amateurs de musique ancienne : on se documente fiévreusement surles petits-fils de Monteverdi pour découvrir la part de responsabilité qu'ilspeuvent avoir dans le génie de leur grand-pire. JË* Melle Lucienne Bréval a commence a Monte-Carlo un salon en point de Beauvaisquelle compte venir achever à Paris. ClaudeDebussy inflige aux plus illustres virtuoses contempo- rains une petite leçon de piano.Malheureusement il a cru devoirflatter les plus basses passions de lafoule en donnant d'un de nos géné- raux (le Général Lavine, précise leprogramme) une caricature révol- tante d'inconvenance. Les antimili- taristes exultent, mais Vauteur decette injurieuse bouffonnerie sera poursuivi pour outrages a Varmée,joué la Damnation de Faust. UAssociation des Concerts Colonne n a pas Croquis cTEmmanuel Barcet. L'ÉditionMusicale V. P. 1 Durand5 Demets9 A. Leduc 2 Novello6 Rouart Lerolle &amp; Cie10 Elkinl(London) 3 Hofmeister (Leipzig)7 A. Z. Mathot11 Janin (Lyon) 4 M. Jumande8 Hamelle12 Aubitsch (Innsbruck) POUR ORCHESTRE. Nous avons ici, tout d'abord, une série de petites partitiond'orchestre dont l'apparition réjouira tous les amis de l'école française moderne, surtout leschefs d'orchestre étrangers. Car, dans le monde entier, une curiosité singulière commence às'emparer du public. On s'aperçoit non sans stupeur que, pour avoir du nouveau, enfait de musique symphonique, il faut tourner les yeux vers la patrie de Boïeldieu et d'Auber...!Rompant avec les traditions cachottières de l'édition musicale parisienne, une maisonlibérale (i) nous comble de ces petites partitions d'étude. Ainsi paraissent la Rhapsodie pourclarinette et orchestre de C. Debussy, le Jo et un extrait dy AuMarguerite de Roger-Ducasse, les Valses Nde Ravel, et ces inoubliablesde Roussel. Œuvres que connaissent nos lecteurs par les comptes rendus des concerts, etsur lesquelles ils n'attendent pas de nouveaux commentaires.D'autres visions symphoniques nous parviennent sous forme de réduction de piano. "nous, les faiseurs de musique et de reve" (2), clame un vaste oratorio de Edward Elgar (2)," The Music Makers " habile certes, et digne de louange, mais d'un art qui se rattache àl'école de Leipzig, celle de Mendelssohn, et de Reinecke. Que M. Elgar ne nous en veuillepas, nous sommes si mal placés, de ce coté du détroit, pour juger un style dont aucuneaggressivité ne vient altérer la confortable humeur ! Par contre l'excellent Paolo Littaet sa Déesse Nue, (3) (poème ésotérique, pour piano, violon, triangle et danseuse) mettent nosnerfs entraînés à une dure épreuve. Nous avons déjà parlé des idées esthétiques dont Littapoursuit la réalisation, il convient d'ajouter que sa musique, ultra-surchargée, doit nécessaire- ment réclamer l'aide et le complément d'une plastique nue. La danseuse dévêtue fera jaillirces formes enchevêtrées ; il faut un corps sous ce vêtement sonore. Pourquoi le Théâtre desArts ne tenterait-il pas l'expérience ?... Deux sommeils nous invitent à l'apaisement : celuide Guy Ropartz, A Marie endormie (1) et celui de Canope (1) de Gustave Saiïiazeuilll,l'un d'une adorable douceur, tout en teintes plates et qui rappelle le divin Chausson, l'autrebruissant, frémissant, abondant et largement développé, à la manière de d'lndy.PIANO A DEUX MAINS. C'est au détour du clavier que nous attend le gros destroupes musicales. Tenons-nous bien. Si nous cédons à l'aimable Persuasion (4), valse lente deClaude Chandon de Briailles, bientôt surgira la (5), de RenéChansarel, et les Feuilles d'Album s'agiteront sous les mains expertes de M. EdouardBron, (5) OU de M. Philippe Jarnach, (1) pour laisser passer le subtil Erik Satie, lemusicien de la Porte Héroïque du Ciel', des Gnossiennes, des Pièces Froides (6) et des Préludes Flasques ! (5) Les éditeurs s'arrachent maintenant ce recordman de l'amorphie, qui a juré demettre à quia la tonalité et la carrure. Tout se tient cependant dans ces pages, parce querien ne s'y tient. C'est-à-dire que l'absence de toute forme convenue produit, en fin de compte,une impression de satisfaisante logique. Mais que Satie prenne garde! S'il construit, il est perdu.Derrière ces fourrageurs, qui fondent sur nous en ordre dispersé, j'aperçois Roussel et saSonatine (1) de précision, à laquelle on ne peut guère résister. Albert Roussel est en train dese faire un style. Sait-on ce que cela représente d'indépendance et de conscience artistique ?...Jean Neymarck préfère se servir d'armes habituelles et sa Sonate (6) logiquement paisible,intéressante d'ailleurs, révère les classiques. Mais que dire de M. Artance qui s'édite luimême et qui certainement on ne saurait reprocher de manquer d'ingéniosité, dans sa SonateBi-harmonique ou dans sa Sonate des quatre éléments ? Si j'avais la place je distinguerais enM. Artance l'homme à idées et le compositeur. L'un nous montre les quatre états du monde,comme s'il avait étudié avec Arfagard lui-même, il s'impose à nous par son Torrent, piecebi-mondale, style du XVIIIe par son Ruisseau, piece omnitale, style du XIXe siècle et par saMer, bièce sextonique, style XXe siecle. Mais l'autre, le musicien ne me semble pas avoir trouvépar ces détours de l'intellect de nouvelles voies vers une musique inconnue. Ces sonates, malgréleurs intentions restent de la musique, de la bonne et solide musique, où plane un parfumd'orgue et qui révèlent un homme ami de l'art. Les conceptions hardies qui les ont inspirées(suppression des barres de mesure, armature sur une seule des deux portées etc...) ne donnentpas un résultat sensiblement différent de ce qu'on peut attendre de notre muse occidentale,depuis qu'elle a passé par les bras d'un Schumann ou les mains d'un César Franck. Pourquoi,oui, pourquoi ?MM. Machabey 6t Dupin, ne me laissent pas le loisir de méditer cette question. LesSix Préludes brefs (6) du premier et la Sonate (1) du second, s'élancent en bon ordre pour nousrappeler que tout n'est pas rose dans la vie, fut-elle musicale. Il faut faire front contre unetelle musique, je veux dire qu'il faut la prendre absolument au sérieux, ou la fuir. Car elle estfaite de pure expression subjective. Sans souci des charmes de la forme, sans préoccupationspittoresques, sans égard pour le plaisir sensuel de l'oreille, sans craindre ni le dieu de l'Ecoleni le diable de la Critique, les musiciens de ce groupe, auxquels on pourrait adjoindre Fanelli,par exemple, se prennent à extérioriser violement, crûment, agressivement l'âpreté de leur moi.Et c'est encore, et toujours de la musique, notre art ayant justement cette supériorité sur tousles autres de ne pas faire partie des Beaux-Arts. Mais oui, c'est Vinforme hurlant dont parlaitHugo, et dans lequel le dynamisme de l'expression est tout, veut être tout, aux dépens de tout.Chose singulière le Français, si sociable, si enrubanné jadis, aux temps des Fêtes Galantesreprésente aujourd'hui en Europe ce que le musicien peut avoir de plus intraitable, de plusjaloux dans l'expression des sentiments personnels.Mais échappons nous en suivant les Sillages (1) de Louis Aubert fluides, ultra-modernes,et si souples, si tendrement irisés. Je les préfère à la précédente Suite Brève pour 2 pianos.INSTRUMENTS. Nous avons peu à peu obliqué vers le camp de la SociétéMusicale Indépendante. Nous y sommes reçus par l'admirable (i) deRoger-Ducasse, le compositeur le plus subtilement, je dirai presque le plus méthodiquementcompliqué de cette jeune école. Le bon goût et la chaste mesure s'allient de curieuse façonchez ce musicien avec une singulier désir de la folle intrigue ; et aucun n'est plus entraînéque lui à la poursuite de l'insaisissable. Jeu dangereux, mais exquis. En tout cas bien français.Soyons maintenant espagnols avec les Flores de de Cassado, capricant morceaude violon et piano. Soyons Italiens avec deux idem de M. F. de Guarnieri (5) Moto perpetuo et Sognando. Soyons romantiques avec la Suite de ce nom de M. Maurice Reuchsel,ou encore Franc-Comtois avec les œuvres de C. Bourdeney, (9) de facture sérieuse et de sihautes tendances. Soyons cosmopolites avec trois pièces, violon et piano de Bella Edvards(s).Et redevenons enfants pour applaudir à la Ronde des Eléphants (5) fantaisie pour 2-violoncelles dutrès bien doué Louis de Crévecœur. Et passons, non pas au Déluge, M. Saint Saënsnous en voudrait mais au chant, à ce chant humain, qui mérite bien de conserver sa placeà côté de la voix des instruments.CHANT. Peu de choses d'ailleurs. Quelques mélodies de Maurice Reuchsel ;deux autres de Cyrill Scott (10); et trois encore de Philippe Jarnach (1) ; dont on adéjà vu le nom plus haut. J'aime, je l'avoue, la touche un peu mystérieuse de M. Jarnach,dont j'ignorais l'existence, et qu'il m'est difficile de juger sur ces quelques pages.A ce léger bagage, il convient d'ajouter quelques œuvres que réunit le lien assez lâche dela religiosité. Voici la suite des Messes de Dumont (11); que l'abbé Brun restitue en leurpremière forme, et qu'il pourvoit d'un accompagnement à 3 parties. Voici une Cantate (12)du Père Zahlfleisch. Une Messe pour voix moyenne seule (11) de St Requier, et uneprésentation du grégorien du Jour de Pâques (11) par l'abbé Brun. Enfin un essai aprèstant d'autres pour accompagner le Chant des Offices, par l'abbé L. Jacquemin (InstitutionS*. Charles à Chauny, Aisne), dont notre ami Gastoué garantit les mérites.Sortons de la liturgie, pour saluer le Stabat (7) d'E. Moor, écrit d'une plume aisée, leChoral Obstinato (1), pour voix et orgue de Laurent Cellier et le très poignant, très digneet très beau In memoriam (1) composé par Maurice Emmanuel sur un poème de Vallery-Radot. Que la grâce de cette musique nous sanctifie. Amen. Le Dîner de la Revue croquis de Bernard Naudin Notre seconde réunion du 11 février vint confirmer le succès de la première. Pour répondreà toutes les sympathiques adhésions qui affluèrent à nos bureaux, l'Elysée-Palace dut mettre à notre disposition son grand hall où furentdressés, par petites tables fleuries les centcinquante couverts de nos aimables con- vives. Reconnu MMmes Lucy-Vauthrin,Duvernois, Valentine de Saint-Point, Tou- tain-Grun, Charny, Laloy, Visconti, AliceDaumas, Pepa Bonafé, Jane Leduc, MaudGermy, Marguerite Delcourt, GeorgetteArmand, Sirbain, Elen Carré, Alys Lorraine,Wilkszenka, Darry, Bruni, Jeanne Charrot,Madeleine Devé, Sauvaget, Suzanne etGermaine Béliard, Stéphane, Dimitria...etc. MM. Gabriel Fauré, André Messager,Henry Roujon, Gervex, Alfred Bruneau, Henri Auriol, Maurice Reclus, Georges Lecomte, Léandre, Henry Barbusse, Romain Coolus,Théodore Reinach, Henri Duvernois, Eugène Lautier, Maurice de WalefFe, Jacques Rouché,Salignac, Paul Poiret, Jules Ecorcheville, de Brunoff, Henry Quittard, René Fauchois,Koechlin, Florent Schmidt, Louis Laloy, Emile Vuillermoz, Jean Lefranc, Georges Casella,Alfred Casella, Jean Laporte, A. Barres, de Laboulaye, Grûn, Delange, Vuillemin, Decroix,Bernard Naudin, Fabert, Max Lyon, Berly, le Lubez, Lucas-Championnière, Langlé, MaxRikoff, Davin de Champclos, Agache, Reifenberg, G. Lefeuve, de Méring, Léon Moreau, Gabriel Grovlez, P. A. Schayé, Desportes, Hen- raux, Pauton, de Beaupré, de Raime, Landowski,Reflet, Drouet, Silberer, Mayor, de Morsier,Ernest Hecht, Pollet, Schloss, Chantagnt, EugèneMax, Singer, Eddy Lévis, Lévy Alvarez, deMaublanc, Barda, Hesse, Kayser, Silberer, RolandManuel, Jean Benedict, Grus, Prègre, Fontaine...etc., etc.Après le dîner, un très curieux ballet futreprésenté " aux chandelles " par un groupe depeintres, de sculpteurs et de décorateurs. Dedélicieux Madrigaux de Gastoldi édition de1602 - et des Baletti chantés, servirent de prétexte musical à cette amusante reconstitution à laquelle collabo- rèrent Desportes et Paul Poiret. Bernard Naudin sur la viole de gambe, Drouet sur la violed'amour et Desportes au clavecin détaillèrent suavement cette exquise partition tandis qu'en descostumes d'une étonnante fantaisie décorative, Poiret, Decroix, de Beaupré, de Raime,Reflet et Jourdan incarnaient les personnages traditionnels du Spadassin, du Prisonnier, de laMatrone, du Maître à danser, de la Courtisane et du Moucheur de Chandelles. Le succès leplus vif accueillit cette très intéressante réalisation qui fut pour les musicologues aussi bien quepour les amateurs de chorégraphie fantaisiste un régal délicat. La soirée se prolongea fort tardet nous n'osons pas avouer l'heure où s'évanouirent les rythmes de tangos, de bostons, et dedanses anglaises qui entraînèrent dans leur irrésistible tourbillon nos plus charmantes invitées. Çà et Là La publication, dans notre dernier numéro, du très curieux document que nous devions àl'obligeance de M. Lugné-Poe qui avait bien voulu, à l'occasion de la ioome de Pelléas,entr'ouvrir pour nous les précieuses archives de l'Œuvre, a soulevé dans les milieux artistiquesun vif mouvement de curiosité. On nous demande de donner quelques détails sur les premièresreprésentations de l'ouvrage de Maeterlinck.La création de Pelléas et Mélisande eut lieu le 7 mai 1893 au théâtre des Bouffes-Parisiens. Elle fut organisée par Lugné-Poe et Camille Mauclair qui en assumèrent toutes lesresponsabilités, recrutèrent les acteurs, négocièrent pour obtenir la salle des Bouffes-Parisienset dessinèrent les costumes d'après des Primitifs flamands, notamment le costume deMélisande d'après la Sainte Ursule de Memling (châsse de Bruges). Les décors étaient deM. Paul Vogl er. La représentation eut lieu en matinée. Mélisande était jouée avec beaucoupde charme par Mlle Meuris 5 Pelléas en travesti, par Mlie Aubry ; Golaud, par Lugné-Poe etArkel par Emile Raymond. Le drame fut bien accueilli ; on rit un peu du "je ne suis pasheureuse " de Mélisande battue, comme il en est advenu encore aux représentations de l'œuvrede Debussy, mais la scène où Golaud fait épier Yniold à la fenêtre souleva l'enthousiasme.Yniold était Mlle Georgette Loyer, qui débutait, encore presque enfant. La presse était déférente;Octave Mirbeau, Jacques des Gâchons et Jules Huret furent les premiers à fêter la victoire,et le mouvement était si bien donné, que les autres, pourtant avec quelques réticences,suivirent la même route. " L'Œuvre ", qui depuis devait nous révéler Ibsen, Gorki, Bjornst- jerne, Claudel et d'Annunzio était fondée.CORRESPONDANCEM. Joaquin Turina nous a adressé la lettre suivante :Dans votre numéro du 15 janvier, je lis une correspondance d'Algésiras de M. Machabey et je mecrois obligé comme espagnol et andalou de mettre au point les erreurs qu'elle contient en vous priantde vouloir bien insérer ces quelques lignes dans votre revue.Tout d'abord est-il permis d'envisager le mouvement musical de toute l'Espagne d'après ce qu'onpeut entendre à Algésiras, simple bourgade tout en face du Maroc ? Tout étranger qui pénètre enEspagne, peut se rendre compte qu'elle a autant des trésors de musique ancienne polyphonique, que demusique populaire, M. Machabey ne connaît pas la musique populaire, car il se place devant unegitane au café-concert, avec de jeux des lumières et un orchestre de cuivres, et c'est de là qu'il envoie descitations empruntées à de simples compositeurs de xarxuelas.Que M. Machabey cherche dans les maisonnettes blanchies à la chaux, non pas des gitanes maisde vraies Andalouses avec leurs guitares, qu'il voie ensuite les fillettes danser des seguedilles sur lesplaces publiques et c'est alors qu'il pourra envoyer de sérieux documents sur la musique espagnole.Ignore-t-il également qu'on acclame l'Après-Midi d'un faune de Debussy et Ma mère Poye deRavel à l'orchestre symphonique de Madrid ; qu'on répète l'Ariane et Barbe-Bleu de Dukas au théâtreroyal et qu'on y attend le cycle wagnérien ; qu'on fête à Barcelone le maître Vincent d'Indy et qu'auxPhilarmoniques espagnoles défilent incessamment les plus beaux artistes français et les plus belles œuvresfrançaises ?...Agrées, etc, JOACQUIN TURINA, Notre collaborateur, à qui nous avons communiqué cette lettre, nous fait tenir le billetsuivant :Je suis aux regrets d'avoir blessé l'amour-propre national d'un auteur dont j'appréciais dernière- ment le talent et dont je recommandais les œuvres. Mettons si vous le voulez bien les choses au point :je sais parfaitement, et depuis longtemps qu'il existe en Espagne un fonds de musique ancienneimportant ; je sais qu'on joue toute la musique classique et moderne, et qu'on fait bon accueil aux artistesétrangers.Je sais tout cela : mais ce " mouvement musical " est condensé en quelques centres : Madrid,Barcelone, Séville... Et cela ne m'intéresse pas, parce que la société est à peu de chose près, partout lamême. Ce qui m'intéresse en pays étranger, c'est le peuple et la Province, qui ont échappé dans unecertaine mesure à la civilisation, et c'est en ce sens que j'ai parlé de l'Andalousie. Je maintiens d'ailleursce que j'ai dit à ce sujet, et me refuse à reconnaître à l'Andalou aussi bien qu'au gitane, un sentimentmusical et un trésor de musique aussi remarquables que M. Turina veut bien le dire.Je fus à Séville, à Grenade, à Cordoue ; j'ai admiré ce qu'y ont édifié les Arabes — et j'airencontré partout des Français (et même des espagnols) qui ont partagé mon avis. Seule, la danse meparaît originale, et c'est ce que j'ai indiqué dans mon article.Veuillez agréer, etc. MACHABEY. Il vient de se fonder à Paris une Association Amicale des anciens prix de pianohommes du Conservatoire, dont le Président d'honneur est Francis Planté. Association dontle but sera surtout de bienfaisance. EN SOUSCRIPTION. Notre collègue le Dr. Alfred Einstein a eu l'heureuse idéede préparer une anthologie des œuvres de Luca Marenzio (+ 1599). On sait que Marenzioreprésente ce que la polyphonie italienne a de plus savoureux, et que son effort pour atteindreles harmonies rares et subtiles, en font un impressioniste, ancêtre de nos plus modernes com- positeurs. Mais ses œuvres, en éditions originales, ne sont guère accessibles. Aussi un choix de25 Madrigaux, en partition, formant trois volumes de 80 pages chacun, et paraissant de troisen trois mois dans le courant de 1914, sera-t~il sans doute bienvenu. Le prix de la souscriptionserait de 22,50 (iBmk) et, après le lerIer octobre 1913, ce prix sera porté à 31,25. Il y a toutlieu d'espérer qu'un nombre suffisant de souscripteurs permettra de mener rapidement à bienune œuvre utile à tous.On peut souscrire, soit aux Bureaux de la Revue Musicale S. I. M., soit chez leDr. A. Einstein Cuvilliés-strasse 13 à Munich. Nous apprenons que Madame Wanda Landowska vient d'être nommée titulaire d'uneclasse de Clavecin créée pour elle àla Konigliche Hochschulefur Musik, de Berlin.Nous adressons toutes nos félicitations à la charmante collègue et à la très grande artiste,mais nous ne pouvons nous empêcher de gémir à l'annonce d'une si funeste nouvelle. Paris setrouve, en effet, dépouillé par Berlin, d'une des très rares interprêtes de la musique anciennevraiment capables de nous reconstituer dans toute leur jeunesse et leur beauté, les œuvres denos grands ancêtres. C'est à Berlin qu'il faudra désormais aller entendre Couperin et Cham- bonnières. Dommage ! Mais pourquoi, diable, notre Conservatoire s'est-il laissé distancer ?Faudra-t-il le dire un jour ?... SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMISDE LA MUSIQUE Le Secrétaire Générai ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 24 FÉVRIER 1913 L'Assemblée Générale de la Société Française des Amis de la Musique a eu lieu le 24février dans une des salles de la maison Pleyel, mise gracieusement à la disposition de laSociété par M. Gustave Lyon, sous la présidence de M. Gustave Berly, Vice-Président,assisté des membres présents du bureau, M.M. Ecorcheville, Vice-Président, Léo Sachs,trésorier, et Pasquier, secrétaire du Conseil.Le Président donne lecture du rapport du Conseil dans lequel il est notamment rappeléce que la Société a fait depuis sa fondation, puis exposé ce qu'elle s'efforcera de réaliser dansl'avenir. Cet intéressant rapport rencontre une approbation unanime et provoque des applau- dissements.M. Léo Sachs, trésorier, donne ensuite lecture de son rapport sur la situation financièrede la Société. Il est approuvé à l'unanimité.Le Président dit qu'usant des pouvoirs que lui donnait l'article 15 des statuts primitifsde la Société, le Conseil a apporté à ces statuts diverses modifications que l'expérience arendues nécessaires.Il a cru devoir néanmoins soumettre la ratification des statuts modifiés à l'Assemblée quila vote à l'unanimité.Il ajoute que, d'après ces statuts, le Conseil est renouvelable en son entier, mais que lenombre des membres est réduit à 28 par suite de deux démissions.Le Comte Chandon de Briailles s'est vu, à son grand regret, obligé de résigner sesfonctions de Président, ses nombreuses occupations et ses fréquentes absences de Paris nelui permettant pas de donner à la Société tout le temps et toute l'activité que, selon lui, sonPrésident du Conseil a le devoir de lui consacrer. C'est avec un très sincère regret que leConseil a dû accepter cette démission. Il conservera un souvenir reconnaissant des conseilséclairés et des témoignages de chaude sympathie que le Comte Chandon de Briailles a donnésà la Société.Madame Michel Ephrussi a fait savoir, au grand regret du Conseil, qu'elle se trouvaitforcée de cesser d'en faire partie.Pour remplacer ces deux membres démissionnaires, le Président, d'un commun accordavec ses collègues, présente aux suffrages de l'Assemblée le Marquis de Polignac, qui,préalablement à l'Assemblée, s'était fait inscrire comme membre bienfaiteur, ce dont il a étévivement remercié, et M. Jacques Rouché, Directeur du Théâtre des Arts.Il ajoute que les 28 membres sortants et rééligibles posent leur candidature.Il est procédé au vote. Le dépouillement du scrutin donne le résultat suivant : les 28membres sortants et les deux candidats nouveaux sont élus à l'unanimité par 154 voix sur 156membres présents ou représentés.En conséquence, le Président proclame ces 30 personnes membres du Conseil de laSociété Française des Amis de la Musique pour deux ans à dater du 24 février 1913.La séance a été levée à 3 1/2 heures.A la suite de cette Assemblée, le Conseil s'est réuni et, à l'unanimité, a constitué sonbureau comme suit : Président : M. Gustave Berly, Banquier,Vice-Présidents : MM. le Prince A. d'Arenberg, de l'lnstitut, Louis Barthou, Député,Ministre de la Justice, J. Ecorcheville, Docteur ès-lettres, Alexis Rostand, Président duConseil d'Administration du Comptoir National d'Escompte de Paris,Trésorier : M. Léo Sachs,Secrétaire : M. Gustave Cahen, ancien avoué.En outre, le Conseil, également à l'unanimité, et sur la démission de M. G. Casella a éluSecrétaire Général de la Société, M. Louis de Morsier.N. B. Nos lecteurs trouveront au verso de la couverture la nouvelle composition duConseil d'Administration de la Société. RÉUNION MONDAINE Une réception privée, offerte par la Société à ses membres, a eu lieu le vendredi après- midi 28 février dans les salons de l'Elysée Palace Hôtel. Elle fut en tous points réussie etplus de trois cents personnes s'étaient rendues à l'invitation du Comité.Un programme musical, important et choisi, a été interprété par des artistes du plusgrand mérite qui avaient accepté, avec une bonne grâce charmante, d'apporter le mieux deleur talent à cette réunion intime.C'est ainsi que Madame Ida Nordmann, la célèbre cantatrice, a dit, avec un charme etun style au-dessus de tout éloge des mélodies de Chausson et de Schumann. Son succès a étéconsidérable et l'auditoire lui a fait une véritable ovation.La Société des Concerts d'Autrefois, composée de Mlle Delcourt, de MM. Taine, Des- monte, Nanny, Blanquart et Mondain, a exécuté, avec une rare perfection, des pièces anciennesde Bach, Lovenziti et Rebet. On leur a fait fête.Avant elle une cantatrice, œuvre inconnue du grand public mais qui s'imposera vitecomme une artiste hors pair, Mlle Estelle Haertt, a produit une profonde impression pour l'artavec lequel elle a chanté V Ode Saphique de Brahms, un air irlandais de Harty et une berceuseindienne.Enfin Mlle Noëla Cousin, violoniste, un des premiers du Conservatoire les plus remarquésl'an dernier, a charmé l'auditoire par la façon délicieuse dont elle a joué des morceaux dePugnani, Prade Martini et Couperin, transcrits par M. Kreisler. C'est une virtuose de grandavenir. Madame Doucet et Voltevra ont tenu le piano avec leur autorité coutumière.La Société Française des Amis de la musique renouvellera, de temps à autre, lesréunions de ce genre qui sont toujours si appréciées» SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU SAMEDI Ier MARS 1913 La Séance est ouverte à la Bibliothèque de l'Opéra, à 4 heures, sous la présidence deM. J. Ecorcheville.Sont présents : MM. L. de la Laurencie, Jean Chantavoine, Lionel Dauriac, AnselmeVinée, Gaston Calmann-Lévy, le Professeur Gariel, P. Cesbron, Raymond-Duval, A. Banès,M. Tenéo, E. Poirée, Docteur Marage, Ch. Mutin, F. Guérillot, Machabey, A. Laugier,A. Tessier, Mesdames M. Gallet, Filliaux-Tiger, Daubresse, Roche, Pereyra.S'est excusé M. Peyrot.Le procès-verbal de la dernière Séance est lu et adopté. La prochaine Séance est fixée àla première quinzaine d'avril.Le Président rappelle que la nomination de M. Louis Barthou au Ministère de la Justice,a forcé d'ajourner la Séance de préparation au avoir lieu au Sous-Secrétariat des Beaux-Arts,le 25 février. M. Louis Barthou a demandé que cette Séance puisse se tenir dès que lesComités d'honneur et des fêtes seront définitivement constitués, c'est-à-dire, d'ici peu.Le président rappelle à nos Collègues, que la participation française au Bulletin MensuelInternational reste assez irrégulière, alors qu'elle est abondante dans les bulletins trimestriels*Il met en garde nos Collègues, contre une opinion qui s'est accréditée au moment de lafondation de la Société, qui n'a pas encore tout à fait disparu, et d'après laquelle la SociétéInternationale de Musique serait une Société allemande. Cette opinion erronée se trouvaitencore tout dernièrement dans un article de notre Collègue M. A. Gastoué, paru dansLa Revue de Paris. La vérité est que la Société Internationale de Musique est Internationale,et que toutes les sections ont même importance et mêmes voix délibératives. Le présidentactuel de la Société est français, son Secrétaire Général anglais, et son Trésorier allemand.M. Ecorcheville signale la présence dans un catologue de librairie, d'un ouvrage ayantappartenu à Brossard, et dont celui-ci a fait une mention spéciale, dans son Catalogue manuscritde la Bibliothèque Nationale. Ce sont les : Documenti armonici de Berardi.Le Président donne la parole à M. Anselme Vinée, pour une communication sur laPluralité des Gammes de même série diatonique et leur harmonisation. Après la discussion decette communication, discussion à laquelle plusieurs membres prennent part, Mme Georgiade,accompagnée par Mme Filliaux-Tiger, chante plusieurs mélodies populaires grecques. LePrésident adresse à Mme Georgiade, toutes les félicitations et remerciements de l'assistance.La Séance est levée à 5 heures 25. SOCIÉTÉ FRANÇAISE "DESAMIS T&gt;E LA MUSIQUEÏFES:'&gt;AS.v'lCOMITÉ D'HONNEURM. le PrésidentM. le Ministre de V InstructionA 1. le Sous-SecrétaireM. Gabriel Fauré, DiM. Henry Marcel, ancien Directeurde la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRÉSIDENTM. GUSTAVE BERLY, banquier.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de r Institut.M. Louis BARTHOU, garde des sceaux.M. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Conseil*d Administration dud'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIERMEMBRES DU CONSEILMM" ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS,ministre du Travail.M. GUSTAVE BRET.Mme LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN. |M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MMELA COMTESSE PAUL DE POURTALÉS.M. A. pRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. JACQUES ROUCHÉ.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MMA TERNAUX-COMPANS.