Dalibor 1 11 16. prosince 1858. nabd_1858-12-16_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 11 EGYD BORZAGA. Jan Král cre 1 Majorano. Novelletka ze života hudebnického. 1-2 O prvních zacátcich na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 Untitled Music 2 Antonín Rubinstein. Životopisní nástin, sděluje redaktor. 3 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. S cre 3-4 Nové hudebniny. U Spiny ve Vídni vyšla výborná 4 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 4 Listárna. 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro mesíce říjen,listopad a prosinec 50 kr,«s postou 1 zL Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Helii. Nakladatel:Robert Velt. Číslo 11. 16. prosince 1858 1. ročník. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u třech lip." EGYD BORZAGA. Jan Král. Hudební umění vůbec a komorní hudba zvlášt utrpělyúmrtím Borzagy velikou ztrátu, neboť pozbyly v něm je- dnoho ze svých nejznamenitějších zastupitelů.Egyd Borzaga narodil se dne 1. září 1802 v Prazea obdržel tu své veškeré vzdělání. Chodě do škol, cvičilse mimo to pilně v hudbě a učil se nejprvé houslím. MladýBorzaga musel pro svou náklonnost k umění tomuto odotce mnoho výčitek snésti; než to ho neodstrašílo.Věnujíc se filosofickým a právnickým studiím, chopilse cella a počal se s největší horlivostí na něm cvičiti.Svou pilností, snahou, zálibou a láskou k tomuto nástrojidocílil takových pokroků, že brzy do hudebních kruhů po- volán byl, kdež svůj talent patrně osvědčil. Ukončiv svástudia, odebral se do Peště, kdež podav se své zálibě, utamějšího divadla místo co sólista a člen orchestru přijal„ na nové své umělecké dráze úplného uznání a přízně sidobyl. Napotom přijal pozvání od jistého mecenáše, maďar- ského to šlechtice a prodlel několik let u něho, kdež časunabyl, by se na svém nástroji ještě více zdokonalil.Roku 1834 přišel do Vídně a dal se v několika kon- certech veřejně slyšet Napotom převzav v koncertní sai- suně partií pro cello v kvartettních zábavách od professoraBohma uspořádaných, získal si svou duchaplnou a tulnouhrou všestranné pochvaly. V následujícím roku dostalo se mu čestného vyzna- menání, že oudem c. k. dvorní kapelly a brzy na to so- fistou a členem orchestru c. k. operního divadla jmenovánbyl. Roku 1848 stal se, za příčinou svého vědeckého vzdě- lání a své veliké známosti jazyků, tajemníkem c. k.operního divadla, v kterémžto postavení až do smrti se- trval. Borzaga dobyl si hlavně velkých zásluh o hudbukomorní. Když Vieuxtemps roku 1853 a 1854 kvartettnízábavy dávati chtěl, vyvolil si, vyhledávaje těch nejlepšíchumělcův, Borzagu za cellistu a co zvláště zajímavé jest, ještě dva jeho krajany, Dobíhala a J. Krále, tedy tři Čechy,za spoluúčinkiijící a došel s těmito umělci skvělého vý- sledku, Borzaga zúčastnil se též při kvartettách Hellmes- bergrových a býval by ještě letos v nich účinkoval, kdybysmrť nelítostná dne 15. listopadu svíci života jeho bylanezhasla.Borzaga byl ode všech, kteří ho znali, velice ctěn avážen, a památka jeho utkví zajisté v mysli každého hudbo- mila. Hudební notability, umělci, přátelé a zvláště Čechové,shromáždili se četně k jeho pohřbu, by zesnulému posledníúctu na rozloučenou prokázali. Pokoj popeli jehoj! Majorano.Novelletka ze života hudebnického. (Pokračování,)WV' Když se starý vyzuřil, počal Caffaro klidným a lho- stejným tónem:„Nuže, nuže, laskavý Majorano ! Yy jste se nadarmorozhněval, bylo by zapotřebí toliko jednoduché zápornéodpovědi na mou otázku a bývali bychom se srozuměli.Nyní když to vím, že k tomu nedáte svolení svého, bez něhožranhojič operací tu předevzíti nesmí, pošlu Vám bez od- kladu syna Vašeho nazpět. Nechť zde navždy pacholkemje&lt;pt, jakým Vy jste, a nechť zde bídu a nouzi snáší. Uči- nil sem svou povinnost, chtě Vaše i jeho štěstí utvrditi,a z něho velkého, slavného umělce, bohatého, váženéhomuže učiniti. Vy jste mohl vším oplývati, a tento plnýměšec byl dnes pro Vás uchystán."Při těchto slovech vyndal dukáty naplněný měšec avysypal je před sebe na stůl.Při pohledu na třpytící se zlato vyjasnily se tahyMajoránovy podivným spůsobem.On vedl Caffara do kouta a hovořil s ním, šeptajedlouho a v tajnosti.Konečně odešel chytrý Caffaro, spokojen, že tak šťastněsvůj plán provedl.Majorano zaprodal mužství svého syna. Několik dní po tomto případu bylo viděti za svítánítré lidí, ani kráčejí po silnici, jež vedla k výšce Norcia.Byl to Majorano Caffaro a nešťastný Gaetano, jenžnetušil, jakému hnusnému přecinu za oběť padnouti má.Bylť jako vždy vesel a dobré mysli, zpívaje ty nejkrásnějšípísně zvýšeným hlasem.Majorano potácel se polo opilý po boku chlapce, cozatím Caffaro čas od času strašně na starého pohlíželi,když právě nějaká mladá, lepá selská dívka je potkala, ana krásně rostlého, veselého mladíka pohledla.Byl to v skutku nejvyšší čas, šeptal pak vždy Caffarootci Gaetanově a uštěpačně se ušklebil.Mezitím přišli k osudné vesnici a vstoupili do domu,jenž zevnitř štítem ranhojičským ozdoben byl.Avšak i ve svém povolání sešedivělý, chladnou beze- ctností ozbrojený operátor sám zděsil se, když mu kvě- toucí chlapec odevzdán byl, a měl za to, že je přec jenškoda toho roztomilého mladíka.Ale oba mužové stáli na tom, by kastrací předevzal.Nešťastný chlapec, jemuž se předstíralo, že to je je- diný prostředek, by svůj hlas as ním rozkoš životní udržel,podrobil se volně a bez nářku operací. On nevěděl, jakýukrutný přečin na něm se zpáchal.Stalo se.Tiše se všichni tři vzdálili: Majorano a Caffaro, zlokujíce, zrak k zemi sklopili, co zatím chlapec smutně asklíčeně dále se übíral, jakoby tušil, že je veta po jehoživotní rozkoši. (Pokračování.) O prvních zacátcich na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.) IX. Lekcí. O taktu. Takt náleží k nejdůležitějším a nejpodstatnějším částímhudby. Nejkrásnější zpěv bez taktu přednášený nepojímáme,necítíme, ba ani v naší mysli neutkví.Skladba pravý svůj smysl dosáhne, hraje—li se přísněv taktu, vyimouc ta místa, kdežto na odchýlení se taktuzvláštní výraz citu spočívá, jinak jest skladba jen pouhásměsice.Takt jest někdy podstatnou známkou jistých druhůskladeb, n. p. pochod záleží vždy buďto ze dvoučtvrtníhonebo člyrčtvrtního taktu, valčík, menuet a jiných více z tři—čtvrtního taktu. Jaký charakteristický vliv má rozdílnosttaktu na skladbu, o tom se nejlépe přesvědčíme, napíše- me-li a nebo hrajeme-li jednu a tu samu melodii v roz- ličných taktech, k. p. v 2/4, %, 6/s atd., při každé proměnětaktu shledáme vždy něco nového, jiný výraz a fjinou povahu.Mimo to jest takt a tempo jediný prostředek, pomocíjichž možná skladbu pro více nástrojů současně provozovat]^ Jelikož se nám takt tak důležitým osvědčuje, patrnětedy z toho vysvítá, jak se musí na vyvinování taktníhocitu a zachovávání taktu vůbec bedlivě hledět, a ne jakse to často stává lehkovážně co nepatrnou věc takt po- važovat. Kde se toto poslední děje, tam také v patáchzkáza hudebního a rhytmického citu následuje.S citem taktu jest člověk jaksi zrozen, nebo stávápříkladů, že lidé hudbu neznajíce, přece cit taktu na jevodávají, n. p. kováři, mlatci. První rána třech bušících ko- vářů jest nejsilnější, druhá a třetí slabší, a tak se to dálev tom pořádku opětuje; podobně to tak slyšíme při mlácení.Měl jsem jednou zajímavé podívání na dva hlucho- němé, kteří neslyšíce hudbu pouze jsouce citemrhytmickým puzeni, v taktu tančili. Zřejmý to úkaz, že odpřírody tímto citem jest člověk obdařen.Učitelova úloha tedy bude, jakby tento přirozený citještě dále vyvinoval, vzdělával a zdokonaloval.Pokud žák z not nehraje, upotřebí se k probuzovánítaktního citu jenom jednotlivých tonů. Spůsob taktu vyjádří,kolikrát uhodí na kláves; stejnost a trvání dob odměřísoudobným počítáním; dobu těžkou (thesis) vyznačí většímnázvukem (akcentem), lehkým dotknutím se klávesu dá najevo dobu lehkou (arsis).Hraje-li kousky (piecy) z not, tu jest nevyhnutelněpotřebí, by žák, hrajíc spolu také doby taktu, počítal apodle tohoto počítání svou hru v taktu spravoval. Hraje-liv tempu tuze zdlouhavém a připadá-li na jednu dobu většípočet not, radno bude počítati články taktu, t. j. noty,jenž jsou polovicí doby.Zanedbá-li se žák hned při prvopočátku k přísnémuhraní v taktu přidržovat, pak později shledá žák i učitel,že musí tuto chybu dvojnásobním namáháním napravovat.Poučení o povstání, rozličném rozměru a druhu taktumohlo by se snad asi takto žákovi sděliti:Příčilo by se našemu přirozenému citu a neblahý úči- nek by u posluchače spůsobilo, kdybychom delší řadu nottak hráli, žeby všecky tony byly stejně silné.Samovolně by se ale stalo, žeby první nota dostalavětší názvuk jak druhá, neb následující třetí nota, a tudypoznamenáme-li názvuk čárkou, obdrží dotčená řada u před- nášení tvářnost, jak nám příklad A nebo příklad B ukazuje. Celá řada, jak vidíme, rozpadá se na menší ale vždystejné díly; v příkladu A nacházíme v každém oddělenídvě čtvrtnoty, v příkladu B též v každém oddílu třičtvrtnoty.Takovéto oddíly jmenujeme takty* aby se však takéoku patrnými učinily, dělá se po každém taktu kolmo ta- žená čára, kterouž taktní čárou nazýváme. Učitel ukáže žákovi buďto přes jednu neb dvě notovésoustavy tažené taktní čáry; napotom pokračuje dále:Jeden každý takt dělí se zase ve více stejných dílů,kterým doby neb části taktu říkáme *). V předešle uvedenémpříkladu A sestává jeden každý takt ze dvou takovýchdob, v příkladu B nacházíme v jednom každém taktu třidoby; v obou příkladech obsahuje jedna každá doba jednučtvrtnotu. *) Rozdělíme-Ii část taktu ve dva stejné díly, obdržíme články taktu. (Pokračování,) Antonín Rubinstein.Životopisní nástin, sděluje redaktor. (Pokračování.) V prosinci onoho roku započal první svou velkou cestupo Anglicku, Hollandsku, Švédsku a Německu, kteráž dvěleta trvavši, skvělými výsledky jak slávonosnými, tak pe- něžitými provázena byla. Avšak na jednostranném uměle- ckém vzdělání nebylo obezřetnému otci dosti, a přede ne- dala se stálá studia s těkavým životem spojití. I ustanovilse otec na tom, do své otčiny se navrátiti. Zúplna celý rokztrávil Antonín doma, avšak zdá se, že duševních pro- středků k vyššímu vzdělání tam pohotově nebylo, neboťjiž roku 1844 nalézáme Antonína a jeho bratra Mikulášev Berlíně, kamž je, anf otec ochuravěl, matka přivedši, ne- dávno zesnulému professorovi Dehnu odevzdala, by sváhudební studia dokončili. Mikuláš osvědčoval tenkráte ještěvyšší stupeň hudebního nadání než Antonín, jenž pro kom- ponování žádného zvláštního nadání na jevo nedával, cozatím se od Mikuláše, který již v 6. roku svého stáří hlavněsonáty a jiné kusy skládal, něco většího očekávalo. Tatoočekávání se však nesplnila. Slalť se z něho sice důkladnýpianista a učený skladatel, anižby v obou oborech něcovynikajícího byl dokázal. Odvrátiv se od obou, věnoval sevyučování a žije nyní v Moskvě ženat, co vážený učitel piana v příznivých okolnostech. Starší bratr, lékařstvím sezanášející, jest lékařem vyšši kategorie v cis. ruské službě.U Antonína však vyvinula se v běhu téměř dvouletých jehostudií u Dehna vždy víc a více ukrytá tvůrci síla, a onvrhl se se vší nadšeností na studium klassických děl, as neunavenou horlivostí na komposicí.Velmi dojemně na jeho zplápolající tvůrci vnuknutípůsobila téhož času důvěrná známost' se skladbami Mendels- sohnovými, kteréž zde pod vedením samého mistra takřkau pramene znáti sc naučil Mendelssohn zamiloval si jižv Londýně Rubinsteina, kdež ho jedenkráte sám do chrámuzavedl a jemu na varhany předehrál. S mnohoslibným vývinemchlapcovým za času jeho studií v Berlíně vzrůstala takévřelá náklonnost Mendelssohnova k němu, a Rubinstein po- čítá obcování s tímto mistrem ke svým nejkrásnějším upo- mínkám. Mezi jiným připomíná s vděčností jednoho zvlášt- ního vyznamenání, jehož se mu od téhož výtečníka dostalo.Na přání královo složená hudba k „Athulií" dávala se totižtenkráte ponejprv v královském divadle u přítomnosti vyš- šího kruhu zvaných hostů. Skladateli byly dva lístky k po- užití podány. Němělo-li pak to Rubinsteina pohnutím a pý- chou naplniti, že Mendelssohn dvanáctiletého chlapce zahodna uznal, aby jeho dílo poznali mohl? Mendelssohn dalmu jeden z těch dvou lístků a chlapec vstoupil, jda poboku Mendelssohnově, do královského koncertního sálu,což ze začátku velkého úžasu, poptávek a konečně živéhozájmu pro Rubinsteina vzbudilo. V tomto čase zemřel muotec. Matka musela k svým ostatním dětem nazpět, a byla nynínucena, své hudební znalosti co učitelka k výživě svýchdětí upotřebiti. Antonín nedostával další podpory a byl nasvé vlastní síly odkázán.Mendelssohn, jehožto působením se bývalo snad tohodocílilo, by si nutných prostředků k výživě dobyl, nebylprávě přítomen; Rubinsteinovo mládí a jeho v Berlíně známépostavení co žák byly překážky, že žádných chovanců do- stali nemohl. (Pokračovaní.) FEUILLETON. Zprávy domácí. S. Opera. Die Jůdin (Židovka). Hranice vystavena, naníž mají vinnící upáleni býti; představený soudu ěte jimortel smrti. 1 slyší tu Eleazár, že jen sám s dcerou svouupálen být i má a táže se, proč ne také Leopold? Tu semu Recha vyzná, že sama jej vysvobodila, Eleazar neví sirady. Již odvádějí zbrojnoši Rechu na hranici: tu přistoupíKomtur k EL, prose jej ještě jednou, by jemu zprávu dalo dceři ztracené; však Eleazar dlí, až Recha do ohně vr- žena, naccž slovy: „Tam v ohni jest tvé dítě\" mrtev sklesne.Opera tato patří k nejlepším skladbám, ješto se v novějšímčase u nás objevily. V ní se nachází sice tak svobodnéhotoku nápěvu, jako v dílech Auberových a Mayerbeerových;přede však jest hudba ušlechtilá, situacím a slovům zá- hodna. Harmonická stavba svědčí o obratnosti důkladného skladatele a orchestrací jest krásně myšlena a mistrně dr- žána. Taktéž výborná jest charakteristika. Hlavní osobav celku jest Židovka, a v Eleazaru jest židovství úplnězosobněno. Hlavní přednost v charakteristice Eleazara jestto, že není idealisován. Slabě proti ostatním osobám lícenyjsou postavy vévody Leopolda z Rakouska a princeznyEudoxie. Libretto této opery náleží k nejlepším pracímScribeovým. Povstaloť vlivem směru V. Huga. Opera tatozanechá po sobě hluboce pronikající a strašný dojem, jenžkrásnou charakteristickou hudbou na nejvyšší stupeň se dovrší.Slušno zmínili se o paní Mellerové, jež Rechu zna- menitě pojala a dramaticky věrně vylíčila. Co do zpěvu,výborně dostála úloze té velké. P. Bachmann nemohl ten- kráte hlasu svého dobře použiti a vynechal svou arii.Jest vůbec věcí podivnou, že Leopold neponechán panu Fektérovi, a že tento mladý a přičinlivý zpěvák tak málokdy vystoupili může. Orchestr se držel jako obyčejně. Di- vadlo bylo naplněné. S.Slečna Albertina Zadrobílková, nejnadanější žá- kyně mistra Alex. Dreysehocka, kteráž již před něko- lika lety v koncertě schválným vystoupila výsledkem, do- stala od ředitelství abonnementních koncertů v Bremě čestnépozvání, by dne 14. t. m.v koncertě tam na piano účinkovala.Slečna Vilemína Čermáková, talentovaná žákyně' vslovutného A. Dreyschocka, kteráž po Cechách koncer- tovavší, krásných výsledků dosáhla, uspořádá v sobotu dne18. v sále konviktském koncert na piano.Pan Václav Proška, obratný varhaník v chráměsv. Jakuba a u křížovníku, zvolen jest za ředitele kuru usv. Jakuba. Dovedný týž hudebník narodil se dne 26. listo- padu 1828 v Mackově blíže Blatné, absolvoval výtečně r.1844 školu varhanickou a byl r. 1848 u sv. Jakuba zasupplujícího, r. 1854 u křížovníků za skutečného varha- níka zvolen. Dne 1 ♦ září ť. r. jmenován jest od rady měst- ské varhaníkem u sv. Vojtěcha. Proška složil pro malý or- chestr několik hudebních žertův z ceských národních písní,které založeny jsouce v kontrapunktickém umění chvalnouzmínku zasluhují.Koncert Zofinské akademie dne 9. listopadu obsaho- val šestero skladeb přímého a dvě skladby volného slohu.Pominouce mlčením motetto od M. Hauptmanna: „Du bistja doch der Herr", pak motetto od F. Kuckena a mužskýsbor „Abendruh" od Marpurga, zmíníme se toliko o motettuF. Mendelssohnově, jehožto solo slečny K. Jelínková, M. Can- taniová a J. Hegratová chvalně přednášely. Neméně cackypočínala si slečna K. Jelínková v 116. žalmu pro soprá- nové solo od W. A. Mozarta, kteráž svým již nyní vyro- vnalým organem u obecenstva pozornost zbudila. Zvláštězajímavá čísla byla „Crucifixus" od Lottiho a český sbor„Večerní na Vltavě" od Karla Slavíka. První vyniká vý- tečnou stavbou a rozmanitým vedením hlasu, co zatím Sla- víkův sbor svou rázností v prvním dílu a effektu plnýmkoncem tak obecenstvo rozjařilo, že se na všestranné přáníopakovalo. Důstojný konec učiněn byl skladbou „Lasst unsden Dankgesang erheben", jejížto mocná fuga s úvodnímchorálem každého zanítila. Ačkoliv všechny kusy byly dů- kazem obezřelého prostudování, nedošly přede všechny svéplatnosti zvláště proto, že sme dostatečného tenora pohře- šovali. Co zpomňže výtečné řízení, když se dostatečnýchsil nedostává ? Pročež bylo by radno, kdyby se raději odcetných koncertů upustilo, a na stálé vyučování ve zpěvuhledělo ; neboť tak jen získá si akademie obratné zpěvákya zpěvačky. Nemůžeme jinak, než k výboru volati: Caveantconsules, ne detrimenti capiat! —l—První kvartettni zábava pánu A. Benevice, A. Pau- lusa, J. Goltermanna a ;J. Kindla, ježto se dne 10 t. m.odbývala, započala s kváťtettem (of). 74 do F-dur cis. 2)od Jos. Haydna. Každá komposicí Haydnova má věty,jimž utěšená naivnost a šibalský rozmar věcné bujarostidodávají. Tak to je i při tomto kvartettu, v němžto panAntonín Benevic, vnořiv se do hlubin této skladby, krásnýmpřednesem vynikl. Druhé číslo bylo Volkmannovo kvartetto do A-mol (op. 9). Slyševše vloni zdařilé kvartetto doG-mol od téhož skladatele, byli sme napnuti na výsledektohoto plodu; avšak naše naděje byla z části zklamána.Ani scherzo se svým zajímavým začátkem, ani finále s ně- kolika duchaplnými tahy nebyly s to, veškerou pozornostobecenstva na sěbe obrátit Tím více účinkoval podvojnýkvartett od L. Spohra (op. 65 D-mol), v němž se pánovéBauš, Meloun, Bauer a Wiedemann zúčastnili. Oživujícísíla téhož díla rozehrála nejen obecenstvo, alebrž i umělcea scherzo tohoto výtečného díla muselo se opětovati. Po- jmutí všech kusů bylo výborné a vyvedení v pravém smysluslova umělecké. Upozorňujeme milovníky hudby na příštíprodukcí, které vším právem k nejpovedenějším náleží, ne- boť při nich se slučuje největší umělost zároveň s ducha- plným pojmutím. Nové hudebniny. U Spiny ve Vídni vyšla výbornáa dlouho očekávaná mše do D od slovútného Veita. Jepro ctyry solové hlasy, chor a orchestr s doprovázenímvarhan psána a stojí 10 zl. stř. Pro odběratele Daliboraje u Rob. Veita o třetinu levnější. Pro vánočnícas odporučujeme pánům učitelům Horákovu pastorálnímši pro odběratele Dalibora v ceně 2 zl. sťr., pak Fúh- rerovu velkou pastorální mši (5 zl. stř.). Dále maloujeho pastorální mši (3 zl. 30 kr. stř.), Kempterovupastorální mši v ceně 4 zl. stř., dále jeho graduale a offer- orium (po 1 zl. 36 kr. stř.), Zvonařo vy pastorálnípraeludia (45 kr. stř.) a posléze G r ii n b e r g ero vy pa- storální varhanní kusy (1 zl. stř.). Odběratelům Daliborase u všech kusů třetina sleví. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Altenburg. V koncertě houslisty M. Stamma, jenžse dne 29. listopadu odbýval, hrál také cellista Davidovz Moskvy fantasii od Servaisa s cituplným přednesem as dokonalou technikou, a líbil se velice.Brno. Nyní zde požíváme velmi zajímavých večerův divadle. Hraje pohostinsku výtečný zpěvák pan J, L. Lu -keš a líbí se velice. Vystoupil co Tamino, Max, Stradella,Trovatore, Duca di Mantova v Rigoletto, a ve všech úlo- hách osvědčil mistrovskou hru a znamenitou školu. Divadlobylo vždy jak nabito a potlesk velký. Dne 15. t. m. vy- stoupí co Ottavio v Don Juanu. I těšíme se velice na tutoúlohu, neboť jeho pojmutí každé partie muší každého zanítit.Lausanne. Virtuoska na housle, slečna TheresaFerniová, oznámila tu se svým bratrem Angelemkoncert. Dne 5.i m. přibyli oba se svou mátí po drázedo Lausanne. Když z vagonu vystupovali, upadla paníFerniové schránka s houslemi; Theresa chtěla ji ze šín, naněž upadla, zvednouti v tom okamžiku hnula se ma- šina a kolo vagonu přejelo levou ruku Theresinu. Oka- mžitě povolán byl lékař, avšak zdá se, že se ji ruka ode- jmouti musí. Jaké to neštěstí pro übohou rodinu. Listárna. Panu J. J. Upotřebíme na přes rok. — Panu N. v Lublani. Pisté nám o poměrech hudebníchz Vašeho města. — Panu N. v Karlsruhe. Což od Vásničehož neuslyšíme ? Pište nám o tamějších hudebních po- měrech, — Panu V. v Záhřebu. Proč prodléváte?