Dalibor. 8 7 1. března 1869. nabd_1869-03-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 7 Dr. A. W. Ambros o vývinu hudebního dramatu (opery) od povstání jeho okolo r. 1600 až na nejnovější reformu Richardem Wagnerem. 1 Michal Ivanovič Glinka. 2-3 Alexandr Verževíč Dargomyžskij Kv cre 2 Stručný přehled české operní literatury. 3 Úvahy. 3-4 Srbské pesme za glasovir, stavio (Srbské písně pro piano upravil) 3-4 Untitled Music 4 Dopisy. 4-6 Z Petrohradu. (Kapelník Ljadov. — Hra na klavír v Rusi. — Nové V. G cre 4 Z Bílé Církve. (Beseda dvou zpěv. spolků.) —s. — cre 4-5 Z Loun. (Činnost pěveckého odboru besedy.) Bnš cre 5 Z Nového Města na Moravě. (Oslavení 14. února 1869.) J. H cre 5 Z Hostouně u Prahy. (Výroční zpráva a denník zpěv. spolku „Čech".) T. B cre 5 Kronika zpěváckých spolků. —b— cre 5-6 * Malostranský činný Lumír zúčastnil se v sobotu dne 20. —l— cre 6 * Zpěv. spolek v Turnově uspořádal dne 21. února pěveckou 6 Zprávy. 6-8 * České divadlo. 19. února: „Leila," velká romantická O. H cre 6-7 * První koncert pražské konservatoře hudby 21. února. O. H cre 7 * Z českého divadla. Jak se dovídáme, chystají se opery M. O cre 7-8 * Uprázdněná místa hudebnická. U katedrálního chrámu 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 7. 1. března Ročník VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně31. 60 kr.(Předplacenípro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetvá Em. Petříka.) 8 poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Časopis pro laiclbii a nrnění v obec 7 7* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Dr. A. W. Ambroso vývinu hudebního dramatu (opery)od povstání jeho okolo r. 1600 až na nejnovější reformu Richardem Wagnerem. S pílí neúnavnou a vytrvalostí nepřekonatelnou propá- tral Dr. Ambros přečetné archivy a knihovny italské, aby znich vážil co možná nejpřesnějších pramenů, zvláště pro dě- jiny opery před Gluckem, a podniknutí to v skutku neminulose výsledků velmi skvělých. Neboť našel tam mnohou dra- hocennou památku umění hudebního, která dosaváde v sta- letém prachu tlela a nanejvýš snad jen dle jména známa byla,a dopídil se historických dat, nejen velezajímavých ale i dů- ležitých pro historii hudby. A povážíme-li, že jednak sámjsa netoliko znatelem hudby, ale i skládatelem, do předmětusvého zajisté lépe vniknouti dovede, než mnohý jiný slovút- ný theoretik, jinak ale že mu i ostatní odbory umělecké s nimiž zvláště opera v době renaissanční v nejužším stykuse nalézá nikterak cizí nejsou, toť můžeme ho vším prá- vem nazvati autoritou v dějinách staré opery, jíž se v tomtooboru sotva kdo z historiků hudebních po bok stavětí smí. Resultaty svého studium podával již před 3 roky čle- nům „umělecké besedy" v přednáškách českých, nyní zaseběhem ledna a počátkem února širším kruhům v předná- škách německých na Žofíně. Jelikož bohatost a zajímavostlátky, jíž Ambros známým duchaplným a pikantním spůso- bem svoje posluchače zasypává, nikterak se nenechává vtě- snati do jakéhosi výtahu, jenž by zároveň byl stručným a ú- plným, musíme se spokojiti s tímto kratičkým naznačenímnejhlavnějších rysů, při čemž nám voditelem budiž produkce,kteráž 11. února co závěrek nej důležitější momenty vývinuopery provedením charakteristických skladeb ilustrovala. Hlavní zásluhou Ambrosovou jest bez odporu snaha,aby rozhodnému a veledůležitému rozdílu mezi hudbou předr. 1600 (předrenaissanční) a mezi hudbou po r. 1600 (naší,moderní), patřičného uznání a uvážení zjednal, jelikož tatopro důkladné poznání renaissance nevyhnutelně nutná strán- ka všemi skoro spisovateli na tomto poli se zanedbává. Hudba předrenaissanční vyvinula se na základě kostel- ního zpěvu, Řehořem Velkým na konci VI. století ustáleného.Později přijala umělým kontrapunktem Nizozemčanů, kteříjako v malbě, tak iv hudbě po Vlaších byli nej slavnějšími,cizí živel, jejž Ambros trefně přirovnává gothickému slohuv umění výtvarném. Jako proti gothice, tak povstala i protinizozemské skladbě mocná oposice hudby domácí, jejíž hlav- nimi zástupci jsou nfrotolla" (popěvek) a „madrigal" (půvo- dně píseň pastýřská). Zvláště madrigal se stal formou hu- dební, která v 16. století došla nejkrásnějšího výkvětu, a je- jíž nejslavnější pěstitel, Luca Marenzio, (1550—1599) zván„il cigno piů suave ď Italia," i našemu obecenstvu známjest z koncertů „Umělecké besedy." Ostatně opanoval tutohudbu madrigalistů kteráž se ovšem od nynější hudbyvelice různí během 16. stol. z velké části záhubný zlořádučeného umělůstkářství, *) proti němuž konečně okolo r. 1600vztyčila svou hlavu reformační škola Florentinskd, již za pů- vodkyni nejen opery ale i celé nynější hudby považovat!musíme.Společnost Platonikův v palazzo Barbi ve Florencii cho- pila Se nadšeně slov Platonových, že při zpěvu má být slovohlavní věcí, rhytmus již podřízenou, nejposlednější pak tóninaa pokusila se o znovuvzkřísení antické tragedie s hudbou.Co theoretik zastával tento směr hlavně Vincenzo Galilei(otec slavného hvězdáře), co praktičtí skladatelé Guilio Cac- cini a Jacopo Peru Caccini uvedl mezi jiným episodu „Ugo- lino" z Dantovy božské komedie v hudbu, jakož i lamen- tace Jeremiášovy, jimiž účinkoval zejména na hudbu kostelníMnohem rozhodněji působil ale Peri, vlastní tvůrce ne sicejak vlastně chtěl, antické tragedie, nýbrž hudebního dra- matu ; již r. 1597 se ve Florencii provozovala ~Daphneu natext Ottavia Rinnocini-ho složená, ar. 1600 k oslavení sňatkuMarie z Medici s Jindřichem IY. králem francouským ~Eur- idice" od téhož básníka a téhož skladatele. Tak se může opera a tím i celá naše moderní hudbavykázat! křtícím listem, kdežto se počátkové skoro všechostatních odvětví uměleckých v mlhavé starověkosti tratí.První číslo oné produkce byla právě scéna „z Eundicefjemný nářek sboru o družku Orfeovu, již před okamžikemnáhlá smrt byla zachvátila. Hudba tato zdá se nám býtisice poněkud cizí, jelikož její „stylo representativoa neb„stylo recitativotť nezná ještě melodii v tom smyslu, jak jiv nové hudbě nalezáme; též naše moderní recitativy jsouněco jiného než zpěvy Periho, při nichž ovšem hlavní věcíjest deklamace co možná správná, avšak dojem těchto pro- stých a přece tak poetických tonů jest zajisté mocný a hlu- boký, ba neodolatelný. (Pokr.) *) Uvádíme zde jedině příklad směšné netonomalby ale noto- malby, tehdáž oblíbené: mluvil-li text o velkém kopci, tvořily k.př. noty v partituře podobu kopce; při slově „blesk" bylo seřa- dění not klikaté, atd.; ano, někteří skladatelé psali noty červe- ným inkoustem, pakli text jednal o krvežíznivém tyranu atd. Michal Ivanovič Glinka. (Pokračování.) Glinka sám udává nám příčiny, které ho přiměly k ce- stě za hranice; doufalť, že tam napraví porušené své zdravía že se zdokonalí ve svém umění. Nedosáhl však ni jedno- ho, ni druhého.Jako před tím Kavkaz, jehož minerální vody byl navští- vil r. 1823 za stejným účelem, rovněž tak nepřineslo šťastnépodnebí italské úlevy mukám tělesným i duševním, jimiž hotéměř bez ustání skličovala hluboko zakořenělá choroba.Vzduch Neapolský byl mu vélmi škodlivým; v Římě účinko- val naň záhubně sirocco čili žárný vichr; toliko v severníItálii, v Miláně a Benátkách bylo mu možno déle se zdržo- vatij; však i zde se jen velmi málo ulehčilo bolestem jeho.Také druhého účele: zdokonalení se v hudbě, nedosáhlGlinka italskou svou cestou. Cítilť potřebu, aby rozšířil azveličil své vědomosti v theorii hudby, aby vládnouti mohloněmi prostředky,a formami skladby, které jsou dle výrokuznamenitého jednoho theoretika skladateli tím, čím jsou ptákukřídla. Glinka míval vždy náklonnost k přísným, naučnýmformám hudby a vyhledával všech prostředků, aby šije osvo- jil. Nenašel však učitelů, kteří by mu byli v tom vyhověli;bud věděli pro něho příliš málo, aneb jej odstrašovali sucho- parností a pedantismem. Tak Zeuner, Meier a j. ano i slo- vútný theoretik Fuchs, u něhož se učil v Petrohradě, prospělmu velmi málo. „Přísný, némecký kontrapunkt nebývá vždyprospěšným ohnivé fantasii" praví o tom ve svých zápis- kách. V Itálii nevedlo se mu lépe: Basili, ředitel milán- ské konservatoře, zprotivil se mu brzy suchopárnou svoumethodou a se znamenitým kontrapunktistou Raimondimv Neapoli neseznámil se ani, znechutiv si jej pro jeho ko- mickou operu „Ventaglio.'c Ku konci praví Glinka: „Vůbecmi nebylo souzeno, abych se učil u přísných kontrapunkti- stů." Bylo to snad ve prospěch jeho. Ohnivý jeho duchzavrhoval suchopárný spůsob učení, nemožný pro umělce jiždospělého, nezamítal však nauku samu, nýbrž snažil se nao- pak osvojiti si všechny pomůcky její. Glinka je předevšímsám sobě zavázán, že se naučil mistrně ovládati formy, a žehluboko vniknul v naučnou stránku hudby. Čemu jej nena- učili učitelové, toho dostihoval sám uhádčivou silou a in- stinktem svého talentu. Ač neposkytla Itálie Glinkovi ninového zdraví ni nových vědomostí, prospěla mu přece velmipřírodou svou a umělostí ve zpěvu. Zde uprostřed bohaté,rozkošné přírody jihu, uprostřed živého, sanguinického ná- roda byl duch jeho jaksi osvěžen, nové síly probudily sev něm, nové tvůrčí schopnosti, city nových krás. Tím, že poznal uměleckého zpěvu, prokázala mu Itálieveliké služby. Navštěvuje divadla slýchal tu nejslavnější zpě- váky a zpěvačky své doby. Obzvláště skvělá byla opernísaisona v Miláně r. 1830—1831; zpívaliť tu na dvou soupe- řících divadlech: Grisi, Pasta, Rubini, Galii, Orlandi aj.Největšího ale prospěchu dostalo se mu po vlastních jehoslovech tím, že se seznámil s Nozzarim a paní Fodor-Main- vielle-ovou, u nichž se učil Ivanov, soudruh jeho na italskécestě, zpěvu. - „Jim zavázán jsem nejvíce, že znám uměnípěvecké" praví Glinka. Kromě divadla slýchal mnoho zpěvuve známých rodinách. Známo, že v Itálii vše pěje, od dětído starců, každý má více méně dobrý hlas a podivuhodnoupaměť pro vše, co slyšel. Impresaři čili podnikatelové di- vadel nikdy se nestarají o sestavení a uspořádání sborů,v několika dnech do představení mohou jen zavolati a na- hrne se ochotníků choristů více, než třeba; každý řezník,pekař, krejčí, obuvník jde si vydělat něco ve sboru; nečinímu to žádných obtíží, zpíváť s druhými hravě, beze vší prácea má nádavkem potěšení, že může býti přítomen představeníté neb oné pěkné a módní opery. Ve vzdělaných kruzíchzabývají se hudbou ještě více; málo který večer obejde sebez pění sola neb ensemblů, a tak tonul Glinka v celémmoři hudby .... Tato stále jej obkličující hudební atmosféra probudilav něm jiskru skladatelskou, která v něm byla po odjezduz Rusi pozasnula. „My již měli s Ivanovým v Miláně jakoustakous pověst na začátku r. 1831; mluvili o nás co o dvou „maestri russi" z nichž jeden zpívá a druhý hraje na piano,"(Zápisky) Aby si nabytou pověst tu udržel, jal se Glinkaskládati kusy na piano. R. 1831 složil variace na motivz „Anny Boleny," později variace na dvě thémata z baletu„Chao-Kang." Na jaře téhož roku napsal rondo na themaz „Montecchi a Capuletti" Bellini-ho, serenady na themataze „Sonnambuly" a „Anny Boleny,4' Impromptu en galopna thema z „Elisir ďamore" a na konec Sestetto originále,kteréž složil pro vdanou dceru doktora svého de-Philippi-Poněvadž ale důvěrné jich poměry staly se terčem pomluv,nevěnoval jí to sextetco, nýbrž její přítelkyni, a přestal k nídocházeti. V tom čase složil italskou romanci na slovaznamenitého liberetisty Romaniho: „Ah se tu fossi meco!"Později napsal ještě dvě italské kavatiny, načež úplně sevzdal skládání na italské teksty.Mimo to uvedl Glinka v hudbu dvě ruské romance „ Vi- téz11 Žukovského a ~Benátská nocí{ Kozlova. První, ač s pří- měškem italského rázu, představuje nám úspěchy Glinkovyv jeho vlastním, originálním spůsobě; druhý jest pěkné, aleslabé echo romancí, barkarol a serenad Bellini-ho a Doni- zetti-ho, které se tehdy rozléhaly v uších jeho. (Pokračování.) Alexandr Verževíč Dargomyžskij Kv. ý. Alexandr Verževič Dargomyžskij, slovútný skladatel ru- ský, o jehož úmrtí v minulých číslech zprávu jsme podali,narodil se r. 1813 na statku otce svého v smolenské guber- nii. Hudební schopnosti jeho projevily se časně, neboť mladýDargomyžskij skládal již ve 12. roce svém romance a kouskypro piano , jakožto samouk. R. 1830 byl Dargomyžskij jižznám v Petrohradě jako výborný pianista; r. 1832 seznámilse a spřátelil se znamenitým M. J. Olinkou a zasloužilýmspisovatelem a dramatikem N. V. Kukolnikem, kteří přimělijej, aby opravdově oddal se hudbě. R. 1839 ukončil Dargo- myžskij svou první zpěvohru „Esmeraldu," která ale vzdorvšemu jeho namáhání zůstala 9 let ležet v stolku jeho abyla provozována teprv r. 1847 po návratu Dargomyžskéhoz ciziny, kde on seznámil se s Meyerbeerem, Auberem a Ha- lévym. R. 1848 Dargomyžskij pobídnut úspěchem „Esme- raldy" pospíšil si s ukončením své již dávno začaté lyrickézpěvohry „Toržestvo Vakcha" (Vítězství Bachovo); následkemsporů s řiditelstvím divadelním, které Dargomyžskému velmi život ztrpčovaly, nedostala se na jeviště. Dargomyžskij nadlouho ochládl na to ze svého zápalu pro hudbu divadelnía začal skládati svou „Rusalku," beze vší naděje na její pro- vozování. R. 1855 ukončil Dragomyžskij svou „Rusalku" ar. 1856 byla poprvé provozována, r. 1866 byla obnovena aod té doby s nesmírným úspěchem udržuje se na jevišti.V Moskvě byla provozována jeho skladba zpěvoherní „Kozá- ček," která také velmi se líbila. Krom toho byl Dargomyž- skij znám co skladatel četných překrásných romancí a jinýchskladeb. Po Dargomyžském zůstala celá nová zpěvohra „Ka- menyj gosťť podlé slov Á. S. Puškina; všichni, kteří ji slyšeli,mluví oni jako o výtvaru geniálním. Poslední dni Dargo- myžského (jenž zemřel 17. ledna) náleží k nejhrdinštějšímv dějinách umělců. Nemocen a přestav bolestnou nebezpeč- nou operaci, Dargomyžskij spěchal, aby ukončil svou posle- dní práci. ~Kamenyj gosť" je již ukončena; kterak má býtiorkestrována to ukázal nebožtík svým nadaným učňůmBalakirevu a Kjujovi. Dargomyžskij je pohřben v Petro- hradě v Něvské Lavře, kde odpočívají slavný Glinka, básníkŽukovskij, překladatel Uliady, Gnédič a nesmrtelný bajkář Krylov. Stručný přehled české operní literatury. (Dokončení.) Teprv r. 1862 vystavena byla dle plánu architekta Ull- manna budova českého divadla, které dne 18. listopadu 1862otevřeno bylo. Od té doby hrálo se denně, a sice as čty- rykrát v týdnu dráma a as třikrát opera. Ředitelstvo di- vadla přenecháno bylo podnikavému, pro divadlo nadšenémuale bohužel s českou věcí neobeznalému kupci Liegertovi,který považoval české divadlo máme-li s Schillerem mlu- viti za dojnou krávu, nikoliv za ústav umělecký. Liegertnepečoval o to, aby národní česká opera rozkvétala, nýbržhleděl pohostinskými hrami znamenitých cizích zpěvaček azpěváků kase své na nohy pomoci. Za jeho ředitelství sly- šeli jsme na českém jevišti obě sestry Marchisio, Naudinaatd., ale ani jedinou původní českou operu, leda operu „Vla- dimír," kterou Frant. Skuherský původně na německý text„Apostat" složil a která se dne 27. září 1863 provozovala.Teprv Frant. Thomé, jemuž svěřeno bylo po Liegertovi ře- ditelství českého divadla, porozuměl významu národní operyčeské a nemeškal uvésti ve scénu původní tříaktovou roman- tickou operu „ Templáři na Mu (text od K. Sabiny)od Karla Šebora, která se dne 19. října 1865 poprvé dávala.Opera Šeborova došla velmi rozhodného, ano skvělého vý- sledku při všem tom, že se vedle skutečně překrásných mo-Vmentu nacházejí místa tu a tam triviální. Sebor obral siMeyerbeera a někde i Wagnera za vzor a utvořil na svůjmladistvý věk dílo nevšedních kras, které však postrádají vnitřnísouvislosti a důslednosti. Templářský pochod v duchu Mey- erbeerově složený došel všestranné obliby a jest takřka stálýmčíslem na programu hudebních produkcí spolků zpěváckých. Druhý akt „Templářů," klášterní to scéna patří knejzdařilejším pracím Šeborovým. Ještě téhož roku provedlBedřich Smetana operu „Bramboří v Čecháchu (text od K.Sabiny\ která dne 1. pros. 1865 velkého dosáhla úspěchu.Nebudeme se pouštěti do krásovědeckého rozboru této opery, jejížto skvělou perlou jest charakteristická, překrásná scénavzbouřeného lidu, poněvadž se nám naskytne příležitost ze- vrubně si o ní promluviti, až se opět provozovati bude. Po„Bramborech" následovala komická zpěvohra „věsta" (text od K. Sabiny), hudba od Bedř. Smetany, kterápoprvé v červnu r. 1866 provedena jest. Netřeba podotýkati,že je Smetanova zpěvohra „Prodaná nevěsta" v národním ihudebním ohledu mistrovským dílem a poukazujeme každého,kdož zevrubnější úvahy o ní čisti chce, k úvaze operníhoreferenta v čís. 5. Dalibora. Rok 1867 byl zvláště plodnýna české původní opery. Opera „Švédové v , (textod Pečírky a Zůngla) hudba od J. N. Škroupa, dostala sedne 22. dubna 1867 poprvé na české jeviště, anižby se nadál v repertoiru udržela při všem tom, že se některá místatéto opery líbila. Brzy na to, dne 20. září 1867 viděli jsmepoprvé novou operu „ Drahomíru" (text dle Šíra upravil o- bratný Jindřich Bohm), hudba od Karla Šebora, o jejížtopřednostech a vadách operní referent v předešlém čísle Da- libora promluvil. Dále následovala dne 17. listopadu 1867komická operetta „V studni'," (text od Karla Sabiny) hudbaod Viléma Blodka, která si dobyla přízné oeecenstva a mno- hokrát provozována jest. Neméně přízniv byl české opeřerok 1868. Dne 4. ledna téhož roku provozovala se poprvéromantická opera „ Leila" (Slova od Elišky Krásnohorské.)hudba od Karla Bendla, která se potkala s rozhodným, skvělýmvýsledkem. Dne 14. května 1868 vystoupil Bedř. Smetanase svou třetí operou „ Dalibor" (text od VVenziga) a dne 27.září 1868 K. Šebor se svou operou „Husitská nevěsta" (textod Edv. Růffera), které od obecenstva s hlučnou pochvaloupřijaty byly. Hodlajíce o každé z těchto uvedených operzevrubně u příležitosti promluviti, pomineme pomlčenímpředností děl těchto a podotkneme toliko ještě, že mámemimo tyto zde uvedené a už provedené opery ještě některé,které se ještě neprovozovaly a snad také provozovati nebudou.To platí bezpochyby o Zvonařově opeře „Záboj" a KottovýchVoperách „Žižkův dub" a „Dalibor". Úvahy. Srbské pesme za glasovir, stavio (Srbské písně pro piano upravil) V. Jos. Hlaváč. Ve Vršci nákladem Webra a Hla- váče. Op. 26 Brodar, op. 29 fantasie. Dílo věnováno jestJ Světlosti Milánu ObrenoviČi 111., knížeti srbskému odskladatele.Srbské národně pesme na glasovir stavio V. J. Hlaváč (pro 4ruce). Ve Vrsci nákladem Webra a Hlaváče. V Praze uJ. Scbindlera.Prohlednuvše první sesit srbských písní pro piano uprave- ných shledali jsme, že p. Hlaváč užil k zvýšení jich formyvariací. Avšak co jsou variace? Variace jsou strojivá dívka,která denně vystřídá veškerý svůj Šat, by se ním jen rozmanitězdobila. Má-li ale Šat zdobiti, jest třeba, by mimo vkusný střihvynikal též i pěkným spracováním. Bez těchto dvou podminek na- bude oděv byť ize skvostné látky, přec jen dívce sluŠeti. Aby dívkakaždým novým přistrojením nejen zachovala dojem, jaký bylajiž spůsobila svým prvým krásným oblekem, ale i stále zvyŠo-Šovala, jest nutno, by se též, dále se převlékajíc skvostnějším avkusnějším rouchem přiodívala. Jelikož se nám objevuje přitak Častém přestrojování vždy tatáž dívčina, jest hlavní podmín- kou, by především ušlechtilostí a slíČností vynikala. Dívkou toujest ve variacích : hlavní myšlénka čili théma, střih jest fakturaČili rámec, ce kterém se skladba nachází; látka jest všecko skla* datelské náčiní, totiž harmonisace, modulace, figurace, rytmi- sace atd., spracování jest použití této látky. Z tohoto všehojde na jevo, že má voliti skladatel přede vším jiným již i z tépříčiny krásnou thému, protože se opětuje ve všech variantecha poněvadž častým opakováním každá vada její víc a více nasvětlo vystupuje a posluchače se nemile dotýká. Má-li skladba vku- sný střih totiž zajímavou formu; tím lépe jí bude slušeti šat ze skvo- stné melodické, harmonické, rhytmickéa modulatorické látky. Je-liale vše to ještě pěkně spracováno, totiž v pravý cas a na pravém místětoho užito; může tato melodická, tak krásným harmonickým rou- chem oděná dívka jistě ocekávati, že do ní zahoří každý po- sluchač. Přioděje-li se tato dívka konečně v každé příští va- riantě též vkusnějším hudebním rouchem, může býti übezpečena,že si udrží až do konce lásku tu. Hledíme-li se stanoviska tohotona variace páně Hlaváčovy op. 26. musíme doznati, že se snažil,všem těmto podmínkám vyhověti. Skladatel obral si za thémusrbskou píseň „Brodar" do As-dur, a oznámil přiměřeně dlouhoua vkusně provedenou předehrou v As-moll velmi trefně její pří- chod. Neznáme sice mnoho srbských písní, ale domníváme sc,že si mohl skladatel přec nějakou vděčnější píseň ku svým va- riacím zvoliti. Některá místa v této písni, na př. takt 9. 10. a11. se nám zdají přec jen býti všední, a skladatel vůbec semusí míti velmi na pozoru, aby ji též neharmonisoval všedně anuceně; což nám pan Hlaváč sám nejlépe dosvědčí; neboř me- lodie, která jest přirozeně odkázána na dominantní septimu a kdeskladatel se nucena vidí vyměňovati při harmonisováuí jen usta- vičné polohy tohoto akkordu, jest jednotvárná a musí se jí zato vkusným harmonisováním přispěti. To ale p. Hlaváč uciniti o- pomenul a máme za to, že by snad bylo bývalo lépe místo 2.7.a 11. taktu (Pokračování.) Dopisy. V. G. Z Petrohradu. (Kapelník Ljadov. — Hra na klavír v Rusi. — Novéromance.)Dlouholetý kapelník ruské opery Konstantin Nikolajevič Lja- dov jest mrtvicí raněn a řeci zbaven, tak že službu svou zastávati ne- může.— Vsím právem nazývají Petrohrad městem klavírním. V kaž- dém příbytku nachází so piano; i nejjednodussí mestan má svůjklavír, ve větších rodinách mají jich několik. Zde je as 800učitelů a 1000 učitelek na klavír. Ve velkém mikulášském li- st ave je zaměstnáno 23 učitelek na piano a v ústavu tom je 90velkých klavírů a 70 zcela oddělených pianin. V císařskýchústavech stojí v jedné světnici po 6 pianech, na nichž se cvičí6 žáků. Ze taková hojnost a rozsáhlost hudby vůbec je možnáa snesitelná, toho příčinou jsou velmi silné zdi v Rusi, kteréžpůsobí, že soused souseda nevytrhuje. Hra na klavír byla vRusku ještě před nedávnem pravou náruživostí, kterou živiti znali skladatelé a učitelové hudby Clementi, Field, Hummel, Meyer,Henselt, Kontski, Vogt, LeŠetický, Rubinstein a Alex. Dreyschock.V Rusi považují vůbec hru na piano co podstatnou část vycho- vání, z čehož dá se vysvětlit, proč jen málo virtuosů na piano,kteří v Rusi vystoupili, docílilo skvělých výsledků. Oblíbenýskladatel Musorskij vydal nové romance Heberejská píseň Na hřibech Kvas a Kozel, které vynikají melodicností, zají- mavými přechody a svěžestí; zvláště Heberejská píseň je velmivděkuplná. Z Moskvy. (Sěrov. — Nové tance a národní písně.)Věhlasný skladatel „Judity" a „Rognědy4* Sěrov ukončil užsvou novou operu „Pekelná síla", která se připravuje na zdej- ším divadle. Předmět opery vzat jest z dramatu Ostrovského„Grrěch da běda na kogo né živeť." Mimo to chystá se zde kprovozování Moniuszkova opera „Halka." U Jurgensena vyšlytance pro ctyry ruce sestavené z opery „Vojevoda" od Cajkov- kovského a „Padesát ruských národních písní," jež pro 4 ruce napiano upravil Čajkovský. Z Qděsy. (Italská opera,)Italské opeře daří se zde dosti dobře a to vším právem;nebof provedení bývá velmi zdařile. Ze zpěvaček zasluhujechvalné zmínky sig. Bianchi, která v opeře „Mackbet" triumfyslavila. Velké pochvaly dostalo se jí též v Troubadouru. Y opeřeLindě slyšeli jsme sl. Isturicovu, která došla nejskvělejšího ú- spechu jmenovitě v scéně blouznění, které podala s dramatickýmvýrazem as nevyrovnatelnou bravourou. Všestranné pochvalydochází buffo Ronconi. Ze Stockholmu. (Nové opery.)Na zdejším divadle chystají se dvĕ nové původní opery kprovozování a sice: Riccarda od Heř. Berensa a Okouzlená ko- čka od Hallstroma. Z Vršce, v Banátu, dne 7. února. (Beseda.)Druhá, před nedávnem uspořádaná beseda vypadla, v každémohledu výtečně vynikajíc především rozmanitostí skladeb a velmičetnou návštěvou. Mezi sbory, jež činný sbormistr pan Hlaváčvýborné nastudoval, byl jmenovitě Hlaváčův sbor ~Bol" pre- cisně a vzletuplně proveden a musel se opětovati rovněž tak,jako píseň sv. Sávy pro sbor smíšený. Mimo to přednesli sic.Teresa Radakova a pan Hlaváč Schulhoffův bravourní kvapíkna 4 ruce. Sic. Radakova vyznačila se nejen nevšední techni- ckou zručností; nýbrž hrála i s náležitými nuancemi. Jsouceoba voláni, přednesli ještě druhý bravourní kvapík. Pan Hla- váč, sbormistr srbského zpeváckého spolku rozvinul zvláště v Men- delssohnově svatebním pochodu znamenitou zručnost technickoua eleganci v přednesu, zacež se mu bouřlivé pochvaly a vyvo- lání dostalo. Na všestranné přání zahrál p. Hlaváč ještě jednukoncertní píseň s velkým úspěchem. Mladistvý Popovic před- nesl deklamaci s nevšední rozhodností. —s.— Z Bílé Církve. (Beseda dvou zpěv. spolků.)Zdejší srbský církevní zpěv. spolek si velmi statně počíná.Tak odbýval na př. minulou neděli besedu , která zvláště tímse vyznamenala, že účinkoval i církv. zpěv. spolek z blízkéhoměsta Vrsca, který je ovsem co do poctu asi 3kráte silnější nežlizdejší. Čísla programu byla vybraná. Sbor „Tam gaje stojí*'od Lisinského, zpíval zdejší sbor. „San" (Sen) deklamace.„U gori" (U hory) od V. J. Hlaváče, zpívali oba dva spol- ky dohromady s neobyčejnou precísí a vyvolali takovou bouři,že se ještě jednou sbor ten musel opakovat. Tak též bylo sčíslem „Smesa národních pesama" též od Čecha F. Hore,jska,kterou píseň s doprovázením harmonia zpíval Vršecký spolek amusel přidat ještě Knitlovu „Žežulinku." - „Serbkyňu" dekl.slec. M. Adamova, s velmi příznivým prospěchem. „U boj'-"hrdinský sbor od F. Zajíce, zpíval zdejší spolek se zápalem.—Konečně Jenkův sbor ~Hajd na noge/' který byv od obou spol- ků dobře a správně proveden musel být na všestranné přáníještě jednou opakován, čímž se i beseda ukončila. Nyní násle- doválo čtení telegramů, mezi kterými též pamětihodný od „bra- trů Eomanů z TemeŠvara/' svědčící o svornosti zdejších utisko- vaných národností. Tak se ukončila Beseda tancem i zpěvemvelmi svorně a vesele. Zajisté by bylo žádoucno, by též Češtízpěv. spolkové pěstovali srbské zpěvy, tak jako to Činí srbskézp. spolky s českými. (Doufáme, že naši spolkové tak učiní. Poz. redakce.) Bnš. Z Loun. (Činnost pěveckého odboru besedy.)Pěvecký odbor „občanské besedy" počíná si vzdor mnohýmobtížím, jež mu přemábati jest, velmi statně. Minulého maso- pustu účinkoval v blízkých Lenesieích v besedě provedením pětipěkných sborů, z nichž zvláště Voglovi „Cikáni" s hlučnou po- chvalou přijati byli. Dne 7. února upořádal tentýž sbor žerto- vnou zábavu co „masopustní kočičinu," kde opět několik sborůzdařile přednesl. Zvláště líbil se pohyblivý „ValČik od Vogla"pak „Klepny," a „Opera žízně," Tato poslední žertovná skladbaJ. Svobody jest dosud rukopisem a majetkem sl. zpěv. sp. Ho- raždovického. Bylo by žádoucno, aby došla většího rozšíření,jež pro snadnost skladby, svěžest nápěvu a pěknou harmonisacízasluhuje. Je osudem zvláště hudebních plodů mnohdy velikéceny, že práchniví v archivech a knihovnách tak dlonho, ažse nad nimi bucf kdos smiluje, neb věcnému zapomenutí pro- padnou. J. H. Z Nového Města na Moravě. (Oslavení 14. února 1869.)Zpěvácký spolek „Horák" oslavil 1000letou památku ú- mrtí sv. Cyrilla tím, že při službách Božích zapěl vokální mšiod Piihrera a ku požehnání dvousborovou píseň „Svatý" odKřížkovského. Na večer provedl tentýž spolek v místnostechspolkových následující program: Overturu Nabukodonosor odVerdi-ho. Svatý Cyrill a Methoděj, sbor s průvodem piana odKřížkovského. Orle, pestrý orle, sbor od TovaČovského. Ukolébavka solová píseň s průvodem bručících hlasů. Ouver- tura: Zlatý Čert. Píseň sv. Vojtěcha od Zvonaře. Ženemrak se, sbor. Vše jen ku chvále sbor od Jelena. Ouver- tura, směs národních písní od Gungla. Čistý výnos byl věno- ván na zakoupení školních requisit pro chudé žáky zdejší hla- vní Školy. Zeleti však jest, že účastenství bylo tenkráte jen malé. T. B. Z Hostouně u Prahy. (Výroční zpráva a denník zpěv. spolku „Čech".)Piše-li clovek kdy rád, jest to zajisté tenkráte, inůže-li psátiněco potěšitelného. V postavení takovém nachází se zprávodaj,který se zmíniti hodlá o založení zpěváckého spolku „Čech,"jakož i pamětihodných událostech, besedách, výletech atd. Dů- stojný p. farář Jan Novák, Jbývalý farář a původce i předsedazpěv. spolku „Boleslav" v Šárce, muž o zvelebení jak církev- ního tak i vlasteneckého zpěvu pečlivý a jinak i velmi horlivýkazatel, dobyl sobě s p. Tomášem Řečinským, ředitelem, nej- větší zásluhy o rozkvět téhož spolku. Od založení svého ze dne1. června 1867 uspořádal zpěv. spolek náš 6 besed a 7. výletů.Dne 10. libtopadu 1867 podal zpěv. spolek poprvé svýmČlenům přispívajícím zábavu v Hostouni na „Kyrověu. Druhá be- seda byla dne 12. ledna v hostinci „na Kyrově" r. 1868, přiníž zapěl již precisně sbor „Na Prahu" a „Loveckou" od J. Škroupa.Třetí zábava hyla uspořádána dne 9 února 1868 v Dobrovízi.Upříti se nedá, že spolek tento na vytknuté dráze kráčeje, vždyvíce a více se povznášel, docílil Činností svou práporu, kterýstál v celku 266 zl., byv posvěcen dnel. června 1868, právě naden výroční památky důstojným spůsobem od p. předsedy důstoj.p. faráře Jana Nováka. Téhož dne odbývala se Čtvrtá besedav hostinci na Kyrově. Pátá beseda byla uspořádaná dne 22 listo- padu v nově zřízeném sále u Hraběcích. Šestá beseda se odbý- vala dne 24. ledna 1869 v hostinci u Hraběcích. čistý výnos zobou posledních besed byl určen na zakoupení kříže na hřbitov.NejprvnějŠí výlet podniknul zpév. spolek dne 15. května r. 1868do matičky Prahy, by se súčastnil velkolepé slavnosti položenízákladního kamene národního divadla. Dne 11. Června na denBožího Těla vyšel zpěv. spolek okolo 9té hodiny ranní ze školní budovy pro prapor do farního domu a ocltud veden hudbou dochrámu, kde zapěl při službách Božíeh vokální mši od Bob. Fuhrera.Po mši svaté hnul se průvod k čtyřem ollářům. Po cestě zpívalase píseň s hudbou doprovázená : „Zvěstuj Těla vznešeného." Ukaždého oltáře zapěl apolek vokální české zastavení. Slavnostukončila se v chrámu Páně slavným vokálním „Tě Boha chválíme."Dne 14. června zavítala deputace zp. spolku Čech do města Be- rouna ku slavnosti svěcení praporu „Sokola." Dne 21 červnas účastnil se zpěv. spolek s dospělými družičkami v úplném počtuv Unhošti svěcení praporu rolnictvo okresu Únhoského. Dne 15.srpna zapěl zpěv. spolek vokální mši od Eob. Fuhrera v pout- tnickém místě „v Hájku" při slavných službách Božích. Dne29. srpna byl zp. spolek požádán do Euzíně, by účinkoval přismutečních obřadech v Pánu zesnulého p. Kosiny, strojmistracukrárny. Štola 50 zl. odevzdána byla do pokladnice. Poslednívýlet dne 4. října podniknul spolek do Čeynoviček, by účinko- val při svěcení krypty rodiny Kubešovy. Štola 20 zl, opět bylaodevzdána do pokladnice. Hotové jmění spolku stále přibývá,jak o tom svědčí zpráva účetní. Mimo uvedených besed a vý- letu uspořádal zp. spolek „Čech" v celku od svého založení 13 za- staveníček. Při poslední valné hromadě byli definitivně do vý- boru zvoleni: Za předsedu důstojný p. farář J. Nvvák zaochrance spolku p. Jan Novotný, starosta obce, za ředitele p.Tom. Eečinský ; za pokladníka p. Jan Brejník; za jednatele p.Jáchim Fiebiger; p. Josef Marják, p. Josef Brejník, p. Frant. Eečinský, p. Jan Moll, výbor. Kronika zpěváckých spolků. —b— Druhá zábava Hlaholu na Žofinĕ, 20. února. Produkce našich zpěváckých spolků požívají zasloužené oblíbenostiu obecenstva, hlavně proto, že příjemným spůsobem spojují ne- nucenou společenskou zábavu s pravými požitky uměleckými.Bohužel byly tenkráte všechny místnosti tak přeplněny&gt; že mno- zí nenašli ani místečka k pospolitému hovoru ; však hudebníčást programu to zajisté nahradila. Hned první Číslo potěšilonás novinkou: Bendlovu ohnivou „Pijáckou" na slo- va Smilovského předneslo více než 100 zpěváků obezřelým ří- zením skladatelovým jako i všechny ostatní sbory velmiČile a precisně. Též něžně nyjící poetické „Maloruské písněnárodní/4 J. Černým pro sbor upravené, slyšeli jsme poprvé.Voglovy brillantní ~Cikání,'* v nichž p. Lukeš krásné tenorovésolo výtečně provedl, působili opět tak, že se opakovati museli.Nový Slavíkův „Quodlibet z písní národních" líbil se obecen- stvu taktéž a musel se zapěti da capo. Poslední dvě číslabyla: „Žárlivý basař," známý to a zajisté velmi pěkný sborZvonařův a nová skladba Měchurova (na slova Smilovského):„Svržená fuga." Tato poslední jest jako všechny práce Mě- churovy výtečně spracována a krásná, však hudba její sama osobě není příliš komická ; zdá se, že skladatel komiku hlavněpřenechal mimické Činnosti kantorově, a úkolu tomu také do- stál trefný humor páně Mosnův. Ze solových čísel jmenujemepředevším pana Hřímalého, jenž Yieuxtempsův koncert prohousle podal v skutku jako pravý virtuos, smyčcem svým úpl- ně vládnoucí, což mezi jinými přednostmi jeho hryv dokazujemistrovské staccato iv polohách nejvyšších. Pan Čech zpívalvelmi interessantní baladu od Moniuszky s takovým úspěchem,že musel přání obecenstva, slyšeti ji ještějednou, vyhověti. Téžposlední sloka Pechova dvojzpěvu „Poslové/1 jež velmi effekt- ně provedji pp. Lukeš a Čech, musela se opakovati.* Čtenářsko-ochotnická jednota „Thálie" na Malé Straněuspořádala v neděli dne 21. února mimo představení divadelnív meziaktí koncert, v němž se slečna Charlotta Spannerova, žá- kyně Appé-a a pan Antonín Mašek virtuos na cello súčastnili.Sleč. Spannerova zpívala dvě roztomilé, svěží rozmar dýchajícípísně Juk a Hnev od chvalně známého skladatele Frant. Kavá- na, při nichž ji sám skladatel ochotně na piano doprovázel.Slečna Spannerova je zajímavý zjev divadelní, sličného zevněj- šku a postavy; soprán její vyniká velkým objemem, zvučnostía silou, musí však zbaven býti mnohé drsnosti, kterou dobrá škola a pilné studie vyrovnají a uhladí. Přednos její svědčí odobrém proniknutí ducha obou písní; neboť humor nejevil sepouze ve zpěvu samém, nýbrž iv mimice. SIČ. Spannerovažbyla obsypána bouřlivou pochvalou a musela vždy jednu národ- ní píseň přidati. Pan Antonín Masek přednášel na cello svédvě skladby Píseň bez slov a Caprkcio, skladby to, v nichž sejeví patrné nadání skladatelské. Píseň bez slov vyniká ušle- chtilou a hluboce cítěnou melodií, jejímuž významu i laik snadnoiporozumí. V capriciu rejdí sbor dovádivých diblíků přivádějí- cích nám na mysl Popperovu skladbu „Les papillions." O před- nesu páně Maškovu netřeba slov šířiti; hrálť první skladbu s hlu- bokým citem, druhou sjnáležitým rozmarem, slovem s uměleckýmporozuměním, a byl několikráte vyvolán. Ochotníci provozo- vali režií p. Pstrosse „Ženu Putifarovu" a režií p. Terse „Ře- meslnickou merendu" s úspěchem velmi příznivým, došedše hoj- né pochvaly. Ochotnický orkestry jenž se skládá už ze 16 hor- livých a pilných hudebníků, provedl řízením kapelníka p. C.Vinaře Tittlovu slovanskou ouverturu a pak menší skladby sprá- ně a precisně. —l— * Malostranský činný Lumír zúčastnil se v sobotu dne 20.února v společné zábavě od Sokola malostranského uspořádané,přednesl řízením obeznalého p. Draborada s náležitými nuancemias nevšedním zápalem „Utonulou" od P. Křížkovského; „Uboj," hrdinský sbor od Zajíce a VaŠákovo ~Radostné cesto- vání,u z nichžto poslední dva na všestranné přání opetovati semusely. V zábavě té přednesla slč. Ludmila Drahoradovavelmi nesnadný polonéz od F. Liszta a koncertní polku odWalace s velkou bravourou, elegancí a správností, zaČež se jíhlučného potlesku a vyvolání dostalo. Pan Barcál zapěl písně odPivody (Na výsosti atd.) a pan Paleček písně od Bendla a Prochas uměleckým klidem a hlubokým citem, začež bromovou pochvalouzahrnuti byli ; poslední umělec zapěl když se potlesk utišit ne- chtěl Krovovu „Husitskou." SIČ. M. Strachova deklamovala srozmarem žertovnou deklamací a došla pochvaly. Zábava zahá- jena jest proslovem od Urbánka, v níž řečník poukázal na vzá- jemnost, která by se měla pěstovat mezi malostranskými spolky,Besedou, Lumírem, Sokolem a Thalií, s Čímž úplně souhlasíme! * Zpěv. spolek v Turnově uspořádal dne 21. února pěveckou zábavu v místnostech spolkových u „města Hamburku."Program : Potpourri na piano. „ZatýkaČ" sbor od Kiickena.Koncert na housle s průvodem piana od Vieuxtempsa. „Jen dál jen dál" sbor od Vašáka. Píseň pro jeden hlas.„Ptáče na stromě" koncertní kus na housle s průvodem pi- ana od Miska Hausera.— „Rekův sen" sbor od Slavíka. Reci- tativ a duetto z opery „Liuda di Chamounix" od G. Donizetti- ho. ~Zpěvácká zkouška" sbor od Kunze.* V Hodslavicích, rodišti to Frant. Palackého založen jestpřed nedávnem Čtenářsko-zpěváeký spolek, Čítající už nyní 30řádných údů, jejž řídí pečlivý p. Ad. PileČka.* Horoměřický zpěv. spolek „Horymír" odbýval dne28. února valnou hromadu v místnostech u starosty pana Kett- nera.* Přičiněním Čten. a pěveckého spolku „Moravan" v Plum- lově byla skvěle a okázale oslavena památka lOOOletého úmrtísv. Cyrilla ; neboť zapěl dne 14. února při službách Božích.* Kloboucký Lev na Moravě zapěl v památný den úmrtísv. Cyrila písně slavnosti té přiměřené s nápěvem od horlivéhosbormistra Jana Fridricha.* Pančevský církevní zpěv. spolek uspořádal tuto sobotudne 27. února besedu, jejíž program byl následující: Národněsrbské pesme od V. Hořejška. Srbská píseň na piano od A.Kalouse, zpívala sic Žofie Popovicova. Předivo je přelo,horvatský sbor od V. Lisinského. Přednáška p. J. Pavlovi- ce o národnosti a kosmopolitismu. Srbský čtverozpěv od V.Hořejška. Slovenský sbor od dra. Y. Ipavce.* Srbský církevní zpěv. spolek ve Vrsci odbýval dne 9. února 8. zábavu s následujícím programem: Sbor odJ. Křest, dekl. od J. Jovanovice. U hory, sbor, slova od M*Popovice, složil V. J. Hlaváč. U potoka, od V. Kavatina ze zpěvohry „Oba Foscari" od Verdiho. zpívala sleČ-Ida Kolasova. To je žena, deklam. U. Gavrilovič. Va- riace na srbské národní písně od K. Stankovice. Já jsemSrb, sbor na slova J. Subotiče, složil V. J. Hlaváč. Zprávy. O. H. * České divadlo. 19. února: „Leila," velká romantickáopera ve 4 jednáních. Dle novelly Bulwerovy od. Elišky Krá- snohorské. Hudbu složil Karel Bendi; 21. února'. „Pro- daná nevěsta— 24. února'. „F studni\kl operetka v jednomjednání od Karla Sabiny. V hudbu uvedl Vilém Blodek; 26. února: ~Jessonda," romantická opera ve 3 jedn.} sepsalE. Gehe1 přetočil J. N. Štěpánek. Hudba od L. Spohra (po- prvé). Měli jsme v posledním čase vítanou příležitostrpromluviti o Smetanově „Prodané nevěstě" a o Seborovň„Drahomíře" ; těšíme se, že dnes v těchto úvahách o našichpůvodních operách pokračovati můžeme a sice referátem oBendlové „Leile.u Děj této opery, chvalně známou spisovatel- kou Eliškou Krásnohorskou dle Bulwera dramatisovaný, jestvelmi zajímavý a napíná od začátku až ku konci. Dostizdařilou osnovu dramatu nechceme zde probírati do podrobná;jeden moment zdá se nám ale zvláště v našich poměrechpovšimnutí hodným. V „Leile" jest totiž jedna osoba do- cela zbytečná, jelikož vlastně ani k ději ničím nepřispíváani svou povahou nás nepoutá: kralevič „Juan," jenž mlá- dím a poměrem svým k Leile ovsem požaduje býti tenorem,,a tak důležitou sílu pro nic a za nic absorbuje, již ale- spoň v nynějším stavu našeho personálu pak při „Mu- žovi" pohřešujeme. První tenorovou úlohou měl by býtipouze „Muza" a „Juan" mohl by docela odpadnouti; tím byse provedení opery též velice usnadnilo ovšem ohled to,který sice tvůrčí činnosti umělcově nikdy nesmí vnucovatijakákoliv pouta, který ale přece uvážení zasluhuje, paklise shoduje s Čistě uměleckými zájmy díla samého; a „Leila"by vyloučením oné zbytečné osoby jen získala. Jedna z nej- lepŠich stránek libretta a největší zásluha naší spisovatelkychová bohužel v sobě již zárodek hlavní vady celé opery*Dikce a forma jest naveskrz velmi ušlechtilá a krásná, ně- kdy i tak nadšeně poetická, že mnohé místo má svou víceméně samostatnou cenu i co lyrická báseň; toto šťastné na- dání svedlo ale Elišku Krásnohorskou k přílišnému rozpřá- dání situac a tak bohatému vyvinování okamžitých citů, že namnoze lyrický živel nad dramatickým vrch obdržel; nejpatrnějise to jeví v prvních scénách prvního jednání, vnicchžseo- všem nejpůvabnější místa textu nacházejí. Z této příčiny mohloby se libretto „Leily" pro mnohého pouze dramaticky na- daného skladatele státi osudným; avšak K. Bendi, jehožpísně a sbory patří mezi nejkrásnější a nej oblíbenější plodymoderní naší hudby, vládne všemi lyrickými formami skladbyhudební tak, že se úplně postaviti mohl na stanovisko, naněmž stojí i text. Uznáváme, že této shodě tendencí spiso- vatelky a skladatele děkovati musíme za mnohou krásnoujednotlivost, v celku však stanovisko to neschvalujeme, po- něvadž převaha lyrického živlu nad volnou dramatickoudeklamací hudebnímu dramatu na ujmu býti musí. A kdybybyly ony jednotlivosti sebe rozkošnější, nemohli bychompřece jinak, než nazvati ono dílo věncem z pouhých květů,,jenž se nedostatkem zeleného listí stává příliš těžkým apádným. Důkladná theoretická i praktická zkušenost hudebníjeví se patrně v celé „Leile," rovněž tak v melodicko-har- monické stránce partitury jako v instrumentaci; jedno z jejínejskvělejších čísel jest bez odporu finále 1. jednání. Ale rozhodnou charakterističnost nenacházíme v Bendlově skladběv té míře, jak bychom si přáli a jak i text netoliko dovo- luje, ale sám též žádá. Velmi zdařilá jest v tomto ohleduzajisté postava „Almamena," která svou originálností již vlibrettu zajímá; co do instrumentace jest situace šťastně vy- líčená k. p. v prvních výstupech opery a mimo jiné menšímomenty vyniká hlavně čtvrté jednání věrnou karakteristi- kou a dramatickou živostí. Čeho však v hudbě té nejvícepostrádáme, jest principielně a důsledně provedený kontrastobou živlů mauřického a křesťanského, k němuž poukazujejiž předmluva textu jenž se ovšem sám poněkud spoluvinníkemtohoto nedostatku tím stává, že nám tyto živly předvádí každýo sobe, a teprvé v posledním jednání —po katastrofě, změnivšíjiž původní ráz povahy maurické oba pospolu. Z krátká:nej přednější zásluha Bendlova čelí k čistě hudební stránce„Leily," jejíž nepopiratelné krásy jí čestného místa v našem re- pertoiru pojišťují. Pan Barcal, jenž patří mezi nejpilnější sílynašeho personálu, zvolil si úlohu „Muzy" pro svůj příjem apřečetné obecenstvo přijalo ho velmi lichotně a poctilo mno- hými věnci. Úloha tato zdá se nám ale převyšovati jehosíly a těšíme se, že p. beneficiant to sám poněkud uznává;neboť v prvním jednání se co možná šetřil, aby později tímsnadněji mohl působiti svým, hlavně ve středních poloháchsympathickým hlasem a krásným svým mezza voce; bohu- žel trpěl mnohý moment 1. jedn. tímto hovením, za to všakse p. Barcalovi tím lépe podařily lyrické momenty 2. a4.jednání. Sl. Pastelli-ová nemohla nás titulní úlohou svouprávě uspokoj iti ; již hlas její jest příliš ostrý a pichlavý aslečna libuje si příliš v silném a plném zpěvu, jenž onu vaduorganu zdvojnásobňuje, než aby se mohla nazvati vzornourepresentantkou něžné „Leily;"?vůbec by se mohla tato úlohau nás mnohem lépe obsaditi. „Zoraida" sl. Sákové byla velmizdařilá. ~Almamen" jest jedna z nejlepŠích úloh páně Pa- lečkových a působí vždy mocně; pan Lev („Boabdil") zpívalarii svou v 2. jednání se znamenitým úspěchem; nevděčnouúlohu „Juana" provedl p. Lukeš jako pravý umělec. Z men- ších úloh jmenujeme především chvalně sl. Hanušovou („Aba- tyše"), pak pány Sebestu (Král Ferdinand) ap. Doubravského(vyvolávac). Celé představení bylo precisní a korrektní, ažna některé poklesky ve sboru dívek v Alhambře. Operuřídil p. kapelník Smetana; nepřítomný p. skladatel byl sesólisty volán, ve jménu jeho děkoval ale p. beneficiant. O Blodkově „V studni" příště. O. H. * První koncert pražské konservatoře hudby 21. února.— Program byl velkolepý a provedení naveskrz výborné, anoskvělé; toť krátké resumé povšechného dojmu. Passaeaglia doC-moll od J. S. Bacha, pro velký orkestr upravená od J. Essera,tvořila první číslo. Má-li instrumentování skladeb původně provarhany neb piano určených vyhověti i původní esthetické je- dnotě a harmonické okrouhlenosti celku, i vsem zvláštnostempestrého a všestranného orkestru, jesti k tomu zajisté zapotřebínejjemnějŠí znalosti instrumentální techniky a nejŠťastnějŠí kom- binace nástrojů různých barvitostí, aby se partitura nutným ú-Činkováním větších kompaktnějších skupin orkestrálních nestalajednotvárnou a Šablonovitou; as tohoto stanoviska musíme Esse- rovu instrumentaci bez odporu považovati za velmi zdařilou, je- likož nemůžeme nikterak požadovati jakékoliv nápodobení hlasuvarhan orkestrem, ano, opřeli bychom se rozhodně proti takovéumělé hříčce. Dílo Bachovo samo unáší svým geniálním vzle- tem a svou grandiosní velkolepostí, a smíme-li se zde dotknoutitéž subjektivního dojmu, přiznáváme se, že toto číslo nejmohút- něji na nás působilo. Velký koncert pro dvě obligátní housle(O. SevČík a I. Zajíc) a Čello (J. Korel) s orkestrem od Arc- angela Corelli-ho (1653—1715) jest důstojným zástupcem staréhudby italské a budí toužebnou vzpomínku na ony Časy, kde iskladby koncertní oživeny byly vřelým, upřímným duchem Čistěuměleckým. V A dur-Symphonii pro malý orkestr okouzlujenás roztomilá musa Mozartova svou nejpůvabnější, nejpřítulnější stránkou, řekli bychom skoro, že trochu koketně, vsak za- jisté roztomile koketně. Líbezná ukolébavka z „Blanche de Pro- vence" od L. Cherubini-ho (sbor proveden žákyněmi pěveckáŠkoly a chovanci nižšího oddělení) nemusí se za to styděti, Žeponěkud zbledla před sluncemi, jako jsou Bach, Mozart, Bee- thoven ; v jiné společnosti a společnost ta nemusila by věrubýti špatnou mohla by se sama státi sluncem. Všechna do- sud jmenovaná Čísla byly novinky. Důstojný závěrek koncertuposkytla gigantická ouvertura k „Faustu" od L. Spohra, jenžnám zde na vysokém kothurnu předvádí postavu Fausta, jak jias Gothe v srdci n&lt;&gt;sil nikoliv ale loutku, á la fran§aise vy- šňořenou, jak ji Gounodovi presentovala firma „J. Barbier &amp; M.Carré". Mimo tato orkestrální Čísla, jichž provedení, jak jižnaznačeno vší pochvaly zasluhuje a též hojně obdržela,hrála ještě mladistvá pianistka sl. Mary Krebsová Velký kon- cert pro piano s orkestrem do Es-dur, op. 73 od Beethovena aLisztovu fantasii ~Don Juan". Když si outlá blondinka za- sedla k pianu, byl zajisté mnohý posluchač napnut, zdali jejífysické síly též dostačí k provedení tak velké úlohy; však jižprvním mohútným úhozem brillantních passaží na začátku Bee- thovenova koncertu zničila tuto obavu docela a dokázala, že sla- vnou pověst, již si v Anglii, v Nizozemsku a v Německu zí- skala, v míře nejvyŠŠí zasluhuje, a že jest umělkyní v pravémtohoto zneužívaného slova smyslu. BIČ. Krebsova hraje s tako- vou úplnou jistotou, že se nám zdá skoro věcí nemožnou, abynevyhovéla požadavku i nejsmělejŠímu. Technika jest pro nitakořka ~přemoženým stanoviskem", ona tudiž může všechnusvou pozornost obraceti na obsah skladby samé a přednáší me- lodie Beethovenovy tak dojemně, tak úchvatně, že i příkrý kon- trast barvitostí piana a orkestru skoro docela mizí. Již po Bee- thovenově koncertu (jenž trval přes tři Čtvrtě hodiny) slavila pra- vý triumf; rovněž tak po Lisztově fantasii, jejíž bezúhonné pro- vedení jen ~vyvoleným" jest dopřáno. A Čím únavnější jsouobě tyto skladby i pro silnou, utuženou ruku, tím více překva- pila nás slečna podivuhodně jemným, nižádnou umdlenost ne- prozrazujícím poetickým přednešením Seelingovy ~Loreley", jižhned po „Don Juanu" následkem bouřlivého potlesku přidala.Doufáme, že co nevidět slečnu ještě uslyšíme jednou. Přitéto příležitosti nemůžeme jinak než litovati upřímně, žé se nanaši konservatoři nevyučuje též koncertantnímu pianu; jesti tomezera, která nejen všestrannost ústavu ruší, ale i materielnímu jeho prospěchu snad na ujmu jest. M.O. * Z českého divadla. Jak se dovídáme, chystají se operya zpěvohry k provozování: Lazzaroni Neapolští, zpěvohra odZajíce. Pážata, zpěvohra od Dunieckého. Obě tyto zpěvohrypřeložil p. Jind. Bohm, bez odporu jeden z nejvytecnějsch pře- kladatelů textů operních. Dále ~Zajatá" zpěvohra od HynkaVojáčka a konečně ~Fidelio," opera od Beethovena.* Palčivá otázka stran hrdiuského tenoru bude jak se zdákonečně rozřešena. Ředitelstvo českého divadla engažovalo tytodní jistého p. Součka, jenž prý vyhoví vsem na hrdinského tenorakladeným požadavkům. Pan Bouček není prý sice mlád, avšakhlas jeho zvláště v hořejší poloze vyniká prý neobyčejnoa zvu-Čností, silou a vytrvalostí. První vystoupení jeho určeno jest na,4. března v „Lukrecii." Uvidíme a uslyšíme.* Jednota hudebních umělců pražských bude dne 22.března provozovati velkolepé oratorium „Israelité v Egyptě"od Handla. Solové hlasy provedou z ochoty slečna Panocha,paní Perechon, slečna Szégal a pánové: Krejčí, Siehr a Vecko.Dále budou ochotně spolupůsobiti slavní spolkové zpěváČtí Be- seda a Hlahol, mužský zpěváeký spolek německý, potom cho- vanci zdejšího konservatoria, páni Členové obou zemských di- vadel i mnozí páni ochotníci, Jak se dovídáme, bude se odnynějška české s německým oratoriem střídati.* To Den jest název slavnostného zpěvu pro mužský sborod slovenského nadaného skladatele I. L&gt; Belly, jejž náklademsvým vydal zpěváeký spolek „Ohlas" v Olomúci. Cena partitury 15 kr., za 4 hlasy též 15 kr. Doporučujíce co sbortento našim zpěv. spolkům podáme co nevidět zevrubnou úvahuo něm, jakož o zdařilých sborech slovenských p. Belly, kteréty v žádném archivu Českoslovanských pěv. spolků chyběti ne- měly. Pan Bella jest, soudíme-li dle skladeb jeho, muž kraso- vědecky vzdělaný a v theorii hudby úplně znalý záruka tohodnoty skladeb jeho. * Nás rodák p. Jan Oertl, prof. cella na hudebním ústavuv Záhřebu, dochází nejen co virtuos ale i co učitel velké po- chvaly. Před nedávnem účinkoval p. Oertl v spolkovém kon- certě přednášeje Kummerovu velkou, Četnými technickými ne- snadnostmi překypující fantasii na themu z opery „NáměsíČná."Pan Oertl přednesl ji, jak se Záhřebské listy zmiňují, s onoupreeisí, jistotou a uměleckou zručností, jaké jsme uvykli u tohotováženého žáka pražského konservatoře. Pan Oertl byl po před- nosu hlučně volán. O výtečné vyučovací methodě p. prof. Oertlasvědčí okolnost ta, že žák jeho Heřman Šrabec na cello se přede- vším vyznamenal. Tento mladý chovanec zachází už s nesnad- ným svým nástrojem (cellem) s onou něžností a zběhlostí, kterámu věští krásnou naději. P. Šrabec přednášel v koncertu fanta- sii „Slavianin" od prof. Oertla, níž dle zpráv záhřebských listůveškeré obecenstvo uchvátil. * Dr. Aug. V. Ambros držel ve Čtvrtek dne 25. únorav Umělecké Besedě přednášku o starých církevních tóninách,svědčící o hlubokých studiích, velké učenosti a důmyslu; škodajen, že návštěva nebyla Četnější.* Paní Nor man-Nerudova Mina koncertovala dne 7. ú- nora v Paříži v 16. koncertě Pasdeloupově přednášejíc mistrněna housle fantasii appassionatu od Vieuxtempse.* Sleč. Dietrichova koncertovala dne 17. února v Jeně,kamž také Abbé Liszt zavítal. Světoznámý tento umělec před- vedl naši krajanku tamnějšímu obecenstvu a vyjádřil se o hřejejí co nejchvalněji.* Alex. Dreyschock ochuravěv v Petrohradě odebral sedne 13. února odtamtud do Benátek, aby se v jižním podnebízotavil.* Raimund Dreyschock, koncertní mistr a prof. na kon- servatoři v Lipsku, bratr to světoznámého virtuosa na pianoAlexandra, zemřel po dlouhé nemoci dne 6. února v Lipsku.Raimund narodil se 30. srpna 1824 v Žáku u Čáslavi, absol- voval r. 1840 pod prof. Mildnerem konservatorium pražské,vzdělav se na solidního virtuosa na housle. Na to konal sesvým bratrem umělecké cesty, na nichž hra jeho došla chval -ného uznání. R. 1850 stal se v Lipsku druhým koncertnímmistrem a professorem houslí na konservatoři. V dubnu 1855navštívil Prahu, kdež přednášel v koncertě pověstnou „Ďáblovusonátu" od G. Tartiniho. R. Dreyschock nepožíval příliš velképřízně u Lipské kritiky, která ho při každé příležitosti, aČ mnohdybezdůvodně, tepala. * Pan Režný, druhdy Člen opery Linecké, engažován jenyní u divadla Wurzburskébo.* General Aleksej Lvov, skladatel ruské hymny a něko- lika oper, zdržuje se nyní v Drážďanech.* Pan Ferd. Podhorský je nyní rozhodným miláčkem Ce- lo veckého obecenstva. Před nedávnem vystoupil co hrabČ v „Zbro- jíři" a byl obsypán bouřlivou pochvalou po miste „Rád dal bychsvůj lesk'1 (T. akt) a pak po vložce „O dej mě zírat v oko tvé.44Y opeře Don Sebastian (18. února) byl v partii Camoense hr- dinou celého večera jsa hlučnou pochvalou odměněn po Lusiade(1. akt), po arii „Do Lisabonu" (3. akt) a p. barcarolle za scénou(5. akt) a mnohokráte vyvolán.* Pan Vávra, operní pěvec a žák našeho J. Lukeše* vystoupil dne 21. února poprvé na divadle plzeňském coGrennaro v opeře „Lucretia Borgia" s velmi příznivým vý- sledkem. Z počátku svíral ho jakýsi cit ostýchavosti a sklí- čenosti; avšak v průběhu opery zbavil se citu toho a zpívalvelmi pěkně. Jeho tenor je zvučný a lahodný a již nynídobrou methodou značně vycvičen. Téhož večera vystoupiltéž pan Severa se stejným úspěchem. * Rossiniho mse na cestách. Známý humbugista 1LUllman zakoupil od paní Rossiniové pozůstalou mši po Ros- sinirn za 50.000 fr. (20.000 zl. r. č.) pro Itálii. Engažovavk tomu cíli nejvýtečnější síly pěvecké bude ji po celé Itáliiza vstupné provozovali. Ve velkých městech bude vždy 100hudebníků a 200 choristů, v prostředních městech 60 hud.a 60 chor.; v menších městech 30 hud. a 60 chor. úcinko- vati. 60 choristů jezdí stále s Ullmanem, jenž uspořádá zaměsíc 26 představeni. Nejprv provede Ullman mši v Miláně. * Florentinský kvartett, jenž se skládá z pánů: JeanaBeckera (první housle), Enrica Masiho (druhé housle), LuigiChiostri-ho (viola) a Bed. Hilperta (cello) dával dne 21. ún. ko- morní zábavu v Brně. Těžko rozhodovati, komu z těchto 4 virtuosůnáleží první místo; tvoříf právě dohromady výtečný kvartett,vyrveŠ-li jednoho z nich, ztrácí ihned celek. Přece však dlužnoupozorniti hlavně na Beckera a Hilperta; slyšeli jsme více kvar- tettů, tak znamenitého eellistu neměl ale žádný jako ~florentins- ký.44 Na koncertu nedělním hráli: Mozartovo kvartetto B-dur(Čís. 3.), pak Mendelssohnovo do A (op. 13.) a BeethovenovoC-dur (op. Čís). Hra byla vesměs mistrná; nelze ničeho vytý- kati, leda že zvláštním spůsobem přednesli některá místa. Avšakto jest osobním náhledem. Podivuhodný soulad nástrojů, hratak jednotná v celku, že se. domníváš slyšeti jeden nástroj, a tohra od nejjemnějŠího piana až k mohútným tonům orkestru:toť kouzlo hry florent. kvartettu. Pochvala obecenstva, jímž re- duta byla přeplněna byla, také velenadsená. I hmotný výsledekkoncertu jest, jak se dovídáme, skvělý, totiž 800 zl. a tím sedostane zdejším ústavům pěkného příspěvku. Hlavní zásluhuo uspořádání koncertu tohoto má pan P all i ar di, který ni Časuni práce nešetřil, aby se Brnu dostalo této umělecké po~ £ J J choutky; * Uprázdněná místa hudebnická. U katedrálního chrámuv KoŠici (Kaschau) uprázdněno jest místo varhanické s ročnímplatem 346 zl. 50 kr. v hotovosti a svobodným bytem. Lhůtak zadání žádostí, které se notářství KoŠickémuzaslati mají, trvá až;do 20. března. Den zkoušky ustanoven jest na 31. března. Oboista znající též hrát na klarinet hledá se pro orkestr v Ba- sileji. RoČní plat 1000—1100 franků. Přihlásit dlužno se kpředsedovi Dru. J. J. Burckliardtu v Basileji, Elisabethstrasse LSpolehlivý korrektor musikalií najde místo v umělecké dílněRodera v Lipsku. UcházeČi nechť se bud! písemně neb ústněk Roderovi v Lipsku obrátí. Y orkestru c. k. dvorního di- vadla ve Vídni je uprázdněno místo prvního fagotisty. Stáléslužné 744 zl. r. Č. Lhůta k písemnému přihlášení se trvá aždo 15. března t. r. Kancelář c. k. dvorního operního di- vadla. Josef Strauss, dvorní ředitel taneční hudby hledásólistu na křídlovku a prvního oboistu pro letní sésonu do Pe- trohradu. Trompetisty hledá ředitel hudby F. Kohler v Ka- menici (Chemnitz) v Sasku. Listárna. A Monsieur L. B. a Varsavie. Ayez la bonte, de me comuni- Moravě. Podáme příležitostně úvahy o skladbách Chopinových.Panu H. ve Yršci. Díky za číslo časopisu; račte nám poslat vždyexemplář, bude-li jednat o besedě. SI. zp. sp. Komickou o- rettku „Pan správec v bryndě" dostanete u Fr. Boučka v Praze290—1. Pan P. Bel. v Baň. B. Článek Yašnostin přijde v pří- štím čísle.