Niederrheinische Musik 30. November 1861 nabi_1861-11-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Cherubini. 1-5 Aus Bremen. F. P cre 5-6 Drittes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag den 26. November 1861. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. K. A. Mayer cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Viedeirliciuisclie Musik-Zeitungfür Itinwtfmtuüe traft Mnstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 30. November 1861. IX. Jahrgang. 47 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjso\\z Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Sckauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Cherubini. I. Aus Bremen (Eröffnung der Winter-Saison durch den Künstler-Verein). Von F. P. Drittes Ge- sellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. — Tages- und Unterhaltungsblatt (Magdeburg*, Abonnements-Concerte — Wien, Wag- ner's Tristan und Isolde — Pesth — Amsterdam, Concert, August Kömpel, C. A. Bertelsmann f — London, Fürst G. N. von Galitzin —Deutsehe Tonhalle, Preis-Ausschreiben). Cherubini. I. Maria Luigi (Carlo Zenobio Salvadore) Cherubiniwurde zu Florenz den 8. September 1760 geboren. Dieallgemeine Annahme dieses Datums stützt sich auf die No- tiz, welche der grosse Meister selbst im Jahre 1809 demVerfasser des Dictionnaire hist Cho- ron, mitgetheilt. Dagegen hat er in dem eigenhändigenVerzeichnisse seiner Compositionen, welches von Botteede Touhnon zu Paris im Jahre 1843 aus seinem Nach- lasse herausgegeben, den 14. September als seinen Ge- burtstag bezeichnet.In demselben Jahre 1760 ernannte der Fürst Ester- hazy den achtundzwanzigjährigen Haydn zu seinem Capell- meister; der siebenjährige Mozart wurde drei Jahre späterzum ersten Male in Paris bewundert, und zehn Jahre spä- ter als Cherubini erblickte Beethoven (1770) das Lichtder Welt.Cherubini's Vater, Bartolomeo, war Musiker. Er gabin Florenz Unterricht und war Be- gleiter am Ciavier, bei dem Theater der Pergola. Derjunge Knabe erhielt schon in seinem sechsten Jahre Mu- sik-Unterricht. Neun Jahre alt, lernte er Harmonie undGeneralbass bei Felici Vater und Sohn und setzte seineStudien in der Composition und auch im Gesänge unterPietro Bizarri und Joseph Castrucci fort.Sein ausserordentliches Compositions - Talent ent- wickelte sich rasch. Schon in seinem vierzehnten Jahreschrieb er eine Messe (die erste in seinem Verzeichnisse)und.ein Intermezzo für ein Liebhaber-Theater. Bald da- rauf folgten zwei vierstimmige Messen mit Orchester, undbis zu seinem siebenzehnten Jahre waren bereits zweixit, mehrere Lamentationen, ein ein Teein Oratorium, das in der Peterskirche zu Florenz aufge- führt wurde, ein Motetto, ein zweites Intermezzo, eine Grosse Cantate und mehrere Opern die Früchte seinerschaffenden Tbätigkeit.Trotz der Verführungen eines keimenden Ruhmes unddes bewundernden Beifalles fühlte der Jüngling das Be- dürfniss fortgesetzter, noch tiefer gehender musicalischcrStudien, die ihn befähigen konnten, das höchste Ziel zuerreichen, zu dem ihn sein Genius unaufhaltsam hintrieb.Er sehnte sich danach, unter einem grossen Meister zu ar- beiten, und die Huld Leopold's 11., des Grossherzogs vonToscana und nachmaligen Kaisers, gewährte ihm die Mit- tel dazu. Im Jahre 1777 ging er, im Genuss einer jähr- lichen Unterstützung vom Grossherzog, nach Bolognazu dem Maestro Sarti, und als dieser im Jahre 1779 alsNachfolger von Fioroni am Dome zu Mailand nach dieserStadt zog, folgte ihm Cherubini auch dahin, so dass erbeinahe vier Jahre die Schule dieses berühmten Meistersbenutzte.Diese Schule war nach der Weise der damaligen ita- liänischen Meister weit mehr eine praktische, als einesystematisch theoretische. Das Arbeiten und Schreibennach grossen Mustern war dabei die Hauptsache; dadurchwurde das Gebiet der Gesetze der Tonkunst in seinemganzen Umfange unter der beständigen Correctur des Mei- sters durchgemacht, der aber für diese sich selten auf an- dere Gründe als auf die Autorität der Schule einliess. Wirfinden daher in dem Verzeichnisse der CompositionenCherubini's während dieser Zeit hauptsächlich nur Anti- phonien, über den Choralgesang für vier, fünf und sechsStimmen, nach Art der alten römischen Kirchen-Compo- nisten. Diese Studien-Arbeiten lullen seine Lebens-Periodebis zu seinem zwanzigsten Jahre. Er hat also eilf Jahrean seiner Ausbildung zum gründlichen Musiker gearbeitet,eine Ausdauer und ein Ernst, der freilich von der Schnell- fertigkeit mancher neueren Componisten gar sehr absticht.Indess darf man nicht vergessen, dass diese langen Lehr- jahre mit dem Brauch und der hergebrachten, oben schon erwähnten Unterriehlsweise der damaligen Tonsetzer zu- sammenhingen, welche ein rationelles, systematisch fort- schreitendes Lehr-System nicht kannten, wenigstens nichtanwandten. Dass Cherubini aber durch diese Studienweiseein überall sicherer, vollkommener Meister der Tonsetz- kunst geworden, zeigen alle seine nachherigen Compositio- nen auf unwiderlegliche Weise; als Lehrer der Theorieaber blieb ihm von jener Schule her eine gewisse Unbe- holfenheit im wissenschaftlichen Erklären. Während erfür alle Sätze die vortrefflichsten Beispiele bei der Handhatte, welche den Reichthum und die Gründlichkeit seinesWissens offenbarten, verschmähte er, oder fiel es ihm auchwirklich schwer, dasjenige, was er praktisch in höchsterVollkommenheit hinstellte, theoretisch zu erläutern, under wurde verdriesslich, wenn man die halben Andeutun- gen, die er gab, nicht verstand.Aber er hat ja doch im Jahre 1835 ein theoretischesLehrbuch: „Cours de Contrepoini et de fugue", heraus- gegeben; wie stimmt das mit obigen Angaben?Darüber gibt uns in seiner zweiten Ausgabeder Biographie universelleAufschluss, der um so zuver- lässiger sein dürfte, als Fetis selbst Cherubini's Unterrichtgenossen hat. Nach ihm hat „Cherubini niemals daran ge- dacht, ein Lehrbuch der Art zu schreiben. Wohl aberhatte er für seine Schüler Muster-Beispiele über alle Ar- ten des Contrapunktes, des einfachen und doppelten, derImitation, des Canons und der Fuge gemacht. Vor derSammlung derselben befanden sich ein paar Blätter Grund- regeln, die ziemlich dasselbe enthielten, was Mattei in sei- nem Werke*) gegeben hat. Alle Schüler Cherubini's ha- ben diese Blätter abgeschrieben und wissen, was es damitauf sich hat. Nun kam Jemand, ich weiss nicht, wer, aufden Gedanken, diese Beispiel-Sammlung zu einer Specu- lation zu benutzen. Man musste aber doch einen Text da- zu haben. Cherubini wollte keinen schreiben, und so über- nahm Haldvy die Aufgabe. Auf diese Weise ist Cherubi- ni's Cursus über den Contrapunkt entstanden." Ebenso hat sich Cherubini an den verschiedenen „Schulen"des pariser Conservatoires nur praktisch betheiligt, aberallerdings in vortrefflicher Weise, wie namentlich bei der„Gesangschule" durch seine classischen Solfeggien, beider „Violin- und Violoncellschule" durch die Begleitun- gen der Beispiele. Uebrigens hatte Sarti seinen Lieblingschüler nichtbloss mit contrapunktischen Studien beschäftigt, sondernman ersieht aus Cherubini's eigenen Aufzeichnungen vorseinem Kataloge, dass er ihn auch in die dramatischeComposition einweihte und ihn die Arien u. s. w. der zwei- ten Rollen in seinen Opern componiren liess.Im Herbste des Jahres 1780 begann Cherubini inseinem zwanzigsten Lebensjahre seine Laufbahn als dra- matischer Componist mit der Oper Quinto Fabio, die inAlessandria während der Messe aufgeführt wurde. Er ver- zeichnet sie mit dem Zusätze: „Das war meine erste Oper;ich hatte damals mein neunzehntes (zwanzigstes?) Jahrvollendet" ohne irgend eine Bemerkung über den Er- folg, der dem Anscheine nach nicht durchschlagend war,da Cherubini für 1781 keine Aufforderung zur Compo- sition einer Oper erhielt und während dieses ganzen Jah- res nichts für das Theater schrieb, ausser einer Oper, dieer, für Venedig bestimmt, zwar anfing, aber aus unbe- kannten Gründen nicht vollendete.Dagegen war das Jahr 1782 auffallend reich an Com- positionen, die er zum Theil wohl auch schon im vorigenJahre vorbereitet haben mag. Es wurden drei grosse drei- actige Opern von ihm gegeben : in der Carnevals- zeit in Florenz, Adriano in Siria im Frühjahre in Livornozur Eröffnung des neuen Theaters, und imHerbste zu Florenz. Ausserdem schrieb er in demselbenJahre zehn Notturno's für zwei Stimmen, vier Melodieenfür eine Stimme, eine Arie mit Orchester für Crescentini,eine für Bubini (einen älteren Tenoristen dieses Namens)und zwei Duette für einen Engländer mit Begleitung vonzwei CorB d'amour*).Unter dem Jahre 1783 erfahren wir aus dem Kata- log die bis dahin unbekannte Thatsache, dass Cherubinieine zweite Oper Quinto Fabio geschrieben, welche zu Romim Januar jenes Jahres gegeben wurde. In demselbenJahre führte man in Venedig seine Opera bujfa: „LoSposo di tre, marito di nessuna", auf.Aus gleichzeitigen Zeitschriften ersieht man, wie Che- rubini damals schon ein gefeierter Name in Italien war.Die letztgenannte komische Oper scheint in Venedig Er- folg gehabt zu haben; man nannte ihn dort il Cherubim.„weniger aus Anspielung auf seinen Namen, als wegender Schönheit seiner Melodieen" von1784); ja, die Jesuiten in Florenz stellten, um ihre Kir- che zu einem wohlthätigen Zwecke zu füllen, ein Orato- rium aus Musikstücken der Opern Cherubini's zusammen,und er selbst componirte ihnen zwei neue Chöre dazu(1787). In demselben Jahre lieferte er dem Theater inFlorenz die Oper L'ldalidein zwei, und dem Theater zuMantua den Alessandro nelle in drei Acten.Im Herbste 1784 reis'te er nach London. Er schriebdort zuerst einige Gesangslücke für so genannte Pasliccio's,das ist Opern von mehreren Componisten; ein Finale zueiner derselben, Demetriogenannt, erregte besonderenBeifall. Dann trat er im folgenden Jahre auf dem TheaterSr. Majestät mit der komischen Operauf und errang einen entschiedenen Erfolg. Weniger glück- lich war er 1786 mit seinem Diese Operfiel gänzlich durch und erlebte nicht einmal die zweiteVorstellung; doch sagt Burney, sie sei durch die Sänger„gemordet" worden. Verdriesslich über dieses Missge- schick, verliess er London im Juli 1786 und ging nachParis, ohne zu ahnen, dass er hier seinen bleibenden Auf- enthalt und den günstigsten Boden für seine künstlerischeThätigkeit finden würde.Doch war sein Anfang in Paris auch kein besondersglücklicher. Er schrieb eine grosse Cantate,betitelt (153 Seiten Partitur handschriftlich) für die LogeOlympique,allein sie kam nicht zur Aufführung. Für denCarneval von 1787 wurde er nach Turin berufen und gabdort seine Ifigeniamit glänzendem Erfolg, der sich aufden Theatern zu Mailand, Parma und Florenz wiederholte.Es war dies die letzte Oper, die er in und für Italienschrieb; er reis'te nach den Aufführungen in Turin nachParis zurück, um dort seine erste französische Oper zuschreiben.Mit dieser hatte es folgende Bewandtniss. Die Directionder grossen Oper halte dem Componisten Vogel, dessenMusik zum „goldenen Vliess" gefallen hatte, die Compo- sition der Oper „Demophon" von Marmontel aufgetra- gen. Vogel, ein lebenslustiger Mann, der fröhliche Gesell- schaften oft der Arbeit vorzog, liess fast zwei Jahre auf dieVollendung warten und starb darüber hin (den 28. Juni1788). Schon bei seinem Leben hatte man Cherubini stattseiner den Text der Oper übergeben, und den 2. Decem- ber 1788 kam sie zur Aufführung. Sie hatte keinen be- deutenden Erfolg, das Publicum nahm sie im Gegentheilkalt genug auf und schrieb ihr im Ganzen den schlimmenCharakter der Langweiligkeit zu. Kennern fiel im Vergleichzu Cherubini's letzter italiänischer Oper vorzüg- lich der Mangel an Melodie auf, die dort in reicher Füllevorhanden war, während Demophon nur ein paar Melo- dieen hatte, die Auszeichnung verdienten. Wenn daherdie Franzosen von dieser Oper an eine völlige Umwand- lung des Stils von Cherubini datiren wollen, so ist das nurein Auslluss nationaler Eitelkeit, weil es der erste franzö- sische Text war, den der Meister componirte. Richtigerdürfte man, wie Felis es auch thut (trotzdem, dass ereinige Absätze vorher ebenfalls jene Behauptung nach- schreibt), gerade in dem Zwange, den der französischeText und die unrhythmischen Verse Marmontel's ihm an- legten, die Entschuldigung der Schwäche des Werkes zusuchen haben.Die wirkliche Umwandlung der Schreibart Cherubi- ni's, oder richtiger: der vollständige Durchbruch seinerVorstellungen von dem Charakter dramatischer Musik, unddie Offenbarung eines Genie's, das im Stande war, diesenIdeen Leben zu verleihen, traten erst in der Oper Lo- doiska zu Tage. Während er die musicalische Directioneiner italiänischen Gesellschaft in dem TheaterSt. Germain (1789) führte und für diese mehrere vor- treffliche Einlagen in Opern von Paesiello, Cimarosa undAndere schrieb, auch noch einen anderen Opern-Text:„Margaretha von Anjou", componirte, aber nicht vollen- dete (acht Nummern davon befinden sich unter seinemNachlass), arbeitete er vorzugsweise an der Lodoiska, dieim Jahre 1791 aufgeführt wurde und einen ungeheurenErfolg hatte. Nach jeder einzelnen Nummer erhob sichdas ganze Publicum, um dem Meister Beifall zu klatschen').Diese Musik eröffnete eine neue Bahn für die franzö- sische Oper. Während Cherubini den Grundsatz der dra- matischen Wahrheit, der Uebereinstimmung der Musikmit den Situationen des Drama's und dem poetischen Aus- druck derselben, wie ihn Gluck aufgestellt halle, in derMelodie ebenfalls verwirklichte, trat bei ihm eine grössereTiefe der Intention, eine vollere und kühnere Harmonieund eine Instrumentation hervor, welche durch Reichthumund charakteristische Anwendung besonders der Blasin- strumente nach ihren eigenthümlichen Klangfarben dasOrchester nicht nur als Grundlage des Gesanges, sondernzugleich als nothwendige Ergänzung desselben, als gleich- berechtigten Factor zu der theatralischen Wirksamkeit desGanzen auf eine glänzende Weise einführte. Cherubiniwurde dadurch für Frankreich der eigentliche Schöpferder neueren dramatischen Musik, derjenigen, welche dieFranzosen im guten Sinne la musique d'effet nennen. Sogewiss diese Art der Composition dem musicalischcn Dra- ma am angemessensten ist und der modernen Anschauungs-und Empfindungsweise, im Gegensatz der antiken, am ent- sprechendsten, so hoch also Cherubini eben desshalb ge- stellt werden muss, so weinig darf man ihn für die Rich- tung verantwortlich machen, welche die Effect-Musik nach- her und besonders in unserer Zeit durch Meyerbeer ein- geschlagen hat.In wie weit Mozart auf Cherubini und die durch ihnin der französischen Musik bewirkte Umwälzung einge- wirkt habe, ist eine Frage, welche gewöhnlich, besondersin deutschen musikgeschichtlichen Schriften, mit dem all- gemeinen Ausspruch abgethan wird, dass „eine nähereBekanntschaft mit den Werken Haydn's und Mozart's" diebreitere und tiefere Manier Cherubini's veranlasst habe.Der Beweis dieser Annahme dürfte aber schwer fallen, so- wohl in historischer als in musicalisch-kritischer Hinsicht.Die erstere ist die entscheidendste. Mozart's Figaro wurde1786 (den 1. Mai), sein Don Giovanni 1787 (den 4. No- vember) zum ersten Male aufgeführt, blieben aber in Frank- reich gänzlich unbekannt; die Zauberllöte und dasquiem schrieb aber Mozart bekanntlich erst im Jahre 1791;diese Meisterwerke konnten also vollends auf Cherubini'sLodoiska, welche er in den Jahren 1790 und 1791 com- ponitte und welche ebenfalls 1791 zum ersten Male auf- geführt wurde, keinen Einfluss ausüben. „Figaro'sHochzeit" wurde selbst in Wien in den Jahren 1787und 1788 gar nicht gegeben und kam erst im August1789 wieder auf die Bühne; in Berlin zuerst den 14.September 1790. In Paris fand im Jahre 1793 alsozwei Jahre nach der ersten Aufführung der Lodoiska ein unglücklicher Versuch Statt, Beaumarchais' Lustspielmit der Musik Mozart's in Verbindung zu setzen und soaufzuführen*). Nach Italien kam Mozart's Figaro auch erstim Jahre 1793, und zwar ohne Erfolg in Mailand, Flo- renz u. s. w. Und nun gar Don Giovanni! Die erste,entsetzlich verstümmelte Aufführung dieses Meisterwerkesdramatischer Musik erlebte Paris erst im Jahre 1805. Inseiner ursprünglichen Gestalt gab es die ilaliänische Operzum ersten Male im Jahre 1811.Hiernach ist es also, da Cherubini seit dem Frühjahre1787 bis zur Aufführung der Lodoiska Paris nicht ver- lassen, rein unmöglich, dass die Werke des göttlichenSchöpfers der deutschen dramatischen Musik dem italiänisch- französischen Meister bekannt sein und einen Einfluss aufseine neue Richtung haben konnten, zumal wenn man be- denkt, dass diese sich wenigstens im Keime doch schon inseinem „Demophon" (1788) offenbarte.In den folgenden zwölf bis dreizehn Jahren, in denenCherubim in Paris für die dortigen Theater thätig war,erschienen auf diesen Bühnen die Opern: Elisa ou le MoniSt. Bernard,l794, treffliche Musik auf einen ungeniess- baren Text; II Perrucchiero,l796, wahrscheinlich ein älteres Intermezzo, für die ilaliänische Gesellschaft in Pa- ris zurecht gemacht; Medea, 1797, eines seiner gewal- tigsten Werke, neuerdings in Deutschland wieder auf dieBühne gebracht; L'Hötellene portugaise, 1798; die Ope- relten La Punition und La Prisonniere (letztere mit Boiel- dieu), 1790; Les deux Journees („Der Wasserträger"),1800, und in demselben Jahre mit Mehul: Ejricure; Ana-Ii reon 1803 und das Ballet 1804 mitganz vorzüglicher Musik, die aber durch den lächerlichenInhalt des Ballets (Achilles in Weiberkleidern! nach derbekannten Sage) wieder vom Repertoire verschwand.Diese Werke, und vor allen „Der Wasserträger", derin Paris selbst weit über 200 und in Deutschland auf al- len Bühnen unzählige Vorstellungen erlebt hat, verbreite- ten Cherubini's Ruhm durch die ganze gebildete Welt. Dasgenannte Werk war eine der Lieblings-Opern unseresC. M. von Weber. „Stelle Dir meine Freude vor" schreibt er am 30. Juni 1812 aus München an einenFreund— „als ich auf der Wirthstafel den Komödien-Zettelmit dem Zauberworte Armand liegen sah. Ich war derErste im Theater, pflanzte mich voll Erwartung in die Mittedes Parterres und harrte so begierig der Töne, von denenich im Voraus wussle, dass sie mich aufs Neue erhebenund begeistern würden. Dreist glaube ich behaupten zukönnen, dass der Wasserträger ein echt dramatisches, clas- sisches Werk ist. Alles ist aufs effectvollste berechnet, alleMusikslücke sind so an ihrer Stelle, dass man keines weg- lassen und keines dazu thun kann. Lieblicher Reichthumvon Melodie, kräftige Declamation und eine Alles ergrei- fende Wahrheit in Auffassung der Situationen, ewig neu,ewig gern gesehen und erhalten. Man hat hier Trompetenzu der Ouvertüre gesetzt, und ich glaube auch, dass sieim Allegro Effect machen können; aber im Einleitungs-Adagio sind unstreitig in dem letzten allgewaltigen Cres- cendo die einzelnen Stösse, bloss von dem Horn vorgetra- gen, von besserer Wirkung und mehr der Steigerung desGanzen angemessen, besonders wenn dann mit dem SchlageE-dur erst die Trompeten eintreten. Das Duett zwischenArmand und Constanze wurde stellenweise vortrefflich ge- geben, der Moment seines Anfangs aber ganz vergriffen.Höchst unangenehm ward ich durch eine Verballhornungder Composilion im Finale überrascht. Eine der himmlisch- sten Stellen ward aus mir völlig unbegreiflichen Ursachenganz ihrer Wirkung beraubt. Nachdem der Wasserträgermit Marzellinen zankt, unwillig über ihr Widerstreben istund sie in Thränen ausbricht, soll nach diesem Fortissimoeine Clarinette ganz allein eintreten und die Melodie vor- tragen, worauf erst das Fagott und dann das Violoncelldazu tritt, der Bruder, seine Schwester tröstend undbittend, zu singen anfängt. Diese Stelle ist überall von der höchsten Wirkung. Hier blies nicht nur die Oboe dieseStelle, auch noch ein Accompagnement hatte man dazugesetzt! Die sehr schwierigen Chöre im zweiten Acte gin- gen vortrefflich. Mit Präcision und mit Feuer wurden siegesungen und gespielt. Ueberhaupt war der zweite Act ge- rundeter und lebendiger. Im dritten Acte halte ich wiederGelegenheit, einige schöne Stellen, die weggelassen wur- den, zu bedauern, nämlich die paar Worte der Pachters- tochter: „Ach, Antonio kommt noch nicht!" durch derenWegbleiben die Musikstellen so planlos auf einander stos- sen. Wenn ich Dir, lieber Freund, viel von dieser Opervorgeplaudert habe, so bedenke, dass man von solchen Mei- sterwerken nie genug sagen kann, und dass ein so eifrigerKunstfreund, wie ich, auf Deine Nachsicht rechnen darf."- • • i I + , ■■, *) Pater Matt ei, Martini's treuester Schüler, starb 1825 in sei- ner Vaterstadt Bologna. Er hintcrliess ein theoretisches Werk:JPratica (TAccompagnamento sopra bassi numerati etc. con di- verse fughe Bologna, 1825 und 1830, in drei Bänden, inwelchem jedoch ebenfalls nur die Beispiele vortrefflich sind.Seinen ungeheuren Ruf als Lehrer hat er also auch seinerpraktischen Unterrichts-Methode zu verdanken gehabt. Fetiskann nur dieses Buch meinen, da von Mattei kein anderestheoretisches Werk bekannt ist. *) Cor d'amour, Amorshorn oder auch Amorschall, nannteder russische Hofmusicus Kol bei sein um 1760 durch Klap- pen und einen halbrunden Deckel auf dem Schalltrichter ver?bessertes Horn. Man verfolgte diese erste Idee eines Klapp- horns nicht weiter, weil die bald darauf erfundenen „Inven- tionshörner" näher zu dem Ziele führten, das man am Endedurch die Ventilhörner erreichte. *) Nach einer anderen Ueberlieferung soll diese ausserordentlicheEhrenbezeigung des begeisterten Publicums bei der ersten Auf- führung der Delix Journees („Der Wasserträger') einige Jahresnäter Statt erefunden haben. [*] ¥;) Vergl. Mozart von O, Jahn. IV. S. 201. Aus Bremen. F. P. Den 22. November 186J•Der hiesige Künstler-Verein hat seine Winter-Saison am 13. November eröffnet. In der ersten Ver- sammlung trug Herr Professor Gravenhorst Bruchstückeeiner neuen poetischen Bearbeitung der Odysseus-Sage vor,bei welcher er die Homerischen Gesänge in ähnlicherWeise, aber noch freier und selbstständiger nachgebildetund in moderne Formen gebracht hat, wie er es früherbei den griechischen Tragikern gethan. Wie wir verneh- men, ist die Arbeit vollendet und wird bald in ihrer gan- zen Ausdehnung dem Publicum zugänglich sein. Nach je- nem Vortrage vereinigten sich drei Mitglieder der musica- lischen Abtheilung des Vereins, die Herren Streudner,C. Schmidt und Cabisiusy?m. zu einem Trio in B-durvon Anton Rubinstein und erwarben sich durch leben- dige und treffliche Ausführung der Composition allseitigeAnerkennung.— Die Versammlung vom 20. war der Er- innerung an Händel gewidmet. Die Veranlassung dazugab vornehmlich die den eifrigen Musikern des Vereinsdargebotene Gelegenheit, ein fast nie gehörtes Werk desgrossen Meisters auszuführen. Es ist das eines oder richti- ger zwei der so genannten Oboen-Concerte oder concer- tirenden Orchesterwerke, welche Händel während derJahre 1716 bis 1720 componirt hat, als er Musik-Direc- tor beim Herzog von Chandos (zu Cannons bei London),dem berühmtesten englischen Kunst-Mäcen seiner Zeit,war. Diese Compositionen sind wahrscheinlich im vorigenJahrhundert nie in Deutschland bekannt geworden, imjetzigen jedenfalls nur einmal in Dresden, und zwar im vo- rigen Winter, und jetzt hier zu Gehör gebracht. Der Bio- graph Händel's, Dr. F. Chrysander, hatte die Freund- lichkeit, die in seinem Besitze befindliche Partitur dem hie- sigen Künstler-Vereine zur Verfügung zu stellen. DieCom- positionen sind für Violine, Bratsche, Violoncell, Contra- bass, Flöte, Oboe und Fagott gearbeitet, wurden starkbesetzt und nach sorgfältigen Vorstudien unter der Leitungdes Herrn Musik-Directors Reinthaler ausgeführt. Nichtbloss als Proben der Denkweise und Instrumentation derZeit und des Meisters sind diese Concertanten von Interesse;sie sind gross und bedeutend gedacht und verrathen in derAusführung den Geist ihres Schöpfers, der sich in denspäteren Zeiten so gewaltig entwickelte. Sie werden in Ge- meinschaft mit anderen verwandten Werken Händel's, denOrgel-Concerten, der Wassermusik u. s. w. gerade jetztzusammengestellt und zur Herausgabe vorbereitet. DenOboen-Concerten ging der Vortrag einiger der schönstenBass-Arien Händel's voran, nachdem im Beginn der Ver- sammlung in einer biographischen Einleitung ein Blick indie Thätigkeit des grossen Mannes nach ihren drei Haupt-Perioden— den Lehr- und Wanderjahren bis 1720, derOpernthätigkeit von da bis 1740, und der grossen Ora- torienzeit von der Entstehung des „Messias" bis zum Todedes Meisters im Jahre 1759 eröffnet war.Das zweite Privat-Concert vom 19. stellte sich durchdas Ciavierspiel der Frau Dr. Clara Schumann demersten, in welchem wir Joachim zu begrüssen hatten,würdig zur Seite. Die ausserordentliche Frau, die wir imvorigen Winter eben so wie Joachim schmerzlich vermiss- ten, setzte die Zuhörer, welche sie mit lebhafter Freudebegrüssten, in Staunen durch die Schönheit und geistigeFrische ihres Spiels, das im Laufe der Zeit auch nicht diegeringste Einbusse erlitten hat, vielmehr noch immer die- selbe Kraft und dieselbe makellose Würde besitzt, die seitso vielen Jahren alle Welt entzückt haben. Im Grunde istes überflüssig, zu bemerken, dass die Ausführung des Con- certes in G-dur von Beethoven eine ausgezeichnete, durchSauberkeit, Milde und Kraft hervorragende war; allein esmag erwähnt werden, damit ein ganz besonders herzlicherDank für die Wahl dieses Werkes sich daran schliesse.Auch für den Vortrag des Carnevals, einer der erstenCompositionen ihres Gatten, sind wir der Meisterin zuDank verpflichtet. Die innige Liebe, mit welcher sie durchihre Kunst das Gedächtniss des hochbegabten Mannes ehrt,an dessen Seite sie so glückliche und so schreckliche Stun- den verlebte, hat etwas Rührendes und Ergreifendes. Wassie für ihn und seine Werke thut, das ist gewichtiger undmächtiger, als alle Anstrengungen Berufener und Unbe- rufener für die Verbreitung der Schumann'schen Compo- sitionen. Sollen wir offen sein, so hätten wir noch weitlieber eines der werthvolleren Ciavierstücke, die er ge- schaffen hat, gehört. Wenn man so selten und so wenigin dieser herrlichen Weise wiedergegeben erhalten kann. so streckt man gern die Hand nach dem Besten aus, waszu haben ist. Dazu wird dieser Carneval nicht zu rechnensein; denn so interessant und pikant er ist, so sehr er be- weist, dass ein Scherz, den ein geistreicher Mann macht,auch geistreich gemacht wird, so ist er doch eben einScherz, der die Zeit und die Umgebung, unter denen erentstand, nicht verläugnet.— Die Ausführung der zweitenSchumann'schen Sinfonie in C-dur war eine Huldigungdes Orchesters zu Ehren der Frau des Componisten. Wirhörten diese Sinfonie im vorigen Winter; sie ist dem Or- chester geläufiger geworden, als damals, wo sie für unsneu war, und hatte sich einer klaren und sicheren Wie- dergabe zu erfreuen. Sähe es nicht wie eine Rechthabereiaus, so könnte gesagt werden, die erste Sinfonie inhabe wohl den Vorrang verdient; gewichtiger und bedeu- tender ist sie jedenfalls. Dem Orchester hatten wir weiternoch für die zierlichen und duftigen Klänge der Figaro-Ouverture von Mozart und die imposante Gewalt der Leo- noren-Ouverture (Nr. 3, C-dur)von Beethoven zu danken.Neben solchen Nachbarn hatte der Gesang des vonLeipzig herübergekommenen Fräuleins Mathilde Ene- quist-Biondini aus Paris einen schweren Stand. DieSängerin, welche Mendelssohn's Concert-Arie und eineelegante Coloratur-Arie von Masse mit Violin-Begleitungvortrug, hat eine hohe, kräftige und wohlklingende So- pranstimme, welche Eindruck machte. Ein Anflug vonHärte wird sich, da die Sängerin jung ist, gewiss bald ver- lieren, und wenn sie neben der Technik auch des seelen- vollen Ausdrucks mächtig wird, so kann es ihr an bedeu- tenden Erfolgen im Concertsaale nicht fehlen.Von der Oper gibt es viel und zwar wesentlich Guteszu berichten. Es musste von Grund aus ein neues Gebäudeaufgerichtet werden, und wir haben so lange gewartet,bis die Bausteine zusammengetragen waren. Es nützt nichtviel, wenn getreulich berichtet wird, ob dieses oder jenesFräulein gut disponirt gewesen sei und vortheilhafte Toilettegemacht habe. Es ist weit wichtiger, zu fragen, ob in derLeitung von oben herab ein reger und ehrlicher Sinn fürhöhere Interessen thätig sei und dem zufolge dem gesamm- ten Treiben des Instituts sich mitlheile. Ein Stadttheater,das ganz auf sich selbst angewiesen ist, mit materiellenSchwierigkeiten aller Art zu kämpfen hat, keinen Anhaltfindet ausser der Gunst der öffentlichen Meinung einesolche Bühne hat bei beschränkten Mitteln eine ganz un- endlich schwierige Stellung. Jeder Abonnent ist ein Kriti- ker, jeder hat sein eigenes, natürlich immer unumstössli- ches Urtheil; für das schwere Geld, welches er bezahlt,muss ihm täglich ein anderes Stück, wo möglich mit De- vrient oder Dawison, geliefert werden. Wir haben hier zuLande alle Leiden und Freuden einer städtischen Theater- Direction durchgemacht, alle möglichen Nuancen erlebt.Einige Jahre hindurch wurde die Speculalion auf Gast- spiele berühmter Künstler durchgeführt und brachte glän- zende Besultate, bis diese Richtung sich abgenutzt hatte.Wir sind jetzt endlich auf einen besseren Weg gekommen,und es winkt von fern ein besseres Ziel. Seit acht Jahrenwird zum ersten Male wieder die Sache der Thalia mitErnst und anständigen Vorsätzen gehandhabt; man gehtauf den gesunden Sinn, der im Publicum stets vorhandenist und eben nur geweckt werden muss, zurück und schafftsich sofort einen fruchtbaren Boden. Für vernünftige Leuteist es ein wohllhuendes Gefühl, dass die Direction, der siesich anvertrauen, Anstands-Begriffe und den Aufgabengegenüber, die zu lösen sind, Pietät für das Grosse undkünstlerischen Sinn für das Schöne hat. Man muss geste- hen, dass nicht bloss vielerlei, sondern auch viel geleistetwird, und dass geradezu Mangelhaftes zu den Seltenheitengehört. Die Oper ist zu einer Entwicklung gefördert wor- den, der gegenüber nur Unverstand oder eingefleischteTadelsucht sich spröde verhalten können. Herr Capellmei- ster Hentschel hat mit staunenswerter Unermüdlichkeitund Arbeitskraft, und dabei mit der Anspruchslosigkeit,welche eine Zierde des echten Fleisses ist, seine unendlichschwere Aufgabe gelös't, ohne dabei zu klagen und vielvon sich reden zu machen, was überhaupt nur die Leutethun, welche ein schlechtes Gewissen haben. Er hat da- /gegen die Freude, nicht bloss bei allen guten unter denseiner Leitung Zugewiesenen, sondern auch im Allgemei- nen bei allen Freunden der Sache die Anerkennung zufinden, die ihm in vollem Maasse gebührt, die er nicht ge- fordert, aber mit Mühe und Fleiss erworben und ver- dient hat. Drittes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag den 26. November 1861. Programm. Erster Theii. 1. Ouvertüre zu Hamlet vonNiels W. Gade (zum ersten Male). 2. Concert (Nr. 2) für Violon- cello von Göltermann, vorgetragen von Herrn A. Schmit, Leh- rer am hiesigen Conservatorium. 3. Ave Maria für weiblichen Chormit Orchester-Begleitung von Johannnes Brahms (zum erstenMale). 4. Sinfonie in G-moll von W. A. Mozart.Zweiter Theil. „Die erste Walpurgisnacht" von Göthe, fürSoli, Chor und Orchester von F. Mendelssohn-Bar tholdy.Die beiden Neuigkeiten hatten sich mehr eines Succfa (Testime,als eines enthusiastischen Beifalls zu erfreuen. Gade's Ouvertüre,auch abgesehen von der sonderbaren Idee (die freilich auch schonein paar andere Componisten ergriffen hat), einen musicalischen Pro- log zu einer Tragödie wie Shakespearers Hamlet zu schreiben, dadiese in ihrem Ganzen durchaus keinen Anhalt für einen musi- calischen Ausdruck darbietet, ist, auch bloss musicalisch genommen,kein Werk der Begeisterung, sondern ein gewöhnliches, hübsch ge- machtes Musikstück, das jedoch die Vorzüge einer originellen In- strumentirung, wodurch Gade's Sinfonieen bestechen, nicht theilt. Das Ave Maria von Joh. Brahms verzichtet freiwillig auf denEindruck, den ein rein gesungener Frauenchor stets auf uns macht,durqjh Hintansetzung der harmonischen Einfachheit, welche die Chörefür weibliche Stimmen durchaus erfordern. Grelle Modulationen undscharf einschneidende durchgehende Noten stören, weil sie denschroffen Gegensatz zu der Anvnuth und Milde des weiblichen Cha- rakters bilden. Auch die Motive oder vielmehr das Motiv, denn esist nur eines da, entbehrt der Sprache der Innigkeit und Andacht,welche das Gebet verlangt.Die Ankündigung der Sinfonie in G-moll erfreute schon aufdem Programm die Freunde der wahren Musik, und ihre Erwartun- gen wurden durch eine vortreffliche, feine und, wo es hingehört, lei- denschaftliche Ausführung vollständig befriedigt.Mendelssohn's „Walpurgisnacht" erhielt wie immer denlebhaftesten Beifall des Publicums. Wir müssen aber auch sagen,dass wir nur selten eine so gelungene Aufführung dieses eigentüm- lichen, genialen Werkes gehört haben, wie die am Dinstag. Die bei- den Haupt-Solo-Partieen, Tenor und Bass, wurden von den HerrenA. Pütz von hier und J. Remmertz aus Düsseldorf ebenfallsvorzüglich gut gesungen, so dass das Ganze bei den trefflichen Chor-und Orchesterkräften unter einer Leitung, wie man sie von F. Hillergewohnt ist, einen grossen Eindruck machte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. K. A. Mayer. ** 15. November. In unserer musicalischenWelt herrscht ein reges Leben. Die Abonnements-Concerte unserervier geschlossenen Gesellschaften' haben bereits begonnen; Laubund Johanna Wagner haben grosse Triumphe darin gefeiert. Inder nächsten Woche kommt hier die Missa solemnis in D von Beet- hoven zur Aufführung, wras Sie um so mehr interessiren wird, dadie Aufführungen in Köln und Ihre Aufsätze über das herrlicheWerk in der Niederrheinischen Musik-Zeitung und in der KölnischenZeitung so viel dazu beigetragen haben, dass man endlich überall,wo sich die Möglichkeit dazu darbietet, daran denkt, diese heiligeSchuld an den grossen Meister abzutragen. Aus Wien wird vom 10. November geschrieben: „RichardWagner ist vorgestern nach Venedig abgereis't, wo er einige Zeitzu bleiben gedenkt. Die Frage, welche unsere musicalischen Kreiseso lange in Spannung erhielt, ob nämlich Wagner's Tristan undIsolde hier zur Aufführung kommen werde oder nicht, ist factischgelös't. Man kaufte Wagner die Partitur ab, zahlt ihm ein anstän- diges Honorar (gleichsam als Entschädigung seines längeren frucht- losen Aufenthaltes in Wien) und gibt die Oper nicht. Bei ihrergänzlichen Melodieenlosigkeit, ja, ihrem Mangel an jeder melodischenoder rhythmischen Symmetrie, bietet diese Oper dem Gedächtnisseder festesten Sänger so unknackbare Nüsse, dass ein witziger Mu- siker meinte, es miisste Wagner zuvor auch für eigene Zukunfts-Gedächtnisse sorgen. Vor seiner Abreise liess Wagner in ganz ver- trautem Kreise die Ouvertüre und mehrere Scenen des ersten Actesprobiren. Als der Componist einige befremdete Mienen erblickte,äusserte er, er sei mit der „ „Isolde"" allerdings einige Schritte überden „„Lohengrin"" weiter gegangen. „„Sagen Sie hundert Meilen!""erwiderte Ander. In der That hat man sich durch eine Clavier-Probevollkommen überzeugt, dass die Vorbereitung des „„Tristan"" durchzahllose Proben die Stimmen der Sänger ruiniren und die erstenMitglieder durch längere Zeit dem Publicum ganz entziehen würde." lßestli, 9. November. Ein mit grossem Eclat angezeigter Gast,der aber kaum mehr als massigen Erfolg davontrug, war Herr Mu- sard, Capellmeister aus Paris. Ein Programm, aus Walzern undQuadrillen zusammengesetzt, höchstens noch einigen leichten Ouver- türen, mit Grand Concert zu betiteln, ist denn doch etwas zu frei- müthig, und hätte höchstens in einen Speisesaal, aber nicht insTheater gehört Das einzig Interessante in diesen Concerten warendie von Herrn Legendre auf dem Cornet ä Piston executirtenSoli, die eine überraschende Virtuosität in der Behandlung diesesbeinahe spröde zu nennenden Instrumentes bekundeten.*** Amsterdam, 14. November. In dem gestrigen grossenVocal- und Instrumental-Concerte im Park-Saale, veranstaltet vonHerrn J. Ed. Stumpff, hörten wir ein italiänisches Sänger-Quartett,die Damen Pirola und Polachi und die Herren Mea und Bonora, dieuns mit Soli, Duetten, einem Terzett und Quartett aus Verdi, Flo- tow, Donizetti, Rossini und Bellini speis'ten und Beifall erhielten.Einen allgemeinen Enthusiasmus aber rief das Violinspiel IhresLandsmannes August Kömpel hervor, der S p ohr's Gesangscene,Bach s Giaconna und Variationen von David spielte uud dasganze zahlreiche Publicum durch den hoch künstlerischen Vortragdieser classischen Compositionen hiuriss ein Beweis, wie sehrauch unser holländisches Publicum das gediegene Schöne, zumalwenn es in so bewundernswerther Ausführung dargeboten wird, zuschätzen weiss.Am 20. November starb hier C. A. Bertelsmann, Stifter derhiesigen Liedertafel „Eutonia" und langjähriger Dirigent derselben.Gebürtig aus Soest in Westfalen, gründete er sich durch seinemusicalische Tüchtigkeit eine Existenz in Amsterdam und zeichnetesich nicht nur als vortrefflicher Dirigent, sondern auch als wissen- schaftlich gebildeter Musiker und Contrapunktist und als talentvollerComponist besonders für mehrstimmigen Gesang rühmlichst aus.ILoildoil. In der neuesten Bankerotten-Liste figurirt untereiner endlosen Masse so genannter kleiner Leute auch ein Russeaus altadeligem Geschlechte: „Georg Nikolaus Fürst von Galitzin,Kammerherr des Kaisers von Russland und Marschall des Gouver- nements Tambu, ein Fürst des russischen Reiches, Componist, Mu- sikmeister und Director von Concerten." Der genannte Fürst lebteseit Jahr und Tag in London und hatte zu verschiedenen MalenConcerte dirigirt, in denen er russische Musik, darunter viele seinereigenen Compositionen, dem englischen Publicum vorführte.0 i e JU e ii t s c Sa e Tonhallesetzt auf die Composition beigehenden Preis-Gedichtes für vierstim- migen Männergesang mit Harmonie-Begleitung den Preis von fünf- zig Thal e r n.Mit Ertheiluug des Preises wird auch dieses Gedicht, so wieseine Composition, Eigenthum des betreffenden Bewerbers ; bis dahinaber bleibt es im Besitze unseres Vereins und darf nur zu dieserPreisbewerbung benutzt werden.Die Bewerbungen sind bis Ende Februar 1862 frei an uns ein- zusenden.Mannheim, im October 1861.Wer Vorstand der Deutschen Tonhalle«Preis-Gedicht.Schlag1 deine Augen auf, die blauen,Germania LDie Herzen, die auf dich vertrauen,Sind wieder da.In deine blonden Locken flechte*) Der Eiche Grün,Und tritt für deine heil'gen RechteZum Kampfe kühn.(indem die Sänger die deutsche Fahne entfalten.)Schaut herl von uns'rer Hand entrollt,Erglänzt dein Banner schwarzrothgold,Umspielt von Windes Wogen;0 schönster Regenbogen!Wie malen diese Farben gutDes deutschen Herzens tiefe Gluth tGesunken von dem alten Throne,Steh'st du gebückt,Die einst war mit der höchsten KroneDer Welt geschmückt lDoch deine Kraft ist ungebrochen;Drum, unverzagt.,Sprich, wie einst Hutten hat gesprochen :„Ich hab's gewagt!**Die Nationen sind erwacht Ein Feuer, das von Gott entfacht.Die Geister hoher AhnenUmschweben uns und mahnen:Hermann's und KaiTs und Luther's Geist,Und Friedrich's, der der Grosse heisst.Horch! Schiller's Harfe tönt herniederMit heiligem Klang,Und Freiheitskämpfer singen LiederIm Schlachtendrang.Als Erzbild steht am Rheines UferDer Vater Arndt Ein Eckart, der als treuer RuferDie Seinen warnt.;,Was ist des Deutschen Vaterland?44Die Antwort zuckt in unserer Hand,Wenn unsre guten DegenVereint der Gränze pflegen;Wenn, losgesprengt aus schnöder Haft,Frei wieder athmet deutsche Kraft.Vom Nordmeer bis zur Schweiz zusammen,Ihr Männer, steht!Ihr Männer, schürt die heiligen Flammen,Ihr Greise, flehtZu Gott, dass wir die Feinde draussenMit Glück besteh'n,Und die in unsern Mauern hausen Ihr wisst ja, wen !Als stolzer Strom dann mächtig eiltDie Kraft, in Bäche jetzt getheilt.Hinweg die alten Dränger!Wir dulden sie nicht länger.Verräther, wer des Fremden Schwert,Des Falschen, wider uns begehrt!Blickt, Schleswig-Holstein, auf, und HessenAus tiefem Leid;Ihr seid ja nicht von uns vergessen:Es naht die Zeit,Wo Bruderhülfe heilt die Wunden,Die man euch schlug;Wo Deutschland endlich wird gesundenVon Lug und Trug.0, Heil dem Fürsten, der euch stützt,Der treuen Sinn und Recht beschützt! Wird er zum Kampf uns So gibt's ein gutes Streiten.Es hebt sich hinter Noth und TodDes schönsten Sieges Morgenroth.Ein neu Geschlecht kommt angezogen,Die Brust in Erz.Und diesmal wird es nicht betrogen,Das deutsche Herz.Die spröde Braut, die unsern ArmenSich längst entwand,An unsrer Brust muss sie erwarmen:„F reih e i tu genannt.(indem die deutsche Fahne bewegt wird,)So flatt're, flatt're, Schwarzrothgold !Verdeiben Jedem, der dir grollt!Wo deine Farben blinken,• Die andern Fahnen sinken,Und, neugefasst, strahlt voll und reinDeutschland, Europa's Edelstein. *) In einem „Preis* Gedicht" ein unangenehmer Verstoss gegendie grammatische Form. „Sprich", „Flicht" u. s. w. Heisst diebefehlende Form. Mutnbiiptijjett.Bitte 11111 Notizen für einJUitftkßltfdjes 3ü&gt;rfj}budj.Zur Anlage eines solchen richten die Unterzeichneten an alleMusiker des In- und Auslandes, so wie alle diejenigen, welche zurMusik in einem v; es entlichen, sei es künstlerischen, amtlichen odergeschäftlichen Verhältnisse stehen, die ergebenste Bitte um Mitthei-lung ihrer Adressen und Bezeichnung ihres Wirkungskreises. DieseBitte ergeht daher an die Herren Capelimeist er, Musik-Dir ectoren,Organisten, Cantoren, Stadtmusiker, Musik-Professoren und Musik-gelehrten, Musiklehrer, Musicaliensammler, Musicalienhändler (soweit dieselben nicht im Adressbuche des deutschen Buchhandels auf-geführt sind), Musiker, welche sich mit dem Verkaufe von Musica-lien beschäftigen, Musik-Druckereien. Fabricanten musicalischer In-strumente, Instrumentenhändler, Musiker, welche sich mit dem Ver-kaufe von Pianoforte's und anderer Instrumente befassen. Fernersind erwünscht Nachrichten über königliche, fürstliche, städtischeund Privat-Capellen, Conservatorien der Musik und Musikschulen,musicalische Bibliotheken, Concert-Anstalten, Sing-Akademieen, Ge-sang- Vereine aller Art, Sängerbünde, Vereine für Musikfeste u. s. w.und zwar überall mit Bezeichnung der Herren Directoren und son-stigen Angestellten.Alle solche Nachrichten erbitten wir uns in möglichst genauerFassung auf dem Wege des Buchhandels und versichern im Vorausunseren besten Dank.Leip zig, im November 1861.Bre&amp;tfoopf MSiirieM. Schletterer, Capellmeister in Augsburg, praet. C?S*oi*geS£iilg-Sdtiile, 7% Sgl'., ist so eben in fünfter Auflage er-schienen in der Ritt e r' sehen Buchh. in Zweibrücken.