Dalibor. 3 19 1. lipna. nabd_1860-07-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 19 O kostelní hudbě v Praze. Podává F. L—ý. 1 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B—ý. 2 Untitled Music 2 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 2-3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Z Rĕky (Fiume). 3-4 Untitled Image Illustration 4 Moniuszkova zpěvohra: „Flis." Dle Dzienniku literáckého podává J. L. 4-5 Anna Františka Bendova. Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Dne 26. června dávala se A. 6-7 Z Budědojovic. (Výlet zpěv. spolku. — Střelecká 7-8 Berlín. Dne 24. června dávala se tu osobním 8 Dur a moll. 8 (Haydn.) Jak známo, byl Haydn se svou paní dlouhý čas 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 19. 1860. Rojník 3. Vychází 1., 10 ? 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovenu" u Ro- berta Vei t a v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna ctyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrtí.1 zl. 15 kr, půlí. 2 zl.50 kr., celor. 4 zi. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlietné 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov, gr Hudební časopis s mésícní Botovou přílohou a s rocui praemií. Odpovědný redaktor :Emanuel SSeiiš. i. lipna. Nakladatel:Rolíert Velí. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." O kostelní hudbě v Praze.Podává F. L—ý. (Pokračování.) Varhanní hra v chrámě Karmelitánském. — Jsou mezi- hry u chorálu potřebný? — P. M. Šimácek.V chrámě Karmelitánském jsou ranní mši veškeří žáciněmecké vzorní školy, pak hlavní školy Marie de Victoriapřítomni. I těšil jsem se z toho, že opět jednou as600 mladých a bujarých hrdel v unisonu zpívat usly- ším. Avšak moje očekávání v ohledu tomto nedošložádného dostatečnéko uspokojení, a sice proto, jelikožtéměř třetina zde přítomných žáků „firmu*"v tercích doprovázela a napotom, že varhaník ani zamák své úloze nedostál. Učinilf úvod k písni „Wirwerfen uns darnieder" směsicí jalových akkordů doEs-dur a hrál ji větším dílem v plných akkordech,kterežto však ustavičným zvedáním rukou z manualurozkouskovány byly a podporoval na pedálu jen jednounohou bass základní. Mezihry vynechal docela. Stalo-lise to z neznalosti věci samé, je jeho skromnost jen chvályhodna; avšak podám panu varhaníku důkazu, že mezi- hry potřebně ano nevyhnutelné jsou, a že to protonikoliv na libovůli nezáleží, mezihry vkládati neb jevynechávati.Každý chorál sestává z úlomků (Einschnitte), je- jichžto přestávky fermatami určitě udány jsou a kte- réžto od zpěváků juž pro slavnost samu dodržány býtimají. Neméně zapotřebí jsou takové přestávky, abyzpěváci při zpívání neumdleli. To vše a konečně okol- nost, že každý chorál volným a souměrným chodem sivykračujíc rhytmickému uspořádání výhost dává, jsouzvláštnostmi jeho a co na tento způsob oživující rhyt- mický živel chorálu odepřel, musejí mezihry a harmo- nisace chorálu vynahraditi.Vynechají-li se mezihry, jsou fermaty varhaníkunesmírně zdlouhavé; jeho duševní činnost zdá se mrtvýmmechanismem zajiti a chce-li varhaník zkrácením fermattento nedůstatek odstraniti, zpozoroval by to zpívající lid velmi brzy s nelibostí. Mimo to jsou všichni katoličtívat hanící pro užívání meziher a nepochopujeme, pročse právě v chrámě Karmelitánském výminka činí.Dt uhavada záleží v doprovázení melodie ter- ciemi, v němžto se, jak jsem už podotkl, téměř třetinazde přítomných žáků zúčastnila. Za prvé odejme setím varhaníku volnost, by chorál dle svého vkusu har- monisoval a za druhé změkčí, zženští a vysílí se tímzpůsobem „cantus firmus." To by se nemělo na žádnýpád trpěti a to tím více, anto by se odstranění tétovady rázným zakročením ze strany pánů učitelů navzorní hlavní škole snadno docílili dalo.Choialní zpěv v unisonu má před harmonickýmpřednost a zpěv takový dal by se v tomto chrámě,jelikož i čekatelové učitelství zde přítomni jsou, k po- vzbuzující a zpobožnělé hudbě zvýšili.K závěrce budiž ještě podotknuto, že nehrál, jakjsem se později dozvěděl, při této choralní mši zdeustanovený varhaník pan Václ. na var- hany ; nýbrž že varhanní hra svěřena jest čtyřem pá- nům učitelům obou hlavních škol a že při této zdepodotknuté svaté mši p. M. Šimáéek, učitel na hlavníškole Marie de Victoria, na varhany hrál.Žádáme tedy pana Simáaby ve prospěchpravé varhanní hry budoucně raději lavice u varhan seodřekl, než aby nápodobným dudláním vkus juž beztoho hluboce pokleslý ještě více na ujmu ušlechtilé aryzé hry dále rozšiřoval a to tím více, an se obáváme,že by čekatelové učitelství co nastávající varhaníci aředitelé kurů na venkově velmi snadno na snaháchpo pravé a ryzé varhanní hře, která se jim ve varha- nické škole vštěpuje, ujmu ulrpěti mohli. Vytknuvšetakto svědomitě vady varhanní hry v chrámě tomto,kojíme se nadějí, že slavné ředitelství vzorní školy jeku prospěchu téhož chrámu odstraní. (Pokračování.) Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B—ý. (Pokračování.) Plechové nástroje mají od přírody následující ob- jem v tónořadě: Téhož objemu neužívá as zúplna jeden a týž člo- věk leč na nástroji v tónové poloze velmi ležícím asi nahlubokém C-rohu a to jen velmi úsilně, nejisté a na- mahavě; na nástrojích, jejichžto tonová poloha výšeuspořádána jest, nedá se tento velký objem ani myslitileč by se možnost předpokládala, že by vícenásobnélidské síly v jednu se sloučiti mohly; aneb že někdotakou sílu juž od přírody samé obdržel, jak se to oStentoru*) vypravuje.Každý jen dosti málo cvičený foukač cítí to južsám, jak hluboko neb nízko foukati dovede , aby sepřílišně nenamahal a aby si na zdraví neškodil. Z to- hoto přirozeného pozorování utvořili se přimiste (kteřívysoko foukají), a sekúndisté (kteří nízko foukají). Allen- burg uvádí tento svrchu naznačný objem pro polnic;C a my však zvláště mladíkům neradíme, by sebezvýminečně do toho zabrali, jelikož by tímto cviče- ním zkázyplnou nemoc dostali a si též život ukrátitmohli.Dle mínění jednotlivých kritiků ztratily prý ple- chové nástroje upotřebením klapek na barvitosti tónua tonového objemu, zvláště při pískání na klarinu; myvšak nejsme téhož náhledu ani co se objemu týká, tímméně co do barvitosti tónu; ba naopak jsme toho mí- nění, že klapkami při těchto nástrojích drsnatost a ne- čistota se setřela a že v celku hudba tím podstatnězískala.Pohlednemeli na dřevěné dechové nástroje, na př.na fagot a klarinet, shledáme, že také tyto nástrojepůvodní svou drsnatost tónu nemají. Měli jsme příle- žitost, umělce ještě v předešlém století na tyto nástrojeslyšeti a musíme vyznali, že proti nynějším a tehdejšímnástrojům velkého rozdílu v barvitosti tónu stává. Mělybytedy jedině plechově nástroje dle zdání jednotlivcůskutečně ve své prvobytnosti jistě zůstati, anto přecvše na světě se rozvinuje, zlepšuje a zdokonaluje ?Ostatně ponecháváme to jednotlivcům a též celým hu- debním kapellám, aby dle vůle též starých a jedno- duchých nástrojů užívali, jak se až dosud často v ko- stelích stává. Pískání na klarinu dle způsobu starých odstranilose juž dlouho před zavedením klapek, totiž uvedeníma vzděláním naší nynější moderní hudby a bezvými- nečnou nutností by se docílilo velkolepých účinků a spoluproto, by se k tomu zapolřebné jistoty a správnosti uprovedení dosáhlo.Hudba na plechové nástroje u starých národů bylavlastně jen k dělání hlaholu a znamení Qsignalů)určena a provozovala se z větší části na vysokých vě- žích zároveň s vyzváněním zvonů; odkud as jménovězník (něm. Thurmer) pochází. Máme z oněch časůhudební kusy, kteréž pouze z modulace z toniky dodominanty sestávajíce jen nu%ný a jednotvárný zpěvmají a které dle našeho nynějšího ponětí ani za hudbuse považovali nemohou.Lesnice byla ve své původnosti k dělání fanfarpři honbách určena a ještě dosud říká se vhlaholtrub" kterýž výraz i v rukopisu Kralodvorském senachází. Hlaholem posaun zbořily se dle sv. písmathradby Jericha. Tímto je zajisté patrně naznačena sílaa drsnost tónu posaun tehdejšího věku. Nynější vzdě- lané obecenstvo velmi by protestovalo, kdyby všechnytyto nástroje ve své prvobytnosti zvláště v uzavřenýchmístnostech poslouchali muselo. (Pokračování.) *) S tentorbyl hlasatel Řeků před Trojou, jenž lak ohromnýnihlasem volal, že 50 lidí překřičel, Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O tóninách. Trvám, že panuje v novém způsobu vyučovánízásada, dítky školní ničím zbytečným neobtěžovati. Zá- sadou tou jsem se řídil při sepisování přítomného ná- vodu, pročež jsem opomenul o mnohém, co se mnězbytečným uzdávalo učinit! zmínky. Měv především napaměti, aby se naučily dítky užívat dobře hlasu, po- jednal jsem jen o tom, co jest jim nevyhnutelně třebavěděli z hudební theorie, aby sobě věděly příště radya pomoci. Zbývá ještě, aby se jim poskytlo něco otóninách a taktu. Dle předeslaného se rozumí samosebou, že nebude třeba, přednášeli dítkám o těchto dvoupředmětech tím způsobem, jak se to stává při jinýchučnéch hudby. Dítky nepotřebujou vědět, že jest 24rozličných tónin, že má ta neb ona tolik křížků neb bé;postačuje, když se jim tento předmět následujícím spů- sobem vštípí. Učitel jim řekne, že se může každýpra to n %výsit a snížit', zvýšení že se znamená kříž- kem (-f), snížení $ bé (b), a znamení tato že se Ma- don vždy před notu, ku kteréž náleží. Přicházíli totoznamení zrovna před notou, platí jen pro tu chvilku,co nota trvá, a netýká se jí. přicházíli později bezznaménka. Máli ale platit znaménko jisté notě po celýkus, napíše so hned na začátku po klíči, a sice na tosamé místo, na kterémž stojí nota, jíž přísluší, což sejen proto činí, aby se uspořilo časté jeho psaní. Zdepřijde tedy všecko na to, aby se dítkám záhy dohřevštípilo, by si všímaly, na které linii neb mezi kterýmiliniemi křížek neb bé stojí. Znázornit se to může takto: Zároveň se dítkárn poví, že se přidá k prajmenunoty křížkem předznamenané koncovka is* a ku pra- jmenu té, jež má před sebou 6, že se připojí koncovkaes9 aby se docílilo jména pro změněné lény. Máli alepřijít nota, jenž předznamenaným křížkem neb béinzměněna byla zase co pratrin, odvolá se jak křížek takbé odvolávkou % (odrážkou).Tony eis a his, pak fes a ces, jež se změníšestým a sedmým křížkem a bérn, nepřijdou snad nikdyv písních pro děli a lid určených; mohou se ledy lehcevynechat. Chceli učitel dítkám povědíti, žc se místohes také h říká, může to učinit. K vůli cvičení semohou předsevzíti tyto motivy: Častým opakováním těchto čtyrtonových řad si na- vyknou lehce dítky zvyšování a snižování tónů, jelikož majítento postup tónů již ve sluchu, un se mu učily již při cstupnici. Vzdálenost jednotlivých tónů od sebe jest vždy la sama, a rozdíl mezi nimi leží pouze ve jrne- nách not a vyšší neb nižší poloze tónu. Chceli učite'cvičení to rozšířiti a dovršiti, může předsevzíti škály,než přistoupí k písním v jiných tóninách než v c-durpsaným. (Pakračování.) Z Rĕky (Fiume). Ed. Lžičař, censor kostelní hudby. — Biskupské psaní ozáležitostech kostelní hudby. Několikráte stala se už v těchto listech zmínka osnahách i zásluhách mnohých krajanův našich, meška- jících v jiných zemích, o zvelebování hudby a zlepšo- vání vkusu obecenstva v záležitostech uměleckých azvláště hudebnických. Slouží nám k nemalé radosti, žetentokrát o zvláštní případnosti správu dáli můžeme,která nejenom na onen úřad, jenž jest jeho původem,velmi příznivé vrhá světlo, alebrž i osobě, jíž se onenúřadný akt týká, k nemalé cti slouží, kterouž se zřídkakdo honositi může. Laskavý čtenář se upamatuje, žejsme už vloni na kolika místech promluvili, jak zdehudba stojí a jaký nešvár — též ve velkých novináchjiných krajův a jazykův uznaný — ve vlaských*) ko- stelích zavládá : zprzňovati sv. služby Boží světskýmizpěvy aneb hudbou, která se od světské málo anebničímž nelíčí. Též jsme neopomenuli zmíniti se ozvláštní příčinlivosti organisty při zdejším dómu, p.Eduarda Lzicaře, opírati se všemi možnými silami protitomu vždy více a více vzmáhajícímu se nevkusu pro- vozováním klassických skladeb kostelných, pokud aspoňvýběr těchto skladeb od něho závisel I může se směleříci, že mu každý, jemuž o důstojné konání sv. obřa- dův a pravou pobožnost jde, k nejvroucnějším díkůmzavázán býti musí, že svou usilovností dráhu proklestillepšímu a hodnějšímu stavu hudby. Nejskvělejšího všakuznání svých snah dosáhnul p. Lžiéař nadzmíněnýmúřadným aktem. Vysoce důstojný biskupský ordinariatSehský, pod jehož duchovným řízením Rěka stojí, vy- dal totiž následující nařízení, jenž u věrném překladutakto zní: Vaše Blahorodí! Rozumí se samo sebou, že se kostelní hudba, má-liúkolu svému dostáti, od vsakého jiného duchu hudbylíčili musí; neb ona nemůže býti ani tancem, ani mar- šem, ani koncertem, ani operou, ani zábavnou hračkou,nýbrž účel její jest zcela jiný a úlohou její spíše jest:místo roztržitosti napomáhati sestředovám ducha a místo zábavy vzbuzovati pobožnou mysl. Rhytmus i nápěv todokazujou i vysvěllujou. Toho se dnešního dne Bohužel!v našich kostelích nezachovává, poněvadž se v dnešníkostelně hudbě samé tolik zábavy nachází, kolik v synfonii,a poněvadž se nynější kostelně hudbě patrně nedostáváhlavní věci, totiž melodie, jenž by byla výrazem ná- božné vážnosti a která by modlitbu vyobrazovala. Abyse tedy tohoto svatého účelu dosáhlo a pobožná myslpovzbuzovala, uznal ordinariat, uváživ Vaše hudebnickévědomosti za dobré, ustanovili Vaše Blahorodi za cen- sora kostelně hudby a kostelného zpěvu v Rěce, přičemž se Vašnosti za další úlohu klade přičinili se,aby se všemu vyhýbalo, co by se ve všech řeckýchkostelích pri zpěvu aneb při hudbě světským býti zdálo.Emeryk svob. p. Ožegovičde Barlabašovec,Dáno v Seni 19. května 1860. biskup.Kdožby se, přečet toto ustanovení, nezaradovalsrdečně! Kdožby předně neobdivoval moudrost p. bi- skupovu, jenž se tak statně opírali zná proti neduhůmhyzdícím sv. církev. Kéž by tento vznešený příkladnašel hojných následovatelův *). Spisovatel těchto řád- ku v, z jehož paměti nikdy nevyhyne památka i mírolibýobraz onoho stříbrovlasého starce, nemůže neuchopitise této příležitosti, aby skládaje těmito skrovnými slovyhlubokou úctu svou k nohoum J. E., nehlásal slávujeho po vší české vlasti. Zůstanef on věčně zapsánv srdci jeho co vzor pravého pastýře duší a ryzéhoStarohorvata, jehož hostinnost, vlídnost i přívětivostkaždý zakusil, jenž se k němu blížil. Nechf mu vlnyAdrie, kteréž se odrážejí o podnoží jeho patou, zahučí„iskreni pozdrav iz rodné České !'(Kdožby se, přečet ono nařízení, nezaradoval z ce- lého srdce, že se tato čest prokázala Čechu a že kra- jan náš touto nevšední a neobyčejnou důvěrou poctěnbyl! Domýšlím se, že p. L. v tom najde poněkud za- sloužené odměny za svoje trudy a posily k dalšímusnažení, a že neopomine též na školský zpěv náležitéhobrati vzhledu.My však uvažujíce na mysli tento případ, béřemesobě následující potěšitelná naučení:1. Nám k nemalé slouží potěše, že horování proti ital- skému nevkusu vychází od Slovana; že tudížSlovan jemnější cit má pro to, co se sluší iv hudbě, než kterýkoliv národ jiný.2. Že se pevné vůli a poctivé snaze přece konečněnáležitého ocenění dostává. — Tím nechf se tedyaspoň poněkud těší p. Lžičař za tolikeré překážkykladené jemu v cestu a za mnohonásobné osočo- vání, jimž Bohužel i nejpoctivější člověk nezřídka podléhá. Vicisti tandem! Vlast na oddálenéhosyna svého s radostí a s hrdostí hledí! Nechf sei dále onoho přesvědčení nespustí, že se právě naněm splnil výrok našeho proroka pévšího:„Pevné vůli, tužbě ušlechtilé,Nerozdílné srdce žádostiNebe rádo dává dojít cíle." *) A poněvadž Rěka tak daleko v Itálii Leží, nemůže nenásle- dovali příkladu sester svých! *) Zvláště u velebného duchovenstva českého.Red. Moniuszkova zpěvohra: „Flis."Dle Dzienniku literáckého podává J. L. (Pokračování.) Moniuszko rovněž jako Chopin hluboko vniknulv písně národní. - Pročež plynev i hudba „Flisa" zpočátku ouvertury až k ílnale svobodně, a zůstává vzdorčastým změnám formy čistě národovou. Leč cena léto,ač v ouzké meze stísněné zpěvohry jest i co do vnitřníumělosti znamenitá. Sloh, byf za příčinou obsahu je- dnoduchý, jest vznešený a u vážnějších částech jmeno- vitě v úvodním sboru po bouři: „Dzieki Ci przedwieczny"slavný, nápěvy čistě-polské, jádrné, v spořádání sborůa v sloučování jich s jednotlivými nápěvy jeví se ne- obyčejná lehkost a známost harmonie, a v scénáchobrazních mnoho plastiky hudební; jest to slovem hudbav pravdě dramatická. Prázdných frasí, hledaných effektůnenajdeš, ani parafrasováných koloraturních míst, tolikvšak myšlenek srdečných, tolik spolu recitativů, co ne- vyhnutelně k porozumění celé osnovy zapotřebí, čímž„Flis" mile se různí od mnohých nejnovějších (ba iněco dávnějších) západních operních skladeb, od stereo- typních kadencí a nahromaděných per fas et nefasohromných harmonických pěkností Yerdiho a některýchjiných, neřku-li od spiknutých mučitelů lidského ucha:Liszt et consortes. Y zřízení orchestrovém konečněhlavně vidět mistra, jenž zná vlastnosti i technikukaždého nástroje i různých všech hlasů — podobně jakmalíř umí užit barev k představení myšlenky své. Jednotoliko bychom vytknuli zpěvohře té, že příliš stručněužíváno motivů; nejednou čeká posluchač opakovánítoho neb onoho sličného nápěvu, líto mu, že loučit semusí s ním a rád by ho uslyšel obšírněji provedenýaby lépe s ním se seznámil. Skladatel však umínilsobě zároveň s podanou mu látkou zachovat jednodu- chost a toho docílil ku chloubě své.Zvlášf zajímavá a dokonalá místa této zpěvohryjsou: malebná ouvertura, vyobrazující z počátku tichoupokojnou vodní plavbu — na to veselé zpěvy, konečněbouři; sbor pro bouři: „Dzi§ki Ciprzedwieczny úvodnírecilativ a arie Zosi: „Ach tys može vvsród tej burzy;"volná mazurka G-molI; píseň Franka s finalem sboru: Plyna tratwy po Wiéle;" sbor plavců: „Dzisiaj mamyjuž pogode;" loučení Franka s Zosi; konečně poznáníse bratrů a finále. — — Dlužno uznati upřímnou snahu a zásluhu ředitelstvídivadelního, že nešetřila značných obětí a dlouhé práce,by obeznámit mohla publikum lvovské s tímto prosla- veným výtvorem polského skladatele, a nadějeme se, žeFlis častěji objeví se na jevišti našem. Anna Františka Bendova.Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth. (Dokončení.) V Římě jej nadchnuly velké kostelní skladby;složil zde také mši, již k slavnosti narozenin vévody doGothy poslal a jež k nejlepším jeho skladbám kostel- ním náleží. Největší účinek však, jak jsme již podotkli?působila na něho, na celé jeho cestě, hudba divadelnía mnohem zkušenější navrátil se k velké radosti dědič- ného prince zase do Gothy.S velkou radostí vypravoval Benda všem svýmpříznivcům a přátelům o velkém účinku, jakýž opera naněho dělala, avšak jeho nadšenost nepotkala se nikdes oblibou aniž kdo s ní souhlasil, vyjma dědičného prince.Jednoho večera byl kapelník Benda u své sestry paníHatašové, jež jeho přívržnicí jsouc, mnohým jeho sklad- bám svým nesrovnatelným hlasem nejvyšší platnosti do- dávala. Vypravuje jí o divadelních pochoutkách, řekljí mezi jiným: „Drahá sestro, kdybych já také jednoumohl býti účasten štěstí, bych tě uslyšel v jedné z těchvýtečných oper; tvůj hlas jistě by na jevišti velkéhoštěstí došel."Rozhoršena podívala se paní Hatašová na něho„Jak, můj bratře," odvětila velmi rozjitřena, „ty mnechceš mít komediantkou? Zdá se ti býti možné, žebych se tak snížili mohla po světě se toulajíc, v cha- trných dřevěných boudách za peníze zpívati? Radějiaf hlas můj zanikne a nikdy více nezavzní, než bychse toho dopustila."Benda truchlivě umlknul. Sdělilf dědičnému princitu rozmluvu, načež tento řekl: „Můžeme z toho poznati,jak velké předsudky překonali musíme, než na takovýstupeň pokročíme, na jakém Francouzsko a Itálie, co sehudby týče, stojí. Dokud umění divadelní ještě, toula- jíc se po světě, s bídou a nouzí zápasili musí, nemůžese povznésti k své dřívější důstojnosti; doufám však,že naleznu prostředek, jakýmž bych tomu vyhověl.A když čas přišel, kde princ slova svá vyplnitimohl, držel také svůj slib. Bylf po smrti svého otceprvní kníže, jenž nestálému kočovnictví hereckých spo- lečností konec učinil, poskytuje jim stálé místo; bylíprvní, jenž je doživotně engažoval a jim umožnil, že ostáří své a rodinu starati se mohli, bylí první, jenžkletbu od nich odvrátil. Dvě lela po smrti vévody Be- dřicha III. pozval Arnošt II. Seylerovu divadelní spo- lečnost, jež požárem zámek Výmarský, kdež divadlozcela shořelo, opustiti musela, nyní do Gothy a krátkýčas na to zřídil umění milovný kníže z nejlepších siltéto známé společnosti první dvorní divadlo, jehožředitel slovútný Eckhof byl. III. Již delší čas pozorovala paní Hatašová, že ředitelSchweizer často do zámku chodil. Co tu mél hledati?Přináležel k Seylerově herecké společnosti a ne ke ko- morní hudbě; hudbu k představování velkolepých melo- dramat, při nichž také vévodova kapela spoluúčinkovala,vedl její bratr a vévoda neměl tedy praničehož seSchweizerem co mluvili. Paní Hatašová, jejíž hlasještě vždy v dvorních koncertech se skvěl, pocítilapřece, že nemá již tu sílu, jako dříve a tím žárlivějipečovala o svou slávu, vidouc všude pikle proti sobě.A pročež jí byly Schweizerovy návštěvy u dvora velmipodezřelé.Dnes konečně měla něco bližšího o tom se do- zvěděti. Seděla u okna, žádné z jejich dětí nebylodoma a muž byl u zkoušky. Tu se jí objevil neoby- čejný zjev.Okolo rohu placu, kde bydlela, přijel těžcenalo- žený vůz, jenž právě naproti před hospodou se zastavila z něhož několik velmi skvostně ustrojených pánů apaní vystouplo. V tom okamžení vstoupil Hataš dopokoje k své paní. I tázala se ho: „Nemá tento povozzcela podobu s těmi hereckými vozy, jež město našev dřívějších časech navštěvovaly? Snad chtějí závoditis vévodovou společnosti?'4 Hataš se nepodíval z okna.„Dozvíš se brzo podivnější věci," odpověděl „vypravujíse zde novinky, jež nikomu z nás příjemný nebudou.Tam stojí vůz, jenž patrně dosvědčuje, co jsem se právěnyní dozvěděl. Vévoda engažoval operu a zkoušky užuž pozejtří započnou."„Operu?," tázala se paní Hatašová s největšímúžasem, „opera se zpěvkyněmi, ano snad i s prvnízpěvkyní ?"V tom okamžení vrazil Benda do pokoje. „Víteto již!" zvolal, „máme zde operu a Schweizer ji budeřídit."„Jest také první zpěvkyně při tom ?" tázala sevelmi rychle Hatašová. (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Dne 26. června dávala se A.Adamova komická opera ve 3 dějstvích „P o s t i 1 i o nz Lonjumeau" (Lonžimó), jejížto text zpracován jestod Elmenreicha a kterážto as před 12 lety z repertoiruzdejšího divadla zmizela. Opera tato, v nížto paní Mar- lovová a pan Sontheim pravý triumf slavili, jest ne- jen co do hudby ušlechtilá, nýbrž i text zajímavý, pročežnebude od místa, pakli krátký obsah děje zde podáme.Ye vsi Lonjumeau ve Francouzsku slaví se svatba po- stiliona Chápeloua s hezkou dívkou Madelainou.Šťastný manžel vypravuje své veselé žínce o jedné moudréženě, již ale „čarodějkou" nazývá, která mu prorokovala,že bude jednou velkým pánenL Z toho se raduje Made- laina a nesmlčí muži že taková budoucnost, urozenoupaní se stáli, i ji dle proroctví starého ovčáka ze vsiočekává. Právě tato skvělá budoucnost jest příčinou man- želské hádky, neboť pistilion Chapelou lituje nyní, že seoženil, svým štěstím opovrhnuv. Y tom ozve se předhostincem poštovka a v brzce na to vystoupí z poštovníhovozu markýz z Corcy, intendant opery Ludvíka III.,naříkaje sobě na obtížnost cestování, a vyhledávání do- brých tenoristů pro královskou operu. Sbor svatebníkň,jež se sem přibližují, doprovázejí novomanžele k domovu.Chapelou chce následovati svou ženu k svatebnímu loži,však svatebníci zadrží jej, řkouce jemu, že dříve jak toobyčej káže, žena, pak muž za ní kráčeti má. Postilionse zlobí, sbor vesničanů však přinutí ho, by jim zazpívaloblíbenou píseň o „pěkném postil i onu.44 Chapelou započne.Jeho líbezný zpěv a silný hlas vyláká ze zákrytu markyze,kterýž to naslouchaje upnutě, uzavře pevně u sebe, tímtotenoristou královskou operu obohatit. Sbor se rozejde aChapelou chce vejiti do světnice, ale markýz jej zadrží,podá mu váček franků a zlatou tabatěrku, pakliže hneds ním do Paříže odjede. Postilion, jemuž myšlenka, žebude velkým pánem, neustále na mysli tane, po krátkémodporu svolí a odjede s markýzem. To vše vyslechnekovář Biju a sdělí to opuštěné Madelaině, kteráž se téžrozhodne svého muže do Paříže následovali, kdež se k bo- haté přítelkyni uchýlí. (I. dějství.) (Pokrač.)— Náš krajan, pianista pan Ludvík Kniná dávaldne 11. června v sále šlechtického spolku v Kievě seznamenitým cellistou F. Kletzerem první koncert a došelvelké pochvaly. Přednášeli skladby pro piano „Le reveildu lion" (Probuzení lva) od A. Katského, adagio odL. Beethovena, scherzo od Mendessolma, přádelní píseňod Litolfa a s panem Kletzerem koncertantní polonéz propiano a cello od Chopina s velkou obratností a výra- zem. Odtud odeberou se oba umělci ku koncertům doMoskvy a Petrohradu.— Na naše vyzvání ku komponování písně lo- vecké, kteráž v Daliboru čís. 17. uveřejněna byla, za- sláno jest nám až dosud šest čtvero zpěvů. Za nej- zdařilejší uznány jsou skladby od p. M. Hniličky, var- haníka z Ousti, p. Ed. Nápravník a, pianisty z Prahy a p. Fr. Sochá nk a, komorního virtuosa z Drážďan.Všechny tyto skladby podány budou čase in v „Záboji **Ostatní skladby, ačkoliv pěknými myšlenkami vynikají,nejsou hlasům přiměřeně do hudby uvedeny; nežvady té vystříhají se skladatelé snadno studováním vzor- ných kvartett.— Zdejší mužský zpěv. spolek dal si zhotovitivkusné diplomy v české a německé řeči.— Nestor českého zpěvu, pan Karel Strakatý,prodlévá nyní v lázních Emzu v Nasavsku,— Náš tenorista, pan E. B ach mann, juž tak da- lece se uzdravil, že brzy cestu do lázní v Gleichenbergublíž Štýrského Hradce nastoupiti může.— Vzácný rukopis. Spisovatel a básník náš,pan Václ. Crha, odkryl v Kopidlně na kůru v pergame- nových deskách pasionalu velmi vzácný rukopis šesti—hlasové mše od Crequillona ze 16. století. Mše tatosestává z 12 listů; noty její jsou trojhranné a na pětiliniích psané. Na mši nachází se následující titul: „Missasex vocuin adi mitationem cantilenae, „Mille regrets,44 for- mata autore Thoma Crequillone.44 Tomáš Crequillon,znamenitý nizozemský kohtrapunktisía, narodil se okolo1520 a stal se po smrti N. Gomberta kapelníkem KarlaV., císaře německého a krále španělského. ByIt plodný,mnohostranný a učený. Jeho hymny a duchovní písně(opus sacrarum cantionum) pro 5, 6 a 8 hlasů byly svéhočasu velmi váženy a harmonické pletivo jeho šestihlasémše na themu staré francouzské písně „Mille regrets"slouží tehdejšímu století ke cti. Odkrytý rukopis nepo- chází bezpochyby od skladatele samého, ale je, jak sez tvarů not na jisto soudili dá, buď na konci XVI. nebna začátku XVII. století psán. Rukopis nachází se nynív rukou pana Leop. Z v ona re, jenž náui výsledek svéhobadání o mši této sdělili slíbil.— Nadaný krajan náš, pan Bern. Rie, hrál přednedávnem na piano v saloně znamenitého mistra J. Rossi- niho a dosáhl přednesem dvou svých skladeb nejenhlučného potlesku, ale i zvláštní pochvaly mistra Rossi- niho, jenž mladého virtuosa a skladatele sám k opakovánískladeb vybídnul.— Paní Kainz-Prauseová, kolloraturní zpěvačkau Pražské opery, přijala kontrakt u německé opery v Am- sterdame a Rotterdame, jenž od září t. r. až do dubna1861 trvat i bude. PaníKainzová je rodem Moravanka.— Pan A. Strebl, varhaník, požádal nás o uve- řejnění následujících řádku :Oznamuju tímto veřejně, že juž od konce února t. r,varhaníkem v chrámě u sv Tomáše nejsem a že se tudížvýčitka, jižto p. referent v článku ,,0 kostelní hudbě*' (Daliborcis. 20) varhaníku téhož chrámu učinil, na mne nevztahuje anivztahovali nemůže. Aiojs Slrebl.— Pan Neustadt, Pražan a professor hudby v No- vém Yorlcu, uspořádal před nedávnem se svými chovancihudební akademii v Novém Yorku, kteráž velké sen- sací u tamějšího obecenstva zbudila. Přednášeny byly skladby hlavně na dvě piana pro osm rok uspořádané.Z kusři líbila se zvláště ouvertura k „Oberonu" od We- bra a pochod z „Proroka44 od Méyerbeera. Novoyorskehudební noviny „Musical rewiew44 píší s nesmírnou po- chvalou o této zábavě a o výsledkách vyučovací methodyčeského tohoto hudebníka,— Shromáždění valného sboru pro zřízení če- ského národního divadla v Praze v posledníschůzce výboru na 30. t. m. určené, jest následkem za- městnání P, T. pána předsedy sboru na 7. lipna o patehodině odpolední odročené,— Pan Vovorský, clen dvorního divadla v Ber- líně, vystoupí zde as za 14 dní pohostinsku v operách:Hugenotte co Raul, v Oberonu co HUGO a v Němé z Pór- tici co Masaniello.— Výtečný tenorista, pan Th. Wachlel, clen dvorníopery Kasselské, vystoupí v Novoměstském divadle v ope- rách Telí co Arnold, v Bílé Paní co Brown, v Hugenottechco Raul a v Postillíomi z Lonjumeau.— Plechové hudební nástroje našeho navslovo vzatého pana Václ. Červeného v HradciKrálové, docházejí v Německu velké obliby. Didaskaljacis, 177 od 27. června, příloha to k „Frankfurter Jour- nal44 vyslovuje se velmi pochvalně o nástrojích panaČerveného, a hudební kapelly pruské pěchoty ve Frank- furtě ležící, jakož i Frankfurtského bataillonu jsou ná- stroji p. Červeného opatřeny,— Hu d e b ní literát u ra. Dnes vyšel čtvrtýsešit „Záboje44 obsahující t ř i čtverozpěvy, totiž: „Pozdra- vení pěvcovo44 od znamenitého našeho W. H. Veitaz Chebu, „Svítání lásky44 od Jos. Procházky z Klatova „Dcerám českým" od Fr. Gernerá ze Sušic. Pátýsešit obsahovat bude ctverozpěvy „Otce náš" od Th.Bradského, ředitele hudby v Berlíně, „Cikánská"od Fr. Kavana, skladatele a vychovatele hrabat Chotímna Kacině a „Lovecká" od Ed. Nápravh íka, pianistyv Praze.Úvaha. (Pokr.) Dále musíme vytknouíi, že v 7. takto(v 2. osmině) tercie schází; v témž taktu bylo by bý- valo rádno poslední notu fis vésti na horu do g, jak tozákon harmonie žádá. V 8. takte (v 2. osmině) má sebass, t. j. d ležet nechat a nikoliv jej vésti na fis, as altem platí předešlé pravidlo. Ostatně musel p. skla- datel oktávy velmi milovati, neboť v 10. takte ku koncia začátek 11. taktu tvoří soprán s tenorem oktávy c~d,c —d; a 11. takt (poslední osmina) a první osmina 12.taktu činí bass s tenorem opět oktávy d—c, d—c.Sotva že to se stalo, postupují v 13. takte (2. a 3,osmina) tenor s bassem v kvintách g — h, c—e, načežv 14. taktě druhá osmina s prfichodícím gis na enhar- monický septimový akkord nesmyslem se nazvali muže.Proč se na druhou osminu nenechalo A samostatné?V předposledním taktu (posli dní osmina) a poslednímtaktu (poslední osmina) postupuje soprím s altem v jedno- zvuku, což je totéž, co oktávy a poslední takt jest beztercie. Z rozboru tohoto vysvítá, jak snadným způsobemby se bývalo mohlo vystříci vadám, kdyby nějaký dobrýznalec skladbu tu, dříve než do tisku přišla, důkladně prohledl a opravil. „Dobrý pastýř44 (číslo 15. z druhéčítanky), hudba od Fr. Lopotaře, neobsahuje sice tolikharmonických chyb jako předešlá; avšak týž čtverozpěvje velmi suchopárný a co se prosodie týče, vidět patrně,že pan L. je velmi málo sběhlý v oboru tomto; neboťslova jsou velmi nepravidelně pod noty podkládána.Ostatně máme za to , že by se bylo těm neshodám i zdedalo předejiti, kdyby pan L» volil rovný takt místo ťrí- ctvrtního, t. j. ctyr- neb dvou čtvrtní, jak to v zá- věrce učinil. Zde uvedeme některé poklesky proti pro- sodii. Proč se v prvním slově „P&amp;třte44 první slabikaprodlužuje? Nebyl aby v 3. taktě správněji wwj — —jw w—| a v desátém |w w — —|w w — —j;neboť slova pastýř stoupne a suchá žádají důraz.Takových případů nacházíme více, které však rozbíratinebudeme. Co do harmonických vad, dlužno vytknouti,že v 3. taktě 2. čtvrt s 3, čtvrtí (soprán s bassem) po- stupuje v kvintách c—g, f—c; a že v 13. taktě (v 2.čtvrti), kdež postupuje alt fis f, a bass g a gis, velmitvrdě zní. V tomtéž taktě (v poslední osmerce) scházítercie. V 2. větě jsou tytéž vady v textu co v první,zvláště v 1., 3., 5., 7. a 11. taktě. V poslední větěnení, jak jsme juž napřed pravili, prosodických vad, antoskladatel rovného taktu užíval. Proč ale skladatel v2.a v 3. taktu tolik průchodních not a pře smy k ůupotřebil, nepochopujeme; nebylo by bývalo lépe, aby sebylo v této jednoduché skladbě jen pouhých akkordfiužilo? Tolik o hudebních skladbách v „Školníku!44 Nynínezbývá nám ničehož, než projevili vřelé přání, aby vy- davatel „Školníka,44 horlivý pan P. Šruí ek, hudební skladby,které do výtečného svého kalendáře dáti hodlá, důklad- nému znalci prohlednout! a řádně opravili dal; neb tímzíská „Školník" ještě více na své vnitřní ceně. —m—* Z Budědojovic. (Výlet zpěv. spolku. — Střeleckákapella. — Hudba kostelní čekatelů učitelství a p. Lapácek.— P. Bil. — Rodina Schwandtnerová.) 7. června. Včeravečer uspořádal zdejší zpěvácký spolek plavbu na řeceMalši, Za teplého, jasného počasí vstoupil o deváté ho- dině celý spolek na krásně osvětlenou loď a plavil se ažk Šnarchrovu ostrovu; po třikráte se zastavili: u červe- ného, u železného mostu a u řečeného ostrovu. As 12otverozpěvů přednesli, z nichž potleskem valného shro- máždění odměněny byly ctverozpěvy od Tittia a „Barca- rola" od Otta*). Pan Schwab jun., oud zpěváckého spolku,velmi zdařile a uměle aranžoval ohňostroj k oslavenítoho večera. 12. června. Městská střelecká kapella po- ctila včera večer nového hejtmana (střelců) zastaveníckem.Při skvělé iluminací přednesli hudebníci čtvero piec velmizdařilých, jenž by i každému vojenskému orkestru ku ctibyly. Cím to, že všestranné přicházejí v Daliboru stíž- nosti na špatnost hudby chrámové ? Což pak naše zpěvnáČechie rozpřátelila se s božskou Hudběnou? U nás,chvála bohu, voz kvítá hudba kostelní. 0 svatodušníchvsvátcích se dělaly mše od Zaskovského do A, odFuhréra do D a do C, graduale a offertorie od Himmla,od Mozarta (varhany solo) od Biihlera (bass solo). Na svatou trojici zdařile provedena byla mše do A-dur odS křoup a, graduale do C (Alleluja) a offertorium do C(Letamini in domino) od Fuhrera, pak i jiné Fúhre- rovy komposice, jako do B, do C a D-dur, jenž k jehonejvětším dílům patří. My tedy zde žijeme s bohoslužnouHudběnou v dobrém srozumění. — V oktávě božího tělaprovozovali čekatelově učitelství v chrámu sv. Anny denněfigurální mše, a s dobrým výsledkem se potkaly Fúhre- rovy zimní mše i jeho slavnostní do C-dur. (Bokoně.)(A. M. K. E.) Z Chrudimi. (Kostelní hudba. —Zpěv. spolek.) Vida, že se Vám ze všech stran zprávyo hudbě zasílají, umínil jsem sobě, že i já také něco ostavu zdejší hudby promluvím. Kostelní hudba seu nás dosti ještě pěstuje, neboť dávají se skladby mistrůnovějších, jako Horáka, Krejčího, Maška atd. V denvšední slyším časem také ještě mše od Buhlera a jinýchpodobných, což však hlavně leží v tom, že se jistě málohudebníku sešlo, a p. ředitel se nucena viděl, ke mši tésáhnouti. Nyní se připravuje velká mše od Cherubinihok provedení. Nemohu opomenouti se též i o zdejšíchčekatelích učitelství zmíniti, kteří neúnavnou píli svéhoučitele hudby, p. F. Cibulky, velmi pokročili, jakv hudbě tak i ve zpěvu. Zvláště ve zpěvu osvědčilivalný pokrok, nebo nás už často překvapili čtvero- zpěvy, které dosti správně v kostele po pozdvihovánípřednesli. Snaha jejich jest tím chvalitebnějši, an seuvolili, toliko ěeské ctverozpěvy zpívati. Než tu mitane na mysli myšlenka, že by se zde mužský zpěv.spolek zaříditi dal. Sil by se našlo; avšak nikdo setoho nechce uchopiti. NejzpQsobilejší by snad byl všako naše hudební poměry zasloužilý p. Klimeš, který bypřevezmutím takové úlohy velkých zásluh u nás si dobyl.(B.) Josefov. (P. Hopf.) Večer dne 23. červnapřed jmeninami vojenského kapelníka, pana Jana Hop fa,u pěšího pluku hraběte Nugenta uspořádána byla p. ka- pelníku téhož pluku krásná slavnost. Pan plukovníkodevzdal mu totiž u přítomnosti J. E. velitele pevnosti vejménu důstojníků krásnou stříbrnou taktovku, kte- ráž v továrně klenotníka p. Grohmanna v Praze zhoto- vena jest. !*) Což nedával zpěv. spolek žádných český ch kvartett ? Po- divná věc to ! Leží Budějovice v Německu ? Red, Berlín. Dne 24. června dávala se tu osobnímřízením skiadatelle operettka „Orfeus" od Offenbacha seskvělým výsledkem. Offenbach malý to, hubený a nepa- trně vyhlížející človíček, jenž se svým sklíčkem na černo- hedbavné šňůrce srostlým se zdá, byl při vstoupení k pul- pitu hlučně přivítán,Z Černovie na Bukovině. (Dop. pův.) (Koncertzpěv. spolku. — P. Kalousek.) Koncert ve prospěch zdejšízemské knihovny, který náš krajan F. Kalousek sezpěváckým spolkem a panem Koflerem uspořádal, vynikljak rozmanitostí programu tak i uměleckým provedenímvšech piec. Provozovány byly čtverozpěvy od Mendels- sohna, od Fischera a pochod od Solle. Pan Kofler, kterýsvá studia v Praze a Paříži konal, přednesl dvě piecy odBeriot-a a Alard-a na housle, a osvědčil se nejen co vý- borný houslista ale i co věrný tlumočník všech těchokouzlujících nuancí, jež tento nástroj připouští. Mimoto přispěli bratři de Lange přednesem dua od Gregoire-aa Servais-a, kteřížto zde později též koncert s velkýmúspěchem, jmenovitě D. de Lange na cello, dávali. Mimo- chodem Yam podotknouti musím, že se uspořádá hrabětiRothkirchovi k jeho odjezdu do Cech (asi 20. června)serenada, v níž se bude mezi jinými Veitův „Sommer- nacht" a Voglův valčík provozovat. Bude to poslednízpěv zdejšího zpěv. spolku.Londýn. Věhlasný hudební dilletant, kníže JiříGa1i c i n, syn Mik. Galicina, jemužto Beethoven svéposlední tři a nejkrásnější tria věnoval, uspořádal zdedne 20. června nej zajímavější koncert této saisony.V koncertě tomto, jejž osobně kníže J. Gaiicin řídil,davaly se toliko skladhy od ruských komponistův,totiž od knížete samého, od Glinky a Bortbanského.Mimo jiné proveden byl též jeden valčík od J. Galicina,jej£ ty z vysokorody dilettant ruskému vystěhovalci Alex.Her zenu věnoval. Cisty vynos věnován byl diktátorua generálu Garibaldimu v Palermu.Paříž. Marschnerova neinovější opera „Hiarne"bude se co nejdříve dávati v místnostech „Théatre lyri- que" a nikoliv v Německu. — Rich. Wagner píše nyníballet, jenž v 2. dějství „Tannhauser" vložen bude.Solnohrad. Tyto dni přibyl sem výtečný českýpěvec p. Louis Lukeš a byl od kapelníka dómu p. Tauxeuveden do zdejšího zpěváckého spolku. Pan Lukeš pře- vzal některé solové partie a roznítil svým vřelým před- nesem a neobyčejnou školou nesmírně členy zpěváckéhospolku. „Salzburger Ztg." sděluje ve feuiJIetonu životopisp. Lukeše, jenž co nevidět do Prahy se navrátí.Vídeň. Slovutná virtuoska na harfu, si. MarieMosnerova, přibyla sem tyto dni. — Dvorní operaotevřena bude dne 14. Jipna. Pro tento večer určenajest opera „Don Juan" (vysl. Chuan a nikoliv Žan). —Stavba Treumannova prozatímního divadla započla dne21. června. Dur a moll. (Haydn.) Jak známo, byl Haydn se svou paní dlouhý časrozveden, jelikož se spolu dobře nesnášeli. Bývalý výrnarskýkapelník Kranz, jenž napotom v Stuttgartu zemřel, byl jedenz nejlepsích přátelu Haydnových. Tento jedenkráte nalezl uneho baliček svázaných, ještě neotevřených psaní, s nápisem „J.Haydnovi. jsou to za psaní?" tázal se Kranz podiven.,,Psech je,u řekl Haydn, vezma je rychle pryč, „jsou to zlobnápsaní od mé ženy. Ona mi píše řádně každý měsíc psaní, aleja je ani neotevru a odpovím jí, aniž bych její dopis byl četla ona to dělá s mými odpovědmi taktéž." Listárna. Panu K. v SecL Podáme stručně v příštím čísle.Panu Fr. Such. v Drážďanech. Vašnostiny 2 písně„Na jařeu a od Ch-ka přijdou co příloha k Daliboru. PanuS. v Sem. Sbor „Cikáni" Vám obstaráme.