Niederrheinische Musik 14. Januar 1865 nabi_1865-01-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. Von Max Maria von Weber. 1-5 Aus Berlin. 5-7 Nachtrag zu: „Das Conservatorium in Köln" in Nr. 1, S. 6. Die Redaction cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Friedrich Dub cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdie Musik-Zeitungfür Ilunstfmmk uni) Mnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. .2. KÖLN, 14. Januar 1865. XIII. Jahrgang. 2 pie 'Klusiß-^eifnutjerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter dei: Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'seihe, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. Von Max Maria von Weber. Zweiter Theil. 11. Aus Berlin (Charlotte Dekner Clara Schumann und Julius Stockhausen Weber's „Euryanthe"). Nachtrag zu: „Das Conservatorium in Köln". Ta- ges- und Unterhaltungsblatt (Köln, Dritte Soiree für Kammermusik, Händel's „Josua" Rudolph — Dresden, Ausschuss-Versammlung für das erste deutsche Bundes-Sängerfest München, Ullman Wien, Theater-Almanach Prag, Concert). Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. Von Max Maria von Weber. Zweiter Theil.II. (I. S. Nr. 1.) Die Ouvertüre zur Euryanthe schrieb Weber in Wienzwischen dem 6. und 19. October 1823, während erauch den grössten Theil des Clavier-Auszugs bearbeitete.Wir haben schon gesehen, dass Weber von der Be- schäftigung mit der Musik so eingenommen war, dass erdie grossen Mängel des Textes nicht einsah; nur in dervorletzten Generalprobe fühlte er namentlich die Längeder Oper neben den matten Stellen der Handlung undsagte nach S. 519 der Biographie selbst: „Ich fürchte,aus meiner Euryanthe wird Ennuyiante." Allerdings ver- breitete sich das Gerücht von der Ausdehnung der Operund der unklaren Motivirung der Handlung und wirktenachtheilig auf die Spannung des Publicums.Die Besetzung war vortrefflich. Euryanthe—HenrietteSontag, damals 17 Jahre alt; Eglantine—die Grünbaum;Adolar Haitzinger; Lysiart Forti; der König Sei- pelt. Ueber den Chor konnte sich Weber gar nicht lo- bend genug aussprechen.Der Abend des 25. October 1823 war da. Der Bio- graph berichtet über die Aufführung:Eine dicht gedrängte Masse füllte das Kärnthnerthor-Theater; die Aristokratie der Geburt und des Geldes hattein den Logen ihren ganzen Glanz entfaltet, das Hausglänzte wie bei einer Gala-Vorstellung. Im Parterre undauf den Galerieen drängte sich als compacter, kampfge- rüsteter Körper die ganze echte Musikwelt Wiens. Fastkein Mitglied der „Ludlamshöhle" *) fehlte im Theater, wo es galt, den Triumph des Mitgliedes, das sie selbst geadelthatte, zu verherrlichen. Zornige Blicke wurden nach denLogen emporgeschickt, wo man plauderte und lachte.Bei Weber's Erscheinen im Orchester wollte der En- thusiasmus sich gar nicht beruhigen, bis er durch lautesAufklopfen das Zeichen zum Anfange gab.Die herrliche Ouvertüre begann, aber die Vorfüh- rung war des sonst so trefflichen Orchesters nicht würdig,ja, blieb weit hinter der Generalprobe zurück. Sei es, dasssich die Musiker zu viel Mühe geben wollten, sei es, wasam wahrscheinlichsten ist, dass es zu einem sicheren Ge- lingen an genügsamen Proben fehlte das Zusammen- spiel wurde vermisst, an einigen Stellen spielten die Violi- nen sogar falsch, und obwohl von einigen Stimmen dacapo verlangt, war der Eindruck des poesievollen Tonwer- kes doch mit dem nicht zu vergleichen, den es später inBerlin und Dresden und in dem leipziger Gewandhaus-Concerte machte.Die grossartige Introduction mit ihren scharf markir- ten Contrasten zwischen dem reizenden, anmutbigen Cha- rakter des Frauenchors und dem ernsten, edeln des Män- nerchors wurde meisterhaft vorgetragen und hätte sichwahrscheinlich vollen Beifalls zu erfreuen gehabt, wennder gleich beginnende, von Taglioni zu balletmässig geord- nete Reigen nicht die Aufmerksamkeit abgelenkt hätte.Die Inscenirung war hier nicht im Sinne des Componistenund erschien in der That als eine mattere Copie des Me- nuetts im »Don Juan" (?).Adolar's edel gehaltene, musicalisch reich behandelteRomanze vermochte das Publicum nicht zu befeuern.Lysiart's Auftritt, so schön vorbereitet und durchge- führt, erregte allgemeines Interesse. Das grosse Recitativbeginnt in so ernster, bedeutender Kraft, das Schürzendes Knotens ist so energisch markirt, dass hier schon ge- waltige Mittel vom Tonsetzer gebraucht werden.—Leiderrechtfertigte Forti's Auffassung seiner Rolle, die er zu sehr auf den rauhen Bösewicht spielte, nicht den Beifall, dendas Publicum seinem Lieblinge zollte.Adolar's begeisterte Arie: „Ich bau' auf Gott undmeine Euryanth'", riss, obgleich Haitzinger seine Stimmeungebührlich forcirte, unwiderstehlich hin, und amSchlüsse der Scene wurde Weber stürmisch gerufen.Die Einleitung zu „Glöcklein im Thale", unstreitigeine der reizendsten Inspirationen im ganzen Bereiche dra- matischer Musik, flocht gleichsam einen Blumenkranz alsRahmen für Euryanlhe's Erscheinung.Henriette Sontag, in der Blüthe ihrer Schönheit, imkleidsamsten Costume, so dass sie unwiderstehlich anGiulio Romano's Beatrice Cenci erinnerte, wurde auf bei- spiellose Weise empfangen. Wollte man nun einmal einedeutsche Sängerin wie eine Italiänerin feiern, oder hatteman sie nie so kleidsam costümirt gesehen kurz, dasRollen der Beifall-Salven, das Bravo-Geschrei dauerte instörender Weise fast fünf Minuten. „Ei, ei!" sagte We- ber zu dem neben ihm stehenden Gyrowetz, „sie ver- schiessen ihr Pulver!" Drei Mal wollte die Sontag anfan- gen, und drei Mal musste sie wieder mit den graziösestenNeigungen für den Sturm zu ihrer Ehre danken.Die Cavaline (Glöcklein im Thale) selbst, von Weberbei der ersten Aufführung in offenbar allzu langsamerBewegung geführt, liess kühl.Madame Grünbaum's Empfang, der unter gewöhn- lichen Umständen ein glänzender gewesen wäre, schiennun farblos und matt—ihre so wundervolle, leidenschaft- liche Arie wurde kaum bemerkt.Das Recitativ zwischen Euryanthe und Eglantine, dieso schön gedachte Erzählung Euryanthens, ermüdete durchseine Länge und das nie unterbrochene langsame Tempo.Die andauernd gebrauchten, hingehauchten Noten Hessendie Stimme der Sontag matt werden, so dass keine Stei- gerung wirksam werden konnte. Die Scene that der Wir- kung der Oper wesentlichen Eintrag. Weber bemerktees selbst und kürzte sie für die Folge.Erst bei dem Duett der beiden Frauen: „Unter istmein Stern gegangen"erwachte das Publicum aufs Neue.Aber auch welcher Vortrag! So ist das Duett nie mehrgesungen worden, als von diesen beiden grossen Sängerin- nen, denen es Weber Ton für Ton selbst einstudirt hatte.Unwiderstehlichem Rufe nach Wiederholung musste end- lich Folge geleistet werden.Die Scene der Grünbaum, obwohl mit Geist undFeuer vorgetragen, wollte nicht gefallen.Da erschallten die Trompetentöne des Finale, derIrische, spielende Chor mit Ballet, Lysiart's leidenschaft- liche und musicalisch so ausdrucksvolle Anrede an Eu- ryanthe, und Euryanthens zarte, zauberisch melodiöse Antwort leitete zum Culminationspunkte des wiener Er- folges, dem Quartett mit Chor und der Solostelle am Endedes ersten Actes.Die Ovation wie beim Auftreten der Sontag erneuertesich, die letzte Phrase musste wiederholt werden und zweiMal wurde das ganze Personal mit Weber herausgerufen.Die leichte, gefällige Melodie, von Allen verstanden,von der Einige behaupteten, sie wirke so eingehend, weilsie keine andere sei als die eines damals sehr beliebtenWalzers von Adalbert Gyrowetz, hörte man in den Cor- ridors und sogar in den Logen von Künstlern und Laiengesummt, und ein noch entschiedenerer Triumph wie derdes „Freischütz" schien unzweifelhaft. Aber, wie esWeber gefürchtet, man hatte schon viel Beifallspulver ver- schossen und eine Ermattung und Reaction trat ein, dieauf den Erfolg der anderen beiden Acte ungünstig wirkte.Durch die Wiederholungen und Beifallsstürme hatteder ohnehin lange Act fast anderthalb Stunde gedauert.Der Zwischenact war fast eine halbe Stunde lang, undals der Vorhang für Lysiart's grosse Scene emporrollte,war das Publicum schon etwas matt.Forti hatte weder die erforderliche Weichheit undden Schmelz im Andante, noch genug Kraft im Allegrofür seine grosse Arie. Sie ging mit sehr massigem Applausvorüber. In dem darauf folgenden Duette sang MadameGrünbaum mit grosser Energie und spielte einer Racheloder Schröder würdig. Dies inspirirte auch Forti so, dasses zu einem Glanzpunkte des Abends und das Künstler- paar herausgerufen wurde.Die decorative Wirkung der festlich geschmückten,glänzend beleuchteten Königshalle nach der tief düsterenVerschwörungsscene war drastisch, wie es Weber gewollthatte, aber Adolar's herrliche Arie, musicalisch so ausEinem Gusse, so voll Sehnsucht und Liebe, wurde vonHaitzinger wegen der vielen Modulationen mit zu sicht- licher Anstrengung, dabei aber schüchtern vorgetragenund liess ganz kühl.Das darauf folgende brillante und feurige Duett:„Hin nimm die Seele mein", wurde zwar von den Rossi- nianern als eine Reminiscenz aus „Tancred" begrüsst, ge- fiel aber trotzdem. Bemerkenswerth ist es, dass nach die- sem Duette sich in den Logen, aus denen bisher kein Tondes Beifalls gekommen war, Hände regten. Es wurde dacapm verlangt. In dem pompösen Finale fand nur einePhrase: „Wir Alle wollen mit dir geh'n", die gleichsamdie Seele vom Druck der düsteren Stimmung der vorher- gehenden Scene löst, vom Chor hinreissend gesungen,Anklang.Die Sontag fühlte sich (nach drei Wiederholungen!)todmüde und begann, es zu zeigen. Das Publicum wurde um seinen Liebling besorgt, und wäre nicht die Stretta:„Du gleissend Bild, du bist enthüllt", vom Chor in vollerPracht vorgetragen worden, der Vorhang wäre selbst ohneden lauen Beifall gefallen, der ertönte.Der Meister wurde zwar herausgerufen, aber leidermachte sich die Opposition, die im ersten Acte ganzgeschwiegen hatte, nur zu bemerkbar geltend.Ein wiederum eine halbe Stunde dauernder Entreactsteigerte den Missmuth und die Abspannung des Publicums.Dem langen Duette im Anfange des dritten Actes ver- mochte selbst Henriette Sontag keinen Beifall zu erringen.Die Sonderbarkeit, dass Adolar zu dieser Fahrt ganzschwarze „Eisen-Toilette" gemacht hatte, während Eu- ryanthe (mit sehr richtigem Tacte) im Festkleide gebliebenwar, zerstreute das Publicum. Haitzinger's Stimme begannSpuren von Müdigkeit zu zeigen. Euryanthe's Klagelied:„Hier dicht am Quell" u. s. w., ging spurlos vorüber. Mit Zorn und Schmerz sahen Weber's Freunde, dass sichLogen und Sperrsitze zu leeren begannen und die Auf- merksamkeit immer mehr schwand.Da fiel der Jägerchor mit seinem neuen Rhythmus,den trefflichen Horneffecten und in nie übertroffenerVollendung gesungen, ein neuer Muth durchströmteAlles der Beifall war ausserordentlich. Es war, als obsich eine Eisrinde von allen Herzen löste. Die skeptischeKritik schwieg, das Entzücken kam zum Durchbruch, unddrei Mal musste der Chor wiederholt werden. Die feind- lichen Mächte schienen besiegt, selbst die verlassenenPlätze füllten sich zum Theil wieder.Euryanthe's Duett mit dem Könige fesselte die Auf- merksamkeit nicht, bis die von der Sontag mit höchsterLeidenschaftlichkeit gesungene Arie: „Zu ihm, zu ihm!"alle Sinne eroberte und tobend applaudirt wurde. Diezum Tode müde Künstlerin wurde gerufen. Eine anderefrische Blüthe im Melodieenkranze der Oper; „Der Maibringt frische Rosen dar" u. s. w., wäre wiederholt wor- den, hätte man nicht Rücksicht auf die späte Stunde ge- nommen. Der Hochzeitsmarsch sprach nicht an, eben sowenig die darauf folgende Scene Eglantinens mit Lysiart.Bei Sängern und Hörern machte sich gleichmässig Ab- spannung geltend, desshalb wurde das höchst dramatischeDuett mit Chor: „Zitt're, Vermessener!" nicht gewürdigt.Dagegen riss die Wiederholung des schon im Ohre ruhen- den, populären: „Hin nimm die Seele mein", auch dieMüden mit fort, und anhaltender Beifall folgte dem Schluss-Chor. Componist und Sänger wurden wiederholt gerufen,doch ging auch jetzt der Beifall, wie während der gan- zen Oper, fast nur vom Parterre aus; die Logen hattenschweigend vernommen und waren am Schlüsse der Operhalb leer. Dem Anscheine nach hatte „Euryanthe" einen gros- sen Erfolg gehabt. Weber, zu erregt, um scharf zubeobachten, hatte den Eindruck davon —.Es war halb zwölf Uhr Nachts, als er sich mit seinenFreunden in der Mitte seiner treuen Kämpfer-Phalanx inder Ludlam wiederfand, und hier im Centrum der musi- calischen, wissenschaftlichen und literarischen IntelligenzoWiens feierte Weber seinen eigentlichen Triumph, derihm Bürgschaft dafür brachte, dass sein Werk den „Be- sten seiner Zeit" ans Herz gegriffen habe und daher einPulsschlag sei im Leben des Schönen aller Zeiten.Alle Mitglieder der Gesellschaft waren vereinigt, um„Agathus dem Zieltreffer" zu huldigen, und keine Diffe- renz störte die Geister-Eiarmonie des genialen Kreises.Castelli folgten Zedlitz, Grillparzer, Holtei, Kuffner undAndere mit Vorträgen, Jeder brachte sein Scherllein derVerehrung. Weber ward gekrönt mit Lorbern und Liebe,hielt nach den Anstrengungen des Abends noch bis zweiUhr unter den herrlichen Gesellen aus und konnte dann,heimgekehrt, sich nicht zur Ruhe legen, ohne noch anseine Caroline zu schreiben.Ueber die zweite Vorstellung heisst es S. 531, wiefolgt:Die zweite Vorstellung, für welche Weber mancheKürzungen gemacht hatte und die am 2i. Statt ge- lang in jeder Beziehung besser, als die erste. Das Orche- ster spielte exaeter, die Sänger ökonomisirten ihre Kräftebesser, die Ineinandergriffe schlugen zündender ein undder Beifall war rauschender, andauernder und, was mehrbedeutet, mehr dem Werke als den Executirenden zuge- wandt. Des Herausrufens und Lärmens war kein Ende,und doch fühlten Alle, die das wiener Publicum genaukannten, dass das alles denn doch nur ein recht redlichgemeinter iSucces d'estimesei, die Oper sich nicht auf demRepertoire halten werde.„Der Spectakel ist gross," sagte der Regisseur Gott- dank, „aber er kommt nit aus'm Herzen!"Am Tage nach der zweiten Aufführung der „Eu- ryanthe" wimmelte es im Steiner'schen Laden im Pater- nostergässchen von allen Kunstnamen Wiens, als hättensie sich sämmtlich das Rendezvous gegeben. Weigl, Um- lauf, Assmayr, Leon de St. Lubin, Kreutzer, Blabetka,Saphir, Jeitteles, Schuppanzigh, Sonnleitner, Bocklet undFranz Schubert waren zugegen und vom «lautesten Hinund Wieder über Werk und Aufführung hallte der kleinegewölbte Raum. Es war frappant, dass Weber hier dieLiteraten, Gelehrten und Kenner mehr für, die Musikervom Fach mehr gegen sich hatte. Rücksichtslos äussertein derbster Weise, die man damals Treuherzigkeit nannte,Franz Schubert seine Antipathie gegen Weber und seine Meinung von der kleinen Sphäre von dessen Talent. „Dasist keine Musik!" rief er aus, „da ist kein Finale, keinEnsemble nach Form und Ordnung. Von legitimer Durch- führung ist keine Rede, und wo Weber gelehrt sein will,findet man gleich heraus, dass er aus der Schule einesCharlatans (Vogler) stammt. Er hat Talent, aber keinensoliden Grund, auf den er bauen könnte. Das geht allesauf den Effect hinaus! Und der schimpft auf Rossini? Woeinmal ein Stück Melodie kommt, ist sie todtgedrückt, wieeine Maus in der Falle, von der wuchtigen Orchester-Be- gleitung. Das ist herbe, ascetische Musik, die Einem nichtwarm um die Herzgrube macht. Mit dem Freischütz war'swas ganz Anderes, obwohl, das Duett der beiden Frauenausgenommen, kein Musikstück darin ist, das einem ge- wissenhaften Musiker genügen könnte. Da war Gemüthund Lieblichkeit und Melodie. Dabei hätte er bleibensollen!" Zwischen all dem Peroriren schoss auch Beethoven inden Laden und fragte in seiner gewohnten hastigen WeiseHaslinger: „Nun, wie hat die neue Oper gefallen?" Has- linger schrieb: „Aussordentlich! Ein grosser Erfolg!" Darief Beethoven: „Das freut mich! das freut mich! So mussder Deutsche über den Sing-Sang zu Recht kommen!"Dann fragte er: „Wie hat die kleine Sontag gesungen?"„Vortrefflich!" Da schmunzelte er, und zu dem ebenfallsgegenwärtigen Benedict sich wendend, trug er diesem auf:„Sagen Sie Herrn von Weber, ich wäre hinein gekom- men, aber wozu? Seit langer Zeit schon —" und erdeutete auf seine Ohren und lief davon. Die Kritik in den wiener Blättern sprach sich mehrfür als wider die „Euryanthe" aus, und man muss ge- stehen, dass die tadelnden Bemerkungen, welche in denAuszügen, die Herr Max von Weber mittheilt, vorkom- men, Hand und Fuss haben. Am begeistertsten sprichtsich der Referent der leipziger Musik-Zeitung über dasWerk aus. Die Ansicht, dass den Erfolg der ersten Vor- stellungen hauptsächlich die Liebe zu dem Componistendes Freischütz und der Drang, den Italiänern gegenüberein deutsches Werk zu feiern, erzeugt hatte, wurde aller- dings durch die Folge bestätigt. Schon bei der achten Vor- stellung war das Haus halb leer; Conradin Kreutzer strich„eine halbe Stunde Musik" unbarmherzig heraus, wasmehr schadete, als nützte, und nach zwanzig Vorstellun- gen wurde die Euryanthe vom Repertoire zurückgezogen!Erst bei den Aufführungen in Dresden (den 31.März1824) und in Berlin (den 23. December 1825) wurdedie Euryanthe in ihrem musicalischen Werthe vollständiggewürdigt, immerhin jedoch mehr von der einsichtsvollenKritik, als vom Publicum, welches namentlich in Berlinnach den ersten vier Vorstellungen nicht nur an Enthusias- Mus nachliess, sondern schon in der fünften das Hausauffallend leer liess. Wahrend die 96 Vorstellungen desFreischütz bis Ende 1825 der berliner Theater-Casse50,000 Thaler Reingewinn gebracht hatten, ergab dieEuryanthe am Ende des Jahres 1827 ein Deficit von2500 Thalern für die darauf verwandten Kosten. Die Be- setzung war auf beiden Hoftheatern vortrefflich, in Dres- den die jugendliche Wilhelmine Devrient und die Funk,Bergmann (Adolar) und Meyer (Lysiart); in Berlin vollendsdie Seidler und Schulz, Bader und Blume, Ed. Devrient(König).Im Allgemeinen erging es der Oper Euryanthe vonAnfang an eben so, wie es ihr noch jetzt ergeht: wennsie auf dem Repertoire erscheint, sei es, wo es sei, wirdsie mit Liebe und Beifall, ja, mit Begeisterung aufgenom- men*); allein öftere Wiederholungen in einer und dersel- ben Saison verträgt sie nicht. Dennoch wurde sie auchschon bei Lebzeiten Weber's fast auf allen Theatern ge- geben und brachte ihm mehr Honorar ein, als der Frei- schütz, denn dieser trug ihm nach dem Anhange (S.727) 4657 Thlr., die Euryanthe aber 5893 Thlr. ein,den Clavier-Auszug des Freischütz mit 220 Thlrn. (!),der Euryanthe mit 606 Thlrn. mit eingerechnet. Fügenwir hier gleich zu, dass das Honorar für den „Oberon"in London 3300 Thaler betrug, Weber aber überhauptvon seinen Arbeiten für die Bühne (Sylvana 203 Thlr.,Abu Hassan 315 Thlr. 22 Gr., Preciosa 921 Thlr.8 Gr. zu obigen hinzugerechnet) die Summe von 16,280Thlrn. 14 Gr., so weit es nachweislich ist, bei seinen Leb- zeiten erhalten hat. Dass der Ertrag des Freischütz sogering war, lag an dem Mangel der noch nicht eingeführ- ten Einnahme-Antheile von den Aufführungen, so dassz. B. das H onorar von Berlin für die Partitur und dasRecht sämmtlicher Aufführungen nur 660 Thlr. betrug,während die königliche Theatercasse binnen sechs Jahren50,000 Thlr. damit gewann, und der Verleger des Cla- vier-Auszugs?? Wien gab für den Freischütz 312 Thlr.,für die Euryanthe 720 Thlr., Berlin für die letztere nach langem Drängen des wackeren Intendanten Grafen Brühl800 Thlr. und 100 Thlr. für die Dichterin Frau v. Chezy.Die Correspondenz darüber zwischem dem Grafen Brühl unddem Haus-Minister von Witgenstein ist merkwürdig genug.Uebrigens täuschte sich Weber über die zu erwar- tende Wirkung der Euryanthe in seiner Ueberzeugungnicht, wenn er sich auch gegen seine Gattin und gegenFreunde nicht ganz so aussprach. Aber an GottfriedWeber schreibt er den 12. December 1823: „Die Wir- kung, die die Euryanthe hervorbringt, ist ganz so, wie iches mir gedacht habe. Meine übertriebenen Freunde gabendiesmal meinen Feinden die Hand, indem beide lächer- licher Weise verlangen, dass die Euryanthe eben so dieMasse anziehen soll, als der Freischütz. Wie thöricht! alsob satis comparaison Iphigenia, ein Don Carlos ir- gendwo Zugstücke geworden wären!" Und an Danziden 26. Mai 1824: „Haben Sie innigen Dank für alleLiebe, Sorge und Noth, die Sie mit meiner Euryanthegehabt haben, und vorzüglich aber auch für die schonendeWeise, mit der Sie mir den eigentlichen Erfolg derselbenzu verbergen suchten. Ich bin aber darauf an den meistenOrten gefasst; denn das jetzige Kunsttreiben ist so wun- derlich durch einander gewirbelt, die eigentliche Andachtder Hörer und Ausführer so fast gänzlich erloschen, undman will von der Kunst nur gleich einer Bajadere gekitzeltsein, dass ich mich ordentlich wundere, wenn's einmalwo anders ist und ein ernstes Streben wirklich eingreift.In Dresden war dies der Fall. Wie's weiter wird, wollenwir abwarten, und am Ende muss es ja nicht sein, dassman Opern macht."Der Kaiser Franz nahm die Dedication der Oper anund übersandte ihm dafür später eine prachtvolle, mitDiamanten besetzte Dose. In der Audienz, die er Weberertheilte, sagte er in Bezug auf die Italiäner der wienerOper: „Ja, ja, der Krieg ist halt aus, aber's Geplänkelhört nit auf." *) So nannte sich eine literarisch-musicalisch-poetische, haupt- sächlich aber humoristische Gesellschaft. n *) Vgl. unten den Bericht über die Aufführung in Berlin am8. Januar dieses Jahres, der zugleich die Ansicht über den Ein- fluss des Werkes auf die heutige dramatische Musik ausspricht,welche wir in diesen Blättern bei Gelegenheit der Analyse des„Tannhäuser" von Wagner vor Jahren ebenfalls geltend gemachthaben. Herr Max von Weber berührt die Sache (S. 363, 451 und585), wo er auch seines Vaters Schreiben an den akademischenMusik-Verein in Breslau abdrucken lässt, in welchem dieser sagt:„Euryanthe ist ein rein dramatischer Versuch, seine Wirkungnur von dem Zusammenwirken aller Schwesterkünstehoffend, sicher wirkungslos, ihrer Hülfe beraubt." An einer ana- lysirenden Charakteristik der Musik der Euryanthe in Bezug aufihre Folgen für die neuere Oper fehlt es noch.Die Redaction. Aus Berlin. (Charlotte Dekner Clara Schumann und Julius Stock- hausen Weber's „Eury anthe".)Den 10. Januar 1865.Die erste Woche im neuen Jahre brachte bereits be- deutende musicalische Gaben; dürfen wir sie als Vorzei- chen betrachten, so wird sich die zweite Hälfte der Saisonfür die Tonkunst in Concertsälen und auf der Bühne ge- nussreich gestalten. Die Oper wird nach der Euryanthevon Weber auch Spontini's Olympia neu in Scene setzen.Ferner soll Verdi's Rigoleüo mit Fräulein Lucca und dem hiesigen Personale, aber trotzdem mit italiänischemTexte, wie es heisst, gegeben werden. Fräulein Artöttritt schon in nächster Woche auf, für das Gastspiel vonGunz werden „Die weisse Dame" und „Der Postillon"neu einstudirt, Niemann wird uns mit dem „Rienzi" be- glücken u. s. w. Aber von Aufführung einer neuenOper ist nicht die Rede.Am 4. Januar gab die ungarische ViolinspielerinFräulein Charlotte Dekner eine Soiree in dem schö- nen Saale der „Gesellschaft der Freunde" vor einem aus- erwählten Publicum, und zwar mit durchschlagendem Er- folge. Der wohlverdiente reiche Beifall, den die Künstlerinland und an dem sich der unter den Anwesenden befind- liche Kunstgenosse Herr Ole Bull lebhaft betheiligte (derübrigens im Opernhause seine Concerte mit grossem Bei- falle fortsetzt), stieg zu wahrem Enthusiasmus. In der Er- scheinung und dem Spiel der jungen Dame ist etwas Eige- nes, ein festes, klares, energisches Leben; ihr ganzes We- sen ist in grossem Stile angelegt. Dabei ist der Ton reinund lest, das Spiel correct und sicher, frei von Effect- hascherei, und entwickelt eine bedeutende Technik. Fräu- lein Dekner trug ein Concertstück von Vieuxtemps vor,dann eine Sonate von Tartini (G-moll), harmonisirt vonZellner, eine höchst interessante Composition, aus der dasScherzo, das marschartige, kurze Andante und derprägnante Schlusssatz besonders hervorzuheben sind; dannein anmuthig vorgetragenes, einfaches Schlummerlied vonRfeber, durchweg con Sordino,und zuletzt höchst charakte- ristische ungarische Volkslieder von Remenyi, mit grosserBravour und mit Geist ausgeführt. In wahrhaft ausge- zeichneter Weise wurde Fräulein Dekner von dem Piani- sten Herrn F ranz Bendel unterstützt, der sich als einenkunstverständigen Musiker bewährte. Er begann mit demDes-dur-Prelude von Chopin, auf welches der Des-dur-Walzer desselben Componisten folgte. .Auch die C-dur-Novellette von Schumann mit ihrem kräftigen Anfangeund dem zarten Mittelsatze sprach sehr an. Zum Schlüssetrug er eine hinreissende Rhapsodi von Liszt miteiner staunenswerten Virtuosität vor. Den vocalen Theildes Concertes hatten Fräulein Emma zum Busch undHerr Bradsky übernommen, doch standen beide nichtauf der Höhe der übrigen Vorträge; Fräulein zum Buschhat eine zwar ganz wohlklingende, aber nicht gleichmäs- sige, in den Mittellagen dumpfe Stimme, die durch einenicht immer correcte Tonbildung und nicht ganz reineIntonation noch beeinträchtigt wird; auch trug sie nichtempfunden genug das Lied: „Er ist gekommen", vonRobert Franz, und die Arie aus Figaro's Hochzeit: „0,säume länger nicht", vor, und liess namentlich das er- stere kalt. Das am Samstag den 7. Januar von Frau ClaraSchumann und Herrn Stockhausen veranstaltete Con- cert hatte die Räume der Sing-Akademie bis auf den letz- ten Platz gefüllt. Eine seltene Gleichartigkeit des gesamm- ten Wollens und Könnens, die innerste Verwandtschaltder künstlerischen Gesinnung und Richtung vereinigt dieBeiden, die hier verbunden vor dem Publicum standen.In der technischen Unfehlbarkeit, wie in der stets demIdealen zugewandten Auffassung und Behandlung, jenerstilvollen Weise des Vortrages, die, frei von jedem Zulälli- gen und Subjectiven, mit treuer Beflissenheit sich nur indas Wesen der Sache versenkt, in allen diesen Beziehun- gen erscheinen die Pianistin und der Sänger einanderdurchaus ebenbürtig. Unterstützt von den Herren de A h n aund H egar aus Hamburg eröffnete Frau Schumann dasConcert mit dem D-moll-Trio von Robert Schumann.Der Stoff, aus dem besonders die beiden ersten Särze derArbeit geschaffen worden, ist freilich zu subtiler Natur,um diejenigen, die sich nicht aufs innigste in die Weisedes Componisten eingelebt, tiefer zu erfassen und mächti- ger zu bewegen; das Es&lt;2wr-Quartett oder das Quintettwürde dem Verständnisse der Empfangenden zugänglichergewesen sein. In Beethoven's (7-Mo/Z-Variationen Op.36, Nr. 1 der Moments mueiner kleinen, aberdarum nicht weniger kostbaren Perle aus dem unerschöpf- lichen Schatze des Schubert'sehen Genius, ferner dem6r-mo//-Notturno von Chopin und einem Mendelssohn'-schen Scherzo bestanden die übrigen Gaben der Pianistin.Bis in den kleinsten Zug decken sich bei ihr Aufgabe undAusführung, nirgends wird die edle Plastik und bestimmteObjectivität der Tongestalten durch willkürliche Gefühls- zulhaten und manierirte Einseitigkeit getrübt.Herr Stockhausen bot zunächst dem Publicum zweihier seltener gehörte Gesänge von Schubert: „An dieLeyer" und „Waldesnacht". Das letztere, obgleich inmehr als Einem Zuge die Meisterhand verrathend, aus deres hervorging, befremdet das Gefühl durch die gährendeUnruhe der Harmonie und den aphoristischen Charakterder Melodik, die in einzelne Interjectionen zersplittert.Weiterhin hörten wir noch von ihm den Eichendorff'schenLiederkreis von Schumann. Statt aller zwölf Gesängehätten wir eine Auswahl vorgezogen, denn sie bilden kei- neswegs ein zusammenhangendes, psychologisch sich ent- wickelndes Ganzes, wie der Beethoven'sche Liederkreis„An die Entfernte" oder Schubert's Müllerlieder und Win- terreise, sondern das Band, das sie verknüpft, ist äusser- licher Art, es liegt in dem Umstände begründet, dasssämmtliche Texte demselben Dichter entlehnt wurden.Wie sehr es uns auch in gewissen Stimmungen dazu trei- ben mag, mit unserem gesammten Denken und Empfinden in diese aus dem Herzblute des Tondichters genährte Ly- rik uns einzutauchen, so ist doch der Concertsaai der dazuam wenigsten passende Ort. Das Element, das alle dieseLieder durchdringt, ist zu eigenartig, schweift zu weit abvon der Welt, in der das unmittelbare Gefühl seine Hei- mat hat, um das Interesse des grossen, aus den mannigfach- sten Bestandteilen zusammengesetzten Publicums vonAnfang bis zu Ende gleichmässig festhalten zu können.Bei der Leistung des Sängers erfreut sich der Hörer einerMeisterschaft, die im Technischen wie in der Mischungder Vortrags-Nuancen von dem musicalischen Gebietevollen künstlerischen Besitz ergriffen. Im Einzelnen isthervorzuheben der durchaus geläuterte Klang-Charakterder Stimme, die feinfühlige Abwägung der Stärkegrade,die musterhafte Aussprache, das treffliche Legato undPortament, die Gewissenhaftigkeit in der Behandlung desTactes und Zeitmaasses.Die an demselben Abende Statt gefundene fünfte Sin- fonie-Soiree der königlichen Capelle brachte die geistvolleLustspiel-Ouverture von Rietz und Schubert's C-dur-Sinfonie, welche letztere eine ungleich wärmere Aufnahmeals vor einigen Jahren fand.Am Sonntag den 8. Januar ging nach mehrjährigerPause Weber's „Euryanthe" neu einstudirt in Scene,und wir dürfen hoffen, dass sie fortan einen gesichertenPlatz in unserem Repertoire einnehmen wird. EinemWerke, das, zum Mindesten dem Streben nach, den Höhe- ✓ 7punkt in dem Schaffen unseres nationalsten Opern-Com- ponisten bezeichnet, gebührt schlechterdings das Vollbür- gerrecht auf jeder grösseren deutschen Bühne. In keineranderen Schöpfung des Tondichters finden wir eine ähn- liche Grösse der Anlage, das eben so ernste als bewussteRingen nach den höchsten Zielen dramatischer Kunst;nirgends liegen allerdings auch die Gränzen, an-die seinGenius gebunden war, so offen zu Tage, wie hier. Alserster, umfassender Versuch, die grosse heroische, roman- tische Oper aus rein nationalem Stoffe zu schaffen, hatdiese Tonsprache einen unberechenbaren Ein 11 uss auf dieEntwicklung der gesammten Folgezeit geübt; in ihr fandRichard Wagner schon alle Grundzüge zu seinem Kunst- werke der Zukunft auf das bestimmteste vorgezeichnet.Während der „Freischütz" noch mit sehnsüchtigem Ver- langen nach dem classischen Ideale zurückblickt, verfolgtdie „Euryanthe" mit rücksichtsloser Entschiedenheit dieneue Bahn. Jede einzelne Gefühlsweise, die sie angeschla- gen, ist zu einer Grund-Tonart in unserem modernen Em- pfinden geworden und schwingt in tausendfältigen Modu- lationen der Lust und des Schmerzes durch die künstleri- sche Production der Gegenwart weiter. Unter den Darstellern hatten nur noch zwei ihrenalten Platz behauptet, Frau Harriers als Inhaberin derTitelrolle und Herr Krause als Lvsiart. Jene besitzt alle%)Eigenschaften, deren es zur überzeugenden Wiedergabedes lieblichen, aus Schwärmerei hinschmelzender Weich- heit und naiver Anmuth gemischten Charakters bedarf.Das träumerisch verschwimmende „Glocklein im Thale"und das im lachenden Festschmucke der Töne prangendeerste Finale gehörten schon früher zu dem reizvollsten,das uns aus dem Munde der Künstlerin geboten worden.Auch diesmal ergoss sich die Stimme in den üppigstenStrom des Wohllauts. Im zweiten und dritten Acte warder Ausdruck gegen sonst ungleich bestimmter und inten- siver, die Zeichnung hat an Festigkeit, das Colorit anGlanz gewonnen. Das Duett: „Hin nimm die Seele mein",erhob sich wenigstens am Schlüsse zur vollen Höhe derSituation. Zarte Innigkeit durchdrang die Romanze vomersten bis zum letzten Tone, und in der grossen Scene mitChor fehlte weder die materielle Kraft noch der charak- teristische Aufschwung. In der renitenten Partie des Ly- siart bewies Herr Krause die Sicherheit, die wir längst• oan ihm kennen und schätzen. Das dämonische Elementwiderstrebt freilich seinem Darstellungs-Vermögen. Zuden verrufensten Rollen gehört die der Eglantine. Sie liegtfür den Sopran zu tief, für den Alt zu hoch, vernichtetausserdem durch die aphoristischen Interjectionen der Lei- denschaft, aus denen sie sich zusammenreiht, jede Conti- nuität der Stimmung. Der Eifer, mit welchem sich Fräu- lein Santer der dornenvollen Aufgabe widmete, erwarbihr ungetheilte Anerkennung. Im Technischen wie in derAuffassung, überall gewahrte man die gewissenhaftesteSorgfalt. In den extremsten Tonlagen gab die Stimmeden ganzen Abend hindurch frisch und voll aus. Die hastighin und her getriebene Modulation fand stets die Sängerinwohl vorbereitet. In der Behandlung des Adolar durchHerrn Woworski überwog das conventioneile Element;zudem wurde der Eindruck durch den gepressten Klangdes höchsten Registers getrübt. Die zurückweichendeKälte, welche das Publicum dieses Mal den Sänger em- pfinden liess, war indessen kaum gerechtfertigt. Er suchteoffenbar, sein Bestes zu geben, und die Gränzen, in dieseine Leistungsfähigkeit eingeschlossen ist, traten keines- wegs störender zu Tage, als bei anderen Gelegenheiten.Der König des Herrn Betz und die Bertha des FräuleinGer icke fügten sich angemessen dem höchst lobenswer- then Ensemble ein, eben so Orchester und Chöre. Nachtrag zu: „Das Conservatorium in Köln"in Nr. 1, S. 6. Die Redaction. In dem Verzeichnisse der gegenwärtigen Lehrer amConservatorium der Musik zu Köln ist durch ein Versehender Name des Herrn Woldemar Bargiel, des rühm- lichst bekannten Componisten, als Lehrer der Harmonieund des Pianoforte, ausgefallen, was hiermit ergänzt wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Friedrich Dub. Kolli, 14. Januar. In der dritten Sitzung für Kammer- musik hörten wir das Violin-Quartett Nr. 6 C-dur von Mozart,das grosse Op. 127 in JEs-dur von Beethoven und das IV. Trio(Serenade) für Pianoforte, Violine und Violoncell von F. Hill er.Das letztgenannte Werk ist schon vor mehreren Jahren geschriebenund gchoit zu denjenigen Kammermusik-Compositionen von Hiller,welche am meisten, besonders auch im Auslande, verbreitet sind.Es besteht aus sechs Sätzen, von denen die drei ersten (alla Mar- ciOjj Scherzandöy iJlenuetto) und die zwei letzten undFinale) an einander hangen, während zwischen ihnen ein r)Ghasel"'das Andante vertritt, eine Form, welche, als musicalische Nachah- mung der poetischen dieses Namens, Hiller mit Glück hier zumersten Male, wenn wir uns recht erinnern, angewandt hat. DasGanze, ausgeführt von Ililler, von Königslöw und Schmit, sprachallgemein an und zeichnet sich durch geistvolle Originalität aus. Nach dem schönen melodischen Quartette von Mozart war derVortrag des Op. 127 von Beethoven durch von Königslöw u. s. w.eine meisterhafte Leistung, durch welche nicht nur die grossenSchönheiten des Werkes vortrefflich hervortraten, sondern auch dieallerdings ebenfalls vorhandenen, sehr schwierigen und dunklerenStellen der Auffassung der Empfänglichen zugänglicher wurden.Sehr dankbar ist es aufzunehmen, dass die Herren Quartettisten sofreundlich sein wollen, die Aufführung heute Abend in der musi- calischen Gesellschaft zu wiederholen. Bekanntlich ist dieses Quar- tett in Es-dur Op. 127 das erste von den fünf letzten Quartetten,welche zugleich die letzten Compositionen Beethoven s waren. Esentstand im Geiste des Meisters im Sommer 1824 in Baden beiWien. Noch hatte in Wien im Anfange des Jahres 1825 die Par- titur die letzte Feile nicht erhalten, als Beethoven in eine schwereUnterleibskrankheit verfiel, die viele Wochen anhielt. Erst im März1825 fand die erste Aufführung durch den Quartett-Verein vonSchuppanzigh und Genossen Statt, denen der Meister vorher folgen- des Blatt zur Unterschrift vorlegte :„Beste !„Es wird Jedem hiemit das Seinige gegeben, und wird hiemitin Pflicht genommen, und zwar so, dass /nan sich anheischig mache,bei Ehre sich auf das Beste zu verhalten, auszuzeichnen und gegen- seitig hervorzuthun. Dieses Blatt hat Jeder zu unterschreiben,der bei der bewussten Sache mitzuwirken hat.„Beethove n.wDas Blatt besass Schindler im Original mit den Original-Unter- schriften: „Schuppanzigh Weiss Linke, des grossenMeisters verfluchtes Violoncello Holz der Letzte, doch nur beidieser Unterschrift."Nun, wir können von unseren Künstlern auch sagen, dasssie aus wahrer Pietät auch ohne Unterschrift „bei Ehre sich aufdas Beste verhalten und ausgezeichnet" haben, und mit um so mehrRecht, als jene erste Aufführung nichts weniger als vollkommen war und erst eine zweite, bei welcher der berühmte Joseph Böhm(der Lehrer von Joachim) die erste Geige spielte, besseren Erfolghatte.Köln. Im nächsten Gürzenich-Concerte, Dinstag den 17.Januar, kommt Hände Ts Oratorium „Josua" zur Aufführung.Rudolph Genee zeigt in der Nummer vom 31. Decemberder „Coburger Zeitung" an, dass er mit dem genannten Tage seineRedactionsthätigkeit bei der Zeitung beschliesse. Seine Demissionerfolgte wegen einer zu scharfen Kritik einer Vorstellung des „DonJuan" und einer darin auftretenden Sängerin.Dresden* Am 5. Januar versammelte sich hier der engereAusschuss für das erste deutsche Bundes-Sängerfest, um den Vor- trag der Prüfungs-Commission für die Concurrenz-Arbeiten zu ver- nehmen. Es sind von 103 Componisten 134 Compositionen aus allerHerren Ländern (sogar aus Frankreich) eingegangen und von denPreisrichtern Abt, Otto und Rietz geprüft worden. Aus dreissigCompositionen, die sich theils durch inneren Werth, theils durchihre richtige Berechnung auf Massenwirkung auszeichneten, wurdenfolgende sechs ausgewählt und in das Programm eingeordnet: 1)Gesang im Grünen (Verf.: Prof. Dr. Faisst in Stuttgart); 2) Dasdeutsche Schwert (Hoforganist Schuppert in Kassel); 3) Thürmer- lied (Organist van Eyken in Elberfeld); 4) Auf der Kirchweih zuScliwyz (Musik-Director Tietz in Hildesheim); 5) Die Geisterschlacht(Organist Edm. Kretzschmer in Dresden); 6) „Rauschet, rauscht, ihrdeutschen Eichen" (Capellmeister Tschirch in Gera). Nach dieserPreiskrönung wird sich das Arrangement für die beiden Concerttagefolgender Maassen gestalten: Erster Tag. Erster Theil. Choral: Al- lein Gott in der Höh' u. s. w. Festgesang an die Künstler (Men- delssohn). Der 34. Psalm von Jul. Otto. Wanderers Nachtlied (Reis- siger). Gesang im Grünen. Das deutsche Schwert. Zweiter Theil.Composition von Abt. Zwei Volkslieder von Silcher (Zu Strassburgauf der Schanz u. s. w. Es geht bei gedämpfter Trommel Klangu. s. w.). Composition von Krebs. Lied von Schneider. „Wo möcht'ich sein" (Zöllner). Siegesgesang aus der Hermannsschlacht (Lach- ner). Zweiter Tag. Erster Theil. „Wie schön bist du" (Schubert).Liedesfreiheit (Marschner). Sängers Grüsse von J. G. Müller. Aufder Kirchweih. Die Geisterschlacht. Zweiter Theil. „Rauschet,rauscht" u. s. w. Zwei Volkslieder. Das deutsche Lied (Lindpaint- ner). Ein Lied von Kreutzer. Schwertlied (C. M. v. Weber). TeDeum von Rietz.Ullman hat nach drei bei überfülltem Saale in Münchengegebenen Concerten seine Reise nach der Schweiz fortgesetzt undwird Anfangs Februar in Köln eintreffen.In Hamburg hat ein neues Schiff in der Taufe den NamenTherese Tietjens erhalten.#Wien* Dem Almanach des Theaters in der Josephstadt unddes Thalia-Theaters für das Jahr 1865 entnehmen wir, dass dasTheater-Personal, einschliesslich der Direction und des Orchesters,aus 152 Personen besteht. Theaterdichter sind vier engagirt: Elmar,Berla, Flamm und Megerle. Novitäten wurden im Jahro 1864 imGanzen fünfzehn gegeben.Prag, Ende December v. J. Erstes Concert des Cäci- lien-Vereins. Die heurige Concert-Saison eröffnete der vor fünf- undzwanzig Jahren vom gegenwärtigen Dirigenten gegründete Cäci- lien-Verein, der es sich zur Aufgabe gestellt hatte, die vorzüglich- sten Erzeugnisse der Orchester-Literatur in drei jährlichen Concerten mit eigenen Mitgliedern (meistens Dilettanten) dem Publicum vor- zuführen. Das erste Concert bestand aus zwei Nummern: Messe vonSchumann für grosses Orchester und Chor, und Sinfonie mit derFuge von Mozart. Ein kleines, aber sehr gewichtiges Programm!Schumann äusserte selbst, wie schwer es sei, eine Messe zu schrei- ben so, wie sie geschrieben sein wolle, d. b. kirchlich. Seine Messeist alles, nur nichts Kirchliches; was aber die Musik selbst betrifft, soist sie an mancher Stelle unvergleichlich schön, z. B. das Gloriaund das Sanctus. Diese zwei Nummern sind dramatisch gehalten:das Verherrlichen des Ruhmes Gottes ein kräftiges, prachtvoll aus- geführtes Thema, und das Sanctus ein leises, demüthiges Unterwer- fen vor der Heiligkeit Gottes. Diese zwei Stücke haben ausser- ordentlich gefallen. Eine ganz entgegengesetzte Composition folgteder Messe, die so genannte Jupiter-Sinfonie von Mozart, ein Mei- sterwerk, welches ewig frisch bleiben und erheitern wird. BesondereAufmerksamkeit und einen wahren Beifallssturm erregten das An- dante, der zweite Theil der Sinfonie und die Schlussfuge. ZnkiittMpttijett.Classische Compositionen für Pianound Violineim Verlage von F. E. C. Leuckart in Breslau.Joseph Haydn, Violin -Qu arte tte für Piano/orte und Vio-line, bearbeitet van Georg Vierling. Neue Ausgabe.Bisher erschienen: Nr. 1 bis 4, h 1 Thlr.Joseph Ilaydn, Zwölf Sy mp ho nie en für Pianoforte und Vio-line, bearbeitet von Georg Vier ling. Nr. 1 bis 12,h 1 Thlr. 10 Sgr.W. A. Mozart, Violin - Quintette für Pianoforte und Violine,bearbeitet von Georg Vierling. jßisher erschienen:Nr. 1 in C-moll 1 Thlr. 10 Sgr. Nr. 2 in C-dur 2Thlr. 2Xji Sgr. Nr. 3in G-moll 2 Thlr.W. A♦ Mozart, Zwolf Symph onieen für Pianoforte und Vio-line, bearbeitet von Heinrich Gottwald. Bishererschienen: Nr. 1 bis 8 ä 1 Thlr. 10 Sgr.Bei dem anerkannten■ Mangel an gediegenen, nicht zu schwerausführbaren Compositionen für Pianoforte und Violine hat es dieVerlagshandlung unternommen, obige M eist er werke von Haydnund Mozart als Duos für die genannten Instrumente bearbeitenzu lassen. Die Herren Georg Vierling und Heinrich Gottwald ha-ben diese schwierige Aufgabe in echt künstlerischer Weise aufge-fasst, und es ist ihnen gelungen, treue und dabei so wirkungs-volle Wiedergaben der classischen Originale in fliess ender,der Technik der beiden Instrumente entsprechender Weisezu liefern, dass sie sich in jeder Hinsicht mit den besten Original-Compositionen dieser Gattung messen dürfen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1. so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.