Niederrheinische Musik 23. August 1862 nabi_1862-08-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Bemerkungen über den Vortrag der Sinfonia eroica. 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Johann Sebastian Bach und Friedemann Bach in Dresden. Pantaleon Hebenstreit 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xiederrlieiiiische Mnsik-Mungfür Ivurtstfretraiie traft lürastlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 23. August 18Ö2. X. Jahrgang. 34 pie 2Susiß-&lt;3eilitU(jersch*3int jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deTM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker; M. Du Moni-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Bemerkungen über den Vortrag der Sinfonia eroica (Fortsetzung, statt Schluss). Johann Sebastian Bach und Friede- mann Bach in Dresden. Pantaleon Hebenstreit. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Gesangfest des Sieg-Rheinischen Lehrer-Vereins, Opern-Vorstellungen im Victoria-Theater, Fremde Künstler Wien, „Lalla Rukh", Sängerfest Tichatschck Mailand, Or- chesterstimmung Berichtigung). Bemerkungen über den Vortrag der Sinfoniaeroica. (Fortsetzung, statt Schluss, S. Nr. 33.)In der gegebenen Analyse der Accentuation des The- ma's des ersten Satzes der Erotritt deutlich das einevon den Mitteln hervor, welche Beethoven anwendet, umbei der Wiederholung der leitenden Motive die Eintönig- keit zu vermeiden. Die Wiederholung des Hauptge- dankens ist aber eine charakteristische Eigenschaft seinerCompositionsweise, sie ist auf solche Art, wie er siegebraucht, von keinem Meister vor ihm geübt worden,und weit entfernt davon, monoton, lästig oder langweiligzu werden, ist sie einer der Hauptfacloren des Verständ- nisses und der Bewunderung der Beethoven'schen Werke,namentlich der Sinfonieen, auch bei dem grossen Publicumaller Nationen. In der Eroica tritt diese neue Art derDurchführung oder vielmehr der wiederholten Vorführungdes Thema's, so dass es dem Zuhörer ganz unmöglich ist,es zu vergessen oder auch nur zu verlieren, zum erstenMale am auffallendsten, aber auch am wirksamsten, weilmit Genialität behandelt, hervor. Das Thema des erstenSatzes zeigt sogar schon in seinem ersten Auftreten jeneeigentümliche Behandlung; es erscheint erst im Masspiano, in einer einzigen Stimme und harmonisch nur zwei- stimmig begleitet; darauf in der höchsten Stimme, derFlöte, von Horn und Clarinette in Octaven unterstützt unddreistimmig begleitet, und dann zum dritten Male (nachden fortschreitenden Erweiterungen, die aus dessen zwei- ter Hälfte genommen sind) mit allen Klangmilteln des Or- chesters und in harmonischer Volislimmigkeit. Diese Fest- stellung des Hauptgedankens füllt volle 38 Tacte aus. Imganzen Salze aber erscheint das vollständige Thema vonvier Tacten 23 Mal (wobei auf S. 43 und 44 bloss dieerste Fagottstimme in Betracht genommen, die Nachahmun- gen in der Clarinette, Oboe, Flöte und Horn nicht gerech- net sind), die erste Hälfte desselben aber gar 43 Mal!Nehmen wir dazu noch die Wiederholungen und Erwei- terungen des dritten Tactes allein: oder theils mit dem Auftact: theils mit der Schluss- oder Steigerungsnote: so finden wir eine beispiellose Wiederkehr des Thema'sund eine über Alles wirksame mannigfache Gestaltung des- selben durch höhere und tiefere Tonlage, verschiedeneKlangfarbe der führenden Instrumente, vorbereiteten undunvorbereiteten Wechsel der Tonart, reichere Begleitung,vollere harmonische Füllung, verstärkte Instrumentirung,einfache und doppelte Imitationen, Erweiterung und Wach- sen, Hinzutritt charakteristischer Nebenfiguren, dann durchBezeichnung des dynamischen Ausdrucks in allen möglichenSchattirungen vom pianissimobis zum auf- undabsteigend, und endlich durch die verschiedenartige Ac- centuation.Durch die Erwähnung der letzteren kehren wir zuunserem eigentlichen Vorsatze, den Vortrag der drittenSinfonie zu besprechen, zurück. Es schien uns aber auchfür diesen Zweck nothwendig, Beethoven's von allen frü- heren Componisten verschiedene Behandlung des musicali- schen Hauptgedankens ausführlicher darzulegen, weil derrichtige Vortrag ohne Einsicht in dieselbe nicht zu erzie- len ist.Für diesen findet nun, wie sich zum Theil schon ausdem Gesagten ergibt, die Accentuation einzelner Noten durch das sforzandoeine so ausgedehnte und wiederumso charakteristische Anwendung bei Beethoven, wie sonstbei keinem Componisten vor ihm. Ihre Beachtung ist we- sentlich, aber bei einiger Aufmerksamkeit kaum zu über- sehen und in der Ausführung leicht. Nur bei dem fp undsfp ist diese Aufmerksamkeit zu verdoppeln, sowohl beiFiguren, als bei gehaltenen Noten. Z. B. gleich S. 3 inder zweiten Violine und dem Violoncell: während die erste Violine, Bratsche und sämmtliche Blas- instrumente das fp auf einer halben Note haben: wobei sehr häufig besonders in den Blas-Instrumenten dasforte zu lange anhält. Eben so ist S. 16 das sfp in Violon- cell, Bratsche, den Fagotten und Oboen zu berücksichti- gen, das öfter, besonders aber bei der Figur im zweitenTheile, die S. 20 beginnt und S. 29 wiederkehrt, vor- kommt : Diese Figur muss in allen Instrumenten so gespielt wer- den, wie in der ersten Violine, wiewohl das hinter demsf in der Partitur urid in den Stimmen einige Mal zubezeichnen vergessen ist.Dies führt auf den Unterschied des in Forte-Stel- len und in Pianosätzen; die Stärke desselben muss sichnach der dynamischen Bezeichnung der ganzen Perioderichten. Das Wort rinforzare, wovon wofürjetzt stets sforzando (von sforzare, forciren) geschriebenwird, herkommt, bedeutet „verstärken" und beziehtsich niemals auf eine Reihe von Tönen, wie das forte, son- dern nur auf die Verstärkung eines einzelnen Tones in derReihe. Soll eine Reihe von Tönen verstärkt betont werden,so wiederholt sich die Bezeichnung auf jedem Tonederselben, wovon häufige Beispiele in der In derRegel ist diese Verstärkung mit einer gewissen Breite ver- bunden, welche in der declamirten Rede der Betonungder Worte oder Sylben, die „mit Nachdruck" bezeichnetwird, entspricht. Selten erscheint daher das sfa im Stac- cato, wie z. B. S. 13: wo dadurch der Gegensatz der beabsichtigten Tonschärfe in den Violinen gegen die Tonbreite in den halben No- ten der Blas-Instrumente, die ebenfalls auf das zweite Vier- tel mit sfa einfallen, hervorgehoben werden soll. Es wirdalsdann rein zu einer Bezeichnung des Accents. Dass die- ser dann ein starker, ausnehmend starker sein muss, ver- langt das forte der ganzen Periode.Aber sehr verschieden von solchem fortissimo ist dieVerstärkung des einzelnen Tones in halbstark (mezzoforte),piano, vollends pianissimo vorzutragenden Stellen. Ein zustarkes Betonen in diesen Fällen ist ein grosser Fehler;der Grad der Verstärkung muss sich nach dem Charakterder Periode richten. Man wird sagen: „Das weiss Jeder- mann." Gut! wie kommt es denn aber, dass wir trotzdemgleich im Anfange der Eroica das sfa im zehnten Tacteauf d-f-as so oft mit einer Kraft betonen hören, die zumCharakter der Periode durchaus nicht passt, vielmehr ihndurch eine Schroffheit, welche das Abschwellen bis zumvollkommenen piano innerhalb des Zeitraumes eines einzi- gen Tactes fast ummöglich macht, ganz verwischt, währenddas Zeichen ==-, welches dem sfa unmittelbar folgt, deut- lich genug zeigt, welcher Ausdruck hier verlangt wird?Der freie Fortgang, welchen Beethoven in acht Tactendem Thema anfügt, bis es im fünfzehnten Tacte in derOberstimme, aber immer noch piano, wiederkehrt, darfweder im ersten noch im zweiten noch imzando aus dem Charakter der ganzen Periode heraustre- ten. Dieser Charakter ist aber durch das des Tbe- ma's und seiner Wiederholung und Erweiterung bis zuTact 22, ferner durch das p, welches als Warnungszei- chen vor dem crescendo auf dem ersten g der ersten Vio- line steht (Tact 7), hinlänglich bezeichnet.Dasselbe gilt von allen Crescendo's und Sforzando's inder mittleren Episode (S. 10 und 11): Deutlicher Handweiser für den richtigen Ausdruckist die Bezeichnung der Flöte, die erst in dritten Tacte also bereits i n dem crescendo und unmittelbar vor demsfz—eintritt, mit pund sf: und eben so in der Oboestimme S. 57.In dieselbe Kategorie gehört das cresc. und sfa im13. und 14. Tacte des zweiten Theils (S. 20), wo beidedas pianissimoder ganzen Stelle nur durch eine massigsteigende und gleich wieder zum sich senkende Ton- stärke scbattiren. Ferner sämmtliche in der zweitenEpisode (S. 36 ff.): Am einleuchtendsten wird die Sache in weich melo- dischen Sätzen in den Adagio's; wenn z. B. im zweitenGliede des Thema's vom Trauermarsch der daserste Viertel des sechsten Tactes mit bezeichnet ist,das Ganze aber ausser dem ppnoch obenein mitso wird es doch wohl keinem Menschen einfallen, denDruck auf as in einen Aufschrei zu verwandeln, wogegenein solcher im vorletzten Tact am Schlüsse des Marschesbei derselben Bezeichnung sin den Blas-Instrumentenganz an seiner Stelle ist, wie das forte im Geigen-Quar- tett zeigt.Der Accentuation gegenüber tritt bei Beethoven alsneues, wenigstens in der Ausdehnung, welche er ihm ge- geben, vor ihm noch nicht angewandtes Mittel des Aus- drucks die Nichtbetonung auf, der Mangel an Accentund auch an jeglicher Schattirung durch steigende oderabnehmende Tonstärke. Es findet diese eigenthümlicheArt des Vortrages nur im piano und pianissimo Statt, wel- ches dann gewöhnlich noch durch das vorgesetzte sempre(immer) mit einer Warnungstafel versehen ist. Die Haupt- sache beim Vortrage solcher Stellen ist die Vermeidungdes Crescendo, auch eines kaum merklichen.Im ersten Satze der Eroica gibt es nur zwei Stellen,welche den durchaus gleichmässigen, man möchte sagen:gleichgültigen, Vortrag verlangen, erstens die achtzehnTacte am Schlüsse der Durchführung im zweiten Theile(S. 46 und 47), und zweitens die sechszehn Tacte (S. 65bis 68), wo nach dem fortissimo der zwei ersten Tacte desThema's in C-dur die zweite Violine dasselbe imsimo einsetzt bis zur Wiederkehr der Episode in F-moll.Dagegen liefert das Scherzo eines der merkwürdig- sten Beispiele der accentlosen und unschattirten Vortrags- weise sehr langer Perioden im andauernden piano. DasSempre pianissimo und Staccathält hier zunächst 91Tacte, dann 28 Tacte und bei der Wiederholung wieder94 Tacte an! D ass die darin vorkommenden markirtenhalben Noten (S. 128 u. s. w.): nur mit einem leisen Druck angesetzt werden dürfen, dersogleich noch in demselben Tacte wieder zum tonlosenpiano herabsinkt, versteht sich nach dem oben über dassfz im piano Gesagten von selbst. Die Neigung zum Cres- cendo in diesen langen Perioden ist bis zu dem letztenTacte vor dem fortissimo unnachsichtlich zu unterdrücken.Am schwierigsten ist dies, wie die Erfahrung oft zeigt,bei der mittleren Stelle von 28 Tacten nach demdurch die Stufen des jEWwr-Dreiklangs im ff absteigen- den Gang nach g (S. 134 und 156), zumal da, wo diezweiten Violinen mit der Figur: beginnen, welche fast unwiderstehlich zum crescendodrängt, und doch darf dieses auch noch nicht einmal beidem Ergreifen derselben Figur durch die ersten Geigenund dem gleichzeitigen Einsetzen der Trompeten und Hör- ner beginnen, sondern erst vier Tacte vor dem Fortissimodes Dominant-Accords (S. 137).Im Ganzen gehören diese ausgedehnten Perioden impiano und ohne Betonung zu der ebenfalls von Beethovenzuerst nach grossem und desshalb Anfangs auffallendstemMaassstabe angewandten Vorbereitung eines über- raschenden Effectes. Diese Vorbereitung spannt dieErwartung des Hörers auf eine seltsame Weise; aber esist Sache des Genie's, dann auch diese Spannung nicht zutäuschen (nascetur ridiculus msondern in das geheim- nissvolle Dunkel der leise schwirrenden und summendenTöne auf einmal ein Licht einbrechen zu lassen, dessenGlanz Auge und Seele füllt und zu einem Ausbruch derBewunderung hinreisst. Im ersten Satze der Eroica ge- hört die angeführte Stelle am Ende der Durchführung,die 18 —2O Tacte pp, hieher, und selbst das lange pianis- simo im Scherzo ist im Grunde auch nichts Anderes alseine Vorbereitung auf das Einschlagen des Fortissimo.Schon in der Sinfonie Nr. I. in C-dur hat Beethovenim Trio der Menuet das fortwährende piano vierzig Tactelang angebracht, doch dort mehr im blossen Gegensatzezum forte,wie es auch Ilaydn und Mozart haben. Auchlassen sich die Motive jenes Trio's in den Blas-Instrumen- ten unmöglich ohne alle Betonung vortragen, wenngleichdie Figuren der Violinen ohne Accent gespielt werdenmüssen.—In der Sinfonie Nr. 11. in D-dur tritt schon derCharakter der Vorbereitung deutlicher auf im FinaleS. 143 und 144 (der Partitur von Simrock) und vollendsnach der Doppel-Fermate S. 150 bis 153 in den 34Tacten, deren Scbluss ist: Aber es entfaltet sich das Genie des Meisters noch mehrin der Vorbereitung der Wiederkehr des Ilaupt-Thema's im zweiten Theile des ersten Allegro's der B-dur-SinfonieNr. IV. Diese 56 Tacte sempre pianissimo (S. 38—45),ohne alle Accentuation und Schattirung des Ausdrucks,mit ihrer enharmonischen Verwechselung, der einlachschönen Modulation nach B-dur und dem mystischen Pau- kenwirbel spannen das Gemüth auf wunderbare Weise,und das zwölf Tacte lange Crescendo, welches der stillenErwartung folgt, regt es allmählich mehr und mehr auf,bis es mit dem Eintritt des Thema's freudig aufathmendLösung und Befriedigung findet.Wem fällt nun nicht auch aus der C-moll-SinfonieN r. V der Uebergang vom Scherzo zum grossen Finalein C-durein, die Krone aller Vorbereitungen? Dort habenwir eine Folge von 132 Tacten wovon10 und 80 Tacte [pizzicato] der Wiederholung des Scher- zo's und 42 Tacte (mit dem Einsatz der Pauke in unddes Basses in As beginnend) der eigentlichen Vorbereitungdes Finale, deren crescendo erst mit dem achten Tacte vordem C-dur beginnt, anheim fallen. Hier tritt zugleich, wiezum Theil auch schon im Scherzo der der Aus- druck des Neckischen und Humoristischen durchdas sempre piano mit hervor. Diese ganze lange Beibe willvon keinem Accent, von keiner Schattirung etwas wissen;je einförmiger sie vorgetragen wird, desto mehr erreichtsie ihren Zweck. Kein Instrument, keine Note darf sichunterstehen, eine Bolle spielen oder auf irgend eine Weisemit dem Zuhörer coquettiren zu wollen; von Tönen vonFleisch und Bein ist gar nicht die Bede, es sind nur dieneckischen Geister der Töne, die da umher hüpfen undschwirren (man höre die Bratsche), bis das seelenlose Trei- ben mit dem As des Basses, das mit ppp bezeichnet ist,dem schauerlichen Dunkel völliger Nacht verfällt, in wel- chem weder Melodie noch Harmonie mehr ist, sondernbloss Rhythmus, den das leise Klopfen der Pauke, die ein- zigen schwachen Pulsschläge von noch vorhandenem Leben,vernehmen lässt. Endlich wagen sich die ersten Violinenwieder hervor, aber um Himmelswillen im sempre piano,denn sie sind noch viel zu bange; sie suchen eine Aussichtzu gewinnen, aber erst nach 27 Tacten furchtsamen Hin- aufklimmens fassen sie Muth und begrüssen nun in denletzten acht Tacten oben auf der Höhe immer lauter dasstrahlende Licht, das mit dem 4/4-Tact, herein- bricht.Endlich gehören noch viele Steilen in der A-dur-Sin- fonie Nr. V!I. Hieher, sowohl in deren erstem Satze Vi- vace, %-Tact, als im Allegretto, 74-Tact, und dann dieganze Wiederholung des Scherzo's in F-dur, 82 Tacte im'pianissimo ohne aile Schattirung und mit gänzlicher Ver- wischung der früheren scharfen Accente zu Anfang und in der Mitte —wie eine Erinnerung, wie ein Schattenbildvorüberschwebend.(Schluss folgt.) [*3 Johann Sebastian Bach und Friedemann Bach inDresden. Pantaleon Hebenstreit *). Johann Sebastian Bach kam im Jahre 1717 zumersten Male nach Dresden. Dort soll die öfter erzählte Ge- schichte von dem musicalischen Wettstreite, aus welchemer als Sieger über den französischen Organisten und Cla- vierspieler Jean Louis Marchand hervorging, sich zugetra- gen haben. Die erste Nachricht davon steht in Dr. L.Christoph Mitzier's musicalischer Bibliothek, IV., 163;nach Forkel soll diese Mittheilung von C. Ph. Em. Bach(-j- 1788) und Job. Friedr. Agricola (-{• 1774), dem Schü- ler Sebastian's, herrühren. Diese konnten allerdings dasFactum von dem Alten selbst haben, obwohl ihre Nach- richt erst 1754, vier Jahre nach Sebastian's Tode und 37Jahre nach dem Vorfalle, in die Welt kam. Die zweiteQuelle ist F. W. Marpurg in den „Legenden einiger Mu- sikheiligen. Cöln am Bhein, 1786", S. 292, welcher dieGeschichte des Wettstreites ebenfalls aus Sebastian's eige- ner Mittheilung zu haben versichert; seitdem sie sich zu- getragen, waren aber bereits an siebenzig Jahre verflossen.Marpurg schmückt die Erzählung mehr aus; in der Haupt- sache aber, nämlich dass Marchand die Aufforderung zueinem Wettkampfe im Präludiren und Fugiren über eingegebenes Thema zwar angenommen, aber an dem fest- gesetzten Tage nicht erschienen, sondern in aller Frühe inder Stille Dresden verlassen habe, stimmt er mit der An- gabe in Mitzier überein.Etwas Neues über diese Anekdote bringt M. Fürstenaunicht. Wenn er ein unbedeutendes Versehen von F&amp;is indessen Artikel J. S. Bach [Biographie des Musiciens, I.—nicht IL, wie irrthümlich gedruckt ist—, S. 189) rügt(S. 124), indem der belgische Gelehrte aus dem „Feld- marschall Flemming", in dessen Hause Bach gespielt ha- ben soll, einen „Grafen Marschai" gemacht hat, so hätteer um so eher den Epilog von Fetis zu der Geschichtewiedergeben sollen, welcher folgender Maassen lautet:„Die deutschen Biographen, die Marchand nur dem Na- men nach kennen, den er sich gemacht hatte, gefallen sichhier in dem Hervorheben des Ruhmes, welchen Bach beidieser Gelegenheit sich erworben; in der That aber kannman den Gedanken, den französischen Organisten mit dem »rossen deutschen Musiker auf eine Linie zu stellen, nuroals eine Beleidigung (insulte) für Bach betrach- ten. Es ist möglich, dass Marchand eine Art von brillan- tem Spiel gehabt hat, aber seine Compositionen sind er- bärmlich. Man findet darin nur ganz gewöhnliche Gedan- ken, schwache, schlaffe und incorrecte Harmonieen undeine vollständige Ignoranz im fugirten Stil. Er stand so tiefunter Bach, dass es trotz seiner eiligen Flucht nicht gewissist, ob er seine Nichtigkeit eingesehen und die Gefahr sei- ner misslichen Lage begriffen hat."Bekanntlich halte J. S. Bach das undseiner H-moll-Messe dem Kurfürsten Friedrich August 11.übersandt. Er war dem Hofe schon seit 1717 bekannt;dann auch von Leipzig her, „wo am 12. Mai 1727 beiAnwesenheit Friedrich August's I. daselbst, vor dessenWohnung im Apel'schen Hause Abends nach acht Uhrdie Convictores eine Music [Drama per Musica) von Bachaufführten, die derselbe auch dirigirte." Ferner hatte erin Dresden am 14. September 1731, Nachmittags dreiUhr, in der Sophienkirche in Gegenwart der ganzen Ca- pelle gespielt, „dass jedermann es höchstens admiren müs- sen", worauf folgendes Gedicht in den „Curiosa Saxo- nica" erschien (Fürstenau, S. 223):„Ein angenehmer Bach kann zwar das Ohr ergötzen,Wenn er in Sträuchern hin durch hohe Felsen läufft;Allein den Bach muss man gewiss weit höher schätzen.Der mit so hurt'ger Hand gantz wunderbarlich greifft.Man sagt, dass wenn Orpheus die Laute sonst geschlagen,Hab' alle Thiere er in Wäldern z«u sich bracht;Gewiss, man muss diess mehr von unserm Bache sagen,Weil Er, sobald er spielt, ja alles staunend macht."Dennoch wurde ihm erst 1736 der gewünschte Titeleines Hof-Componisten zu Theil, worüber S. 223 aus demArchiv beigebracht wird:„Am 1. December 1736 liess sich der berühmteHochlurstl. Sachsen-Weisenfelsische Kapellmeister und Di- rector Musices zu Leipzig, Herr Johann Sebastian BachNachmittags von 2 biss 4 Uhr auf der neuen Orgel in derFrauenkirche in Gegenwart des Russischen Gesandten vonKeyserlingk und vieler Proceres auch starker Frequentzanderer Personen und Künstler mit besonderer Admirationhören, weswegen auch Ihro Königl. Majestät denselbenwegen seiner grossen Geschicklichkeit im Componiren zuDero Componisten allergnädigst ernennet."Die neue Orgel in der Frauenkirche war von Gottfr.Silbermann erbaut und am 15. November 1736 durchFriedemann Bach dem Rathe übergeben worden.Wilh. Friedemann Bach (geb. 1710), der ältesteSohn Sebastian's, halte sich in einer Eingabe an den Stadt- rath zu Dresden, d. d. Leipzig, 7. Juni 1733, zur Probe gemeldet und in einem Schreiben unter demselben Datuman den Appellationsrath und Stadt-Syndicus Dr. Schröterum dessen „hohes Palrocinium" gebeten. Unter den vielenMitbewerbern um die erledigte Organisten-Stelle wurdenBach, Christoph Schaffrath (früher Componist und Ciavier- spieler in Diensten des polnischen Fürsten Sangusko) undJoh. Christian Stoy (Informator im Findelhause zu Dres- den) zur Probe zugelassen, welche am 22. Juli 1733,Nachmittags 3 Uhr, in der Sophien-Rirche Statt fand. Bachwurde „nach aller MusicorumAusspruch und alsder beste und geschickteste" befunden und laut Protocollvom 23. Juli 1733 als Organist an der Sophien-Kircheangestellt. Bei der Probe war Pantaleon Hebenstreitauf Requisition des Rathes zugegen gewesen und halte„vor anderen des jungen Bach' Geschicklichkeit gerühmet".Friedemann bezog jährlich 79 Thlr. 19 Gr. 6 Pf. festenGehalt, 80 Thlr. Zulagen und ein „Trank-Steuer- ciumu von 3 Fass Bier oder ein Aequivalent von 5 Thlr.Er wohnte in der Wilsdruffer Gasse bei der HofräthinAlius und setzte unter Anderem seine schon in Leipzig be- gonnenen Studien in der Mathematik beim Commissions- rathe Hof-Mathematicus Walz fort. Am 16. April 1746kam Friedemann um seine Entlassung ein, „da er eineVerbesserung ausserhalb Dressden gefunden", welcheneue Stelle er schon zu Pfingsten antreten musste. Zugleichempfahl er den bekannten Schüler und Schwiegersohn sei- nes Vaters, Johann Christoph Altnikol, zu seinem Nach- folger. Leider wurde jedoch nicht dieser, von dem eben- falls eine Eingabe an den Stadtrath, d. d. Dresden, 16.April 1746, vorhanden ist, sondern ein unbekannter Mu- siker, Namens Joh. Christian Gössel aus Lauenstein, ange- stellt. Bach zog als Organist an der Marienkirche nachHalle. Diese Nachrichten sind einem Actenstücke des Raths-Archivs (Sect. 111., Capt. VII., Nr. 67) entnommen, welchesdem Verfasser durch die Güte des Hrn. Bürgermeisters Neu- bert mitgetheilt wurde. Die k. s. Privat-Musicalien-Samm- lung in Dresden besitzt von Friedemann ein Concerl fürCiavier mit Begleitung von zwei Violinen, Viola und Bass(auch für zwei Claviere eingerichtet), welches er derKurfürstin Maria Antonia mit einem Schreiben (d. d. Halle,29. Juli 1767) übersandte. Das letztere beginnt folgenderMaassen: „Ew. Königl. Hoheit lege ich hiermit ein Con- cert von meiner Ausarbeitung zu Dero Füssen in tiefsterUntertänigkeit nieder. Ich habe mich wegen dieser Drei- stigkeit bei mir selbst vorgefordert, und ausser der Schul- digkeit, meinem Vaterlande und dessen hohen Beherr- schern von der Anwendung meines Talentes vorzüglichRechenschaft zu geben, noch andere Bewegungsgründe ge- funden, die mich angetrieben haben, diese kühne Anerbie- tung an Ew. Königl. Hoheit zu wagen. Dahin gehöret für allen andern die Ueberzeugung, die ich vor Ew. Königl.Hoheit erhabenen Einsichten in der Tonkunst ehemals inDresden zu erhalten das schätzbare Glück genoss, als eingewisser, damahls bey dem am Churfürstl. Sachs. Hofestehenden Russischen Gesandten Herrn Grafen von Kay- serling befindlicher junger Mensch, Namens Goldberg, diehohe Gnade hatte, eine Probe von seiner in der Music un- ter meiner Anführung erlangten Fertigkeit abzulegen. Ichlühre die besondern Umstände dieses für mich so glück- lichen Vorfalls sonderlich deswegen an, weil sie mir zu- gleich die seltene Gelegenheit verschaffen, die practischenFähigkeiten Ew. Königl. Hoheit in der Singkunst aus einemnähern Gesichtspunkte zu bewundern, und weil sie michgegenwärtig noch in der süssen Hofnung stärcken, dassHöchstdieselben mit einem gnädigen Blick auf diesen klei- nen Versuch herabsehen werden, den ich einer so GrossenGönnerin der Tonkunst als ein Verehrer der Music, undals ein Zeichen meiner schuldigsten Ehrfurcht darbringe."Die Unterschrift lautet: „Wilhelm Friedemann Bach, vonEw. HocbfürstJ. Durch!, dem Landgrafen zu Hessen-Darm- stadt ohnlängst berufenen Capellmeister." Als Nachschriftfindet sich die Bemerkung: „Ew. Churfürstl. Durch]. DeroHerr Sohn (Friedrich August der Gerechte) werden nachder grossen Fähigkeit in der das sehrConcertsehr gut vortragen können."Der oben erwähnte Pantaleon Hebenstreit warals Violinspieler und als Erfinder des Instrumentes Panta- leon (Pantalon) und Virtuose auf demselben höchst be- rühmt. Er war so heisst es bei Fürstenau S. 90 ff im Jahre 1669 zu Eisleben geboren, lernte Musik, na- mentlich Violine, und die Tanzkunst. Zu Ende des sieben- zehnten Jahrhunderts, wo er als Tanzmeister in Leipziglebte, erfand er ein neues Instrument, eine Art Hackebret,nach seinem Vornamen von Ludwig XIV., vor dem er sich1705 zu Paris hören liess und dem er sehr gefiel, Pan- taleon genannt. 1706 ward er als Capell-Director undHol-Tanzmeister nach Eisenach berufen. Teleman, welcherzwei Jahre später als Concertmeister ebenfalls dahin kam,urtheilte über Hebenstreit's Violinspiel mit folgenden Wor- ten: „Ich war, so oft ich mit Hebenstreit ein Doppel-Con- cert auf der Violine zu spielen halte, stets genöthigt, umihm nur einiger Maassen an Stärke gleich zu kommen,mich einige Zeit vorher mit der Geige in der Hand, mitaufgestreiftem Hemde am linken Arme und mit stärkendenEinreibungen der Nerven einzusperren, um mich auf dieseArt zu diesen Kämpfen vorzubereiten." Als Pantaleonistmachte er übrigens so viel Aufsehen, dass er von FriedrichAugust I. nach Dresden verschrieben und auch sogleichals „Rammermusicus" mit einem Gehalte von 1200 Thlr.in die Capelle trat. Ehe er nach Dresden ging, machte er noch eine Reise nach Wien, wo er vom Kaiser eine gol- dene Kette mit dessen Bilduiss geschenkt bekam. Am säch- sischen Hofe wurde er bald sehr beliebt, spielte jedoch seinInstrument nur bis 173-3, wo ihn als schon sechsund- sechszigjährigen Mann eine Augenschwäche befiel, wess- halb sein Schüler, der Hoforganist Richter, seit 1734 beivorkommenden Gelegenheiten das Pantaleon spielen musste,wofür er jährlich 285 Thlr. bekam. Im Jahre 1729 er- hielt Hebenstreil die Direction der protestantischen Hof-Kirchenmusik und die Oberaufsicht über die Bildung derCapellknaben; durch Rescript d. d. Dresden, 16. März1740, ward er Geh. Kämmerier und starb am 15. Novem- ber 1750, 83 Jahre alt*). Hebenslreit war schon um1697 Meister auf seinem Instrumente, wie aus einemBriefe Johann Kuhnau's an Mattheson (Crit. 236 ff.)hervorgeht, worin derselbe ein Concert zwischen sich,einem vornehmen Dilettanten auf der Laute (Graf Logi)und Hebenstreit erzählt. Kuhnau drückt sich dabei folgen- der Maassen über Letzteren aus: „Endlich that Monsr.Pantalon seine Sprünge, und nachdem er uns seinen Schatzvon Musik durch präludiren, phantasiren, fugiren und al- lerhand Caprices mit den blosen Schlägeln gewiesen hatte,verband er endlich die Tangenten mit Baumwolle, undspielte eine Parthie. Da wurde der Graf ganz ausser sichgesetzt, er führte mich aus seinem Zimmer über den Saal,hörte von weitem zu und sagte: „Ey, was ist das? Ich binin Italia gewesen, habe alles, was die Musica schönes hat,gehöret, aber dergleichen ist mir noch nicht zu Ohrenkommen." Das Instrument muss schwer zu erlernen undzu spielen gewesen sein. Kuhnau sagt, dass das Studiumdesselben eine Hercuies-Arbeit sei, wesshalb auch wenig7 o„Studenten" daran gingen. Auch Mattheson (Crit. mus.248) spricht von der schweren Behandlung des Instrumen- tes, zugleich aber von dem summenden, schönen und deut- lichen Klange desselben, der einem Sirenenklange ähnlichsei. Kuhnau spielte es selbst mit Vorliebe und besass einPantaleon, welches vom sechszehnfüssigen an diatonischbis ins achtfüssige G,von da chromatisch bis ins drei Malgestrichene e ging, doch waren Instrumente von solchemUmfange selten; gewöhnlich hatten sie fünf Octaven, vomContra Gan gerechnet, waren als.o dem Umfange der da- maligen Claviere gleich. Der Tourist Keysler beschreibtdas Pantaleon: „Dergleichen anitzo noch eines nämlich inWien zu hören ist, weil der Kaiser jemanden nach Dres- den geschickt, um auf solchem Instrumente spielen zu ler- nen. Dieses Werk liegt hohl, dergestalt, dass man es ohneMühe umwenden und auf beiden Seiten mit zwei kleinen Hölzern als auf einem doppelten Hackbrete spielen kann.Seine Länge ist von 13 Vi und die Breite von 3V2 Spanne,der Boden ist hohl und auf der einen Seite mit keinen an- dern als übersponnenen Geigensaiten, auf der andern obenin der Höhe der Töne mit stählernen Saiten bezogen. Eskostet jährlich bei 100 Thlr. zu unterhalten, weil es aus185 Saiten besteht*). Sein Klang ist überaus stark undfüllet solcher den grössten Saal." Das Instrument war un- gefähr vier Mal so lang und noch ein Mal so breit, als dasgewöhnliche Hackebret nnd bildete ein Oblongum. Aufden Darmsaiten gespielt (natürlich mit Hämmern), war derTon besonders in der Tiefe sehr pompreich, in der Höhezarter,— das Spiel auf Drahtsaiten eignete sich besondersin grösseren Localen vor grossen Gesellschaften, um durch- zugreifen. Ein Mangel war das Nachklingen der Töne nachdem Schlage.— Ausser dem Hoforganisten Richter unter- richtete Hebenslreit noch den späteren Hoforganisten Christ.Siegm. Binder. Im Jahre 1772 sah Burney die Ueberrestedes „famous Pantalon" in des Letzteren Hause, der dar- über klagte, dass der Kurfürst das Instrument nicht mehrbeziehen lassen wolle, und er dies selbst der grossen Ko- sten wegen nicht könne. Der letzte Virtuose auf dem Pan- taleon war der Kammermusicus Georg Nölli in Mecklen- burg-Schwerin (f 1789), ebenfalls Schüler Hebenstreit's. *) Nach Moriz Fürstenau: „Zur Geschichte der Musik unddes Theaters am Ilofe zu Dresden. Zweiter Theil. Dresden,bei Rud. Kuntze. 1862." 384 S. 8. *) Ist die Geburts-Angabe richtig, so wurde er nur 81 Jahre alt.Solcher Ungenauigkeiten und Flüchtigkeiten gibt es leider garmanche in dem Buche. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14ölXI. Am 20* d. Mts. feierte der Sieg-Rheinische Leh- rer-Verein sein Gesargfest durch eine kirchliche Feier in derKlosterkirche zu Brühl, welcher ein Festessen im Pavillon Merze- nich folgte. Wir berichten ausführlicher darüber in der nächstenNummer, da dasselbe sowohl durch die Wahl der Compositionenalter italienischer und niederländischer Meister, unter denen die mei- sten Stücke aus dem nur handschriftlich vorhandenen Vorrath vonalten Kirchengesängen zu Regensburg herrührten, als durch die Artder Ausführung und wegen des Strebens des Vereins überhaupt einegrössere Bedeutung hat, als die gewöhnlichen Sängerfeste.Ueber die Opern-Vorstellungen, welche im Victoria-Theater am Thürmchen in diesem Sommer Statt finden, könnenwir nichts weiter sagen, als dass wir nicht wünschen, sie als Probendessen ansehen zu müssen, was wir im Stadttheater, dessen Bau biszum October vollendet sein wird, im nächsten Winter zu erwartenhaben. Das Wagniss, „Figaro's Hochzeit" zu geben, musste trotzder lobenswertesten Thätigkeit des Herrn Adolf L'Arronge, derdie Oper einstudirt hatte und die Aufführung recht gut dirigirte,auch kein Tempo vergriff, an dem Mangel von auch nur einigerMaassen genügenden Kräften scheitern, was denn freilich auch demsehr zahlreich versammelten Publicum des Victoria-Theaters dieAugen öffnete und die wiederholten überschwänglichen Lobpreisun- gen in hiesigen Localblättern in ihrem wahren Werthe erscheinenliess.Von fremden Künstlern, die hier Gastrollen gaben, wurde dasSchauspiel durch die Damen Döllinger, Frieb-Blumauer undMarie Kierschner gehoben; in der Oper war Fräulein Garthe vom Hoftheater zu Coburg eine erfreuliche Erscheinung. Sie besitzteine schöne, ausgiebige Sopranstimme, die besonders in der Höhesehr wohllautend und sympathisch ist; die mittlere Region ihrerTöne wird der Höhe nicht nachstehen, wenn die junge Sängerinsich bestrebt, diese Töne freier und ohne einen pressenden Druck,der sie scharf macht, herauszusingen. Ein Mal bemerkten wir leiderauch das breite Herauspressen der tieferen Brusttöne, eine Manier,vor deren Annahme wir die talentvolle Kunstjüngerin warnen müs- sen, zumal dem Beifalle gegenüber, den der unzurechnungsfähigeTheil des grossen Publicums solchem Missbrauch der Natur zu zol- len pflegt. Die Anna in der „Weissen Dame" und die Martha wa- ren recht beifallswürdige Leistungen, da Fräulein Garthe auch eineim Ganzen bereits correcte und geläufige Coloratur besitzt. Bei fort- gesetztem künstlerischen Streben nach der edelsten Vortragsweiseund bei weiter ausgebildeter Darstellungskunst wird die junge Damegewiss eine gute dramatische Laufbahn haben. Auch Herr Hart- mann von demselben Hoftheater, ein Sohn unseres unvergesslichenConcertmeisters Hartmann, besitzt eine hübsche Stimme, die, obwohletwas zur Schärfe hinneigend, doch einen echten Tenor-Timbre hatund bildungsfähig ist. Was Herr Hartmann jetzt bereits leistet (inden Rollen des Max im „Freischütz" u. s. w. und in dem Vortragvon Liedern, die wir in der philharmonischen Gesellschaft hörten),ist um so anerkennungswerther, als er fast Alles nur aus sich selbstherausgebildet hat, was beweist, dass ihn ein wirkliches Kunststre- ben beseelt.In den letzten Tagen trat Herr Coeuilte vom lyrischen Thea- ter in Paris, zuletzt auch Mitglied der französischen Opern-Gesell- schaft im Victoria-Theater zu Berlin, als George Brown in der„Weissen Dame" auf. Er sang, da er kein Wort Deutsch versteht,die Partie französisch, was freilich namentlich beim Dialog gar pos- sierlich war. Stimme und Gesang sind gar nicht übel, der Ton istwohllautend, aber ohne klangvolle Höhe; das Spiel zeigte noch einenMangel an Gewandtheit auf der Scene, den freilich auch die sonder- bare Lage des Gastes, der den anderen Mitspielenden gleichsam wietaub gegenüber stand, besonders fühlbar machte.Wien« Rubinstein's Oper: „Lalla Rukh"j deren Partitur derComponist hiehergebracht, ist nicht angenommen worden, weil manDavid's „Lalla Rukh" angenommen hat. Der Grund ist um sovortrefflicher, als Herr Director Salvi, nachdem er diesen Bescheidgegeben, in den Waggon gestiegen und nach Paris gereist ist, umDavid's „Lalla Rukh" kennen zu lernen!!! Wenn es nur nicht spä- ter heisst: „Davide Renitente". (Der „Botschafter".)Das Sängerfest in der „Neuen Welt" fand am 9. d. Mts. unterausserordentlicher Theilnahme der gebildeten GesellschaftsschichtenStatt. In Schwender's Localitäten erfolgte gegen 7 Uhr Abends dieUebergäbe des Vereins-Banners an den Verein „Biedersinn", woraufsich der Zug sämmtlicher 34 teilnehmenden Gesang-Vereine, eröff- net durch die Capelle der Dienstmänner, durch dichtgedrängte Zu- schauermassen in Bewegung setzte. Am Eingange der „Neuen Welt- war aus Nadelholz eine Ehrenpforte mit der Inschrift: „Willkommenallen deutschen Sängern!" errichtet, und die Sänger mit ihren Ban- nern wurden von den bereits zahlreich versammelten Gästen manspricht von mehr als 10,000 mit freudigem Zuruf begrüsst. Ueberder Sänger-Tribüne wehte eine grosse deutsche Fahne. Das Festselbst wurde durch ein Fest-Motto von A. M. Storch und „KriegersGebet" von Fr. Lachner, beide mit Musik-Begleitung, eröffnet. Die- sem folgte Schubert's Chor „Die Nacht" und „Ermanne dich, Deutsch- land", Chor von Storch. Die Reihe der Einzel-Vorträge der verschie- denen Vereine wurde durch das Loos bestimmt. Den Anfang machteder Liesinger. Von den Vorträgen, die wir noch mit anhörten, fandbesonders der des Kremser und nächstdem des St. Pöltner Vereinsbesonderen Anklang. Nach halb 10 Uhr wurde das Fest durch einenheftigen Regenguss unliebsam gestört, welcher aber, wie wir nach' träglich erfahren, den brünner Verein nicht hinderte, sich durchStorch's „Piratengesang" den Preis zu ersingen. (W. Ree.)Die „Blätter für Theater" u. s. w. berichten unter dem 8. d. Mts.aus Wien: „Die durch mehrere Journale gegangene Nachricht, dassdie Einführung der Normalstimmung im Hof-Operntheater einer spä- teren Zeit vorbehalten worden sei, entbehrt eingezogenen Erkun- digungen zufolge jedes Grundes. Veranlassung zu diesem Ge- rüchte mag der Umstand gegeben haben, dass zwischen der Hof-Intendanz und dem Finanz-Ministerium die Streitfrage obwaltete,aus welchem Fonds die Instrumenten-Anschaffungen zu bestreitenseien. Diese Frage hat indessen vor Kurzem ihre Erledigung bereitsgefunden. Die Instrumente werden aus dem Theaterfonds angeschafftund ist ein grosser Theil derselben bereits abgeliefert worden.Tichatschek betrat am 11. August 1837 zum ersten Male dieBühne in Dresden als Gustav in Auber's „Maskenball", sang dannden Tamino, den George Brown und den Robert, worauf ervom 1. Januar 1838 an beim Hoftheater angestellt wurde. Jetzt hater an seinem fünfundzwanzigjährigen Jubiläum am 11. August 1862in Dresden wiederum den Gustav mit voller Kraft unter ungeheu- rem Beifall gesungen.Malland. Die von der Verwaltung der königlichen Theaterniedergesetzte Commission für Herabsetzung der OrchesterstimmungGraf L. Belgiojoso, D. Besana und Mazzucato hat auf dieAnnahme der pariser Stimmung angetragen.Die Notiz in Nr. 32 über ein neuerdings in Montpellier imsüdlichen Frankreich aufgefundenes Manuscript alter Chansons fran- gaises beruht in so fern auf einem Irrthum, als wie die pariserGazette et Revue musicale berichtigt J. d'Ortigue bereits imJahre 1853 in seinem Dictionnaire du plain-chant davon gesprochenund Theodor Nisard in seiner Revue de Musique ancienne etvxoderne October-Heft 1856 ausführliche Nachricht darübergegeben hat. *) Hebenstreit bekam für den Bezug jährlich 200 Thlr. Egghar d, «7., Op. 101, Le papillon et la fieur. Morceau 6l6gant.C-dur. 18 Sgr.Op. 102, Vieille histoire, Beverie. Es-dur. 15 Sgr.0/?. Jfo3, Trois Melodies. Einzeln: Nr. 1. Valerie. Kr. 2.Melanie. Nr. 3. Hortense, h 7,/2 Sgr.Op. 103, Trois Mölodies cpl. 18 Sgr.Op. iO4, .AV. Les yeux bleus, Bomance vari&amp;e. G-dur.12x/2 jVr. 2. Les yeux noirs. Polka-Mazurka.Es-dur. 15 Sgr.Op. 1. 2. cpZ. 20 /S^r.Go llmick, &lt;4., Op. 50 (Folge von Op. 32). Deutsche Volkslieder;einzeln: Nr 1. Ach, wie war's möglich. 7l/2 jW.2. TFer 7ia£ dich, du schöner Wald. 12x/i Sgr. Nr. 3.Es ist bestimmt in Gottes Bath. Nr. 4. Bin ein un ausgange im ganze Tijrol. h 7x/2 Sgr. Nr. 5. Nr. 6 Loreley. h 12y/2 Sgr.Horr, P., Praktische Ciavier schule mit theoretischer Einleitung.2. vermehrte Ausgabe. 1. Heft 1 Thlr.Dieselbe ohne theoretische Einleitung. 20 Sgr.Jungmann, A., Op. 165, Chant du soir, Bomance. Es-dur. 15 Sgr.Kafka, J., Op. 85, Souvenir de Styrie, Stijrienne. 15 Sgr.Mess emaeker s, JOp. 39, Henrietten-Polka-Mazurka 10 Sgr.Bic har ds, 1?., Op. 47, 2 Bomances. Nr. 1. Abendlied. 10 Sgr.Nr. 2. Der Traum des Wanderers. 7x/i Sgr.Budisch, Op. 3. Erinnerung an Bolandseck. Marsch. 5 Sgr.Op. 4, Erinnerung an Weissmühle. Marsch. 5 Sgr.Schny der von Wartensee, X., Der Fünfachteltact, ausführl.Erltg. n. Bondo. 25 Sgr.Wachtmann, Op. 24, Carillon. Morceau de Salon. Des. 15 Sgr.Op. 25, .La Joyeuse. Morceau de Salon. Des. 12x/i Sgr.Op. 26, Pr&amp;s de la source, Morceau de Salon. J.. j?5 Sgr.Qesaiig-Mu§ik.Abt, Op. Lieder und Chore für drei Frauenstimmen. Parti-tur und Stimmen. Heft 1. 2. h 1 Thlr.Preis jeder einzelnen Stimme. 21/1 Sgr.Concone, *7., 50 legons für Bariton. Cah. 11. 1 Thlr.Jäger, .ZT., Op. 3, Nr. 3, Ständchen. Lied für eine Singstimmemit Pfte. (deutscher u. ital. Text) 7ly2 Sgr.Lieb, jP. X, Op. 5, Drei zweist. Lieder mit Pfte 15 Sgr.Mozart, TF". vi., Becitativ und Arie: Ombra felice (GlücklicherSchatten). 15 Sgr.Volkslieder, illustrdeutscher u. engl. Text. Nr. 19. Loreley. 71/*Sgr. Nr. 20. Shells of ocean. 9 Sgr. Nr. 21. TreueLiebe: Steh'' ich in finstrer Mitternacht. 7lf2 Sgr.Verschied enes»Molique, I?., Op. 60, Fandango für Violine mit Orchester (18Stimmen). 1 Thlr. 25 Sgr.Ouvertüren für grösses Orchester. Nr. 17. Orpheus in der Unter-welt (24 Stimmen). 2 Thlr. 12 Sgr.für kleines Orchester. Nr. 18. Orpheus in der Untenvelt(16 Stimmen). 1 Thlr. 24 Sgr.Hierzu die Streich-Quartett-Stimmen. 27x/2 Sgr.Wichtl, G., Morceaux faciles instructifs. Cah. 5, pour 1 Violon12y[2 Sgr., pour 2 Violons 20 Sgr.Op. 19, 6 leichte und fortschreitende Duetten für Vllo.und Violine. Heft 1. 2. a 25 Sgr. Dritte 1862,von Joh. Andre in Ottenbach am Main.Fianoforte mit Ue^leifmig»Go Iterm ann, 6r., Op. 36 A, Erste Sonatine für Pianoforte undVioline. 20 Sgr.Molique, B.y Op. 60, Fandangofür Viol. m. Pfte. A-dur. 1 Thlr.Potpourris für Pianoforte und Violine. Nr. 51. Die lustigen Wei-ber von Windsor. 25 Sgr.Dieselben für Pianoforte und Flöte, iVr. 51. Die lu-stigen Weiber von Windsor. 25 Sgr.Wicht ly o.y Morceaux faciles instruetifs pour Violon et Piano.Cah. 5. 1 Thlr.Pianoforte zn vier Händen.Cr am er, ff., Potpourris. Nr. 23. Offenbach, Fortunio's Lied.1 Thlr.Op. 153, Nr. 5. Martha de Flotow. 18 Sgr.Pianoforte allein.Burgmüller, Franq., Le petit repertoire de Vopira. Amüsementstr&amp;s faciles sans octaves.Nr. 2. Verdi. II Trovatore. Nr. 3. Les VSpres sici-liennes. Nr. 4. La Traviata. Nr. 5. Ernanü h 10 Sgr.Goldenes Melodieenbuch. Heft 15. 20 Sgr.Cr amer, ll.y Potpourris ölegants.Nr. 96. Verdi, II Ballo in Maschera (Maskenball). 20 Sgr,„ 104 Donizetti, Torquato Tasso. 20 Sgr.y 105. Wagner, B , Tristan und Isolde. 25 Sgr.v 106. Offenbach, Le Mari devant la porte (Der Ehe-mann vor der Thür). 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. ly so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.