Dalibor. 3 29 10. října. nabd_1860-10-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 29 Basa tvrdí muziku. Josef Jodas cre 1 Piseň. Antonie Körschnerova cre 1 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 1-2 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B—ý. 2-3 O kostelní hudbě na venkově. 3-4 O registrování čílí o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhaních. 4 Giuck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. Méhulova klassická opera: 5-6 (L.) Z Boleslovi. (Produkce zpěv. spolku Boleslavan.) 6-8 —r— Z Frankfurtu. Nyní zde leží 74. pluk 8 Dur a moll. 8 Gluck. Gluck byl jednou tázán, proč v opeře "lfigenia 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 29. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliío „Beethovena" n Řo- ber ta Yeita v No- vých alejích č. 116. Kdovšecku a čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: "čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zi.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, plil. 2 zl.30 kr., celor. 4 z!. 60 kr,rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. grt Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemii. Odpovědný redaktor :Emanuel SI cll a. 10. října. Nakladatel:Eoliert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tri lip." Basa tvrdí muziku. Josef Jodas. Basa tvrdí muziku; Basa tvrdí muziku;bručí ráz za rázem co jste housle, íléty,až se otřásá zem, bráče, klarinety v slavnozvučném povyku, co bez basy v valčíku?Basa tvrdí muziku; Basa tvrdí muziku;v chrámě k srdci hučí, tu zná svět, co Čecha;zbožně modlit učí neboť s Čechem spěchástrašně mluví k hříšníku, v Asii i Afriku.Basa tvrdí muziku;bruč jen ráz za rázem,ať se otřásá zemv hudbě našich Slavíku. Piseň. Antonie Körschnerova. Ach, májový ty větvičku,ty celuješ mé líce;přinášíš s nebe rosičku,perel to na tisíce.Však mníš-li perlu zasaditv to vřelé srdce mojea jí žár lásky ochladit tu marná práce tvoje!! Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. (Dokončení.) S podobnými změnami rhyihmických figur potká- váme se taktéž v písni „Aby nás pán Bůh miloval;"nápěv její dle následujícího vzorce: a v druhém dílu písně „Už je, synku, už je veta," jenž jde: jiných ani nepodotýkajíc. Uvážíme-li texty těchto dvou jmenovaných písní,shledáme, že text takovéto zrněny právě nepožadoval(ač nebyl—li původně jiný), ana zde právě dlouhá notana krátkou sylabu padá. Příčina takového si počínáníleží bez pochyby jednak v bažení po rozmanitosti,jednak iv povaze. V písních nového rázu se s něčímpodobným nepotkáváme.Již s vrchu jsme podotkli, že jest to vedle me- lodické zvlášť rhytmická stránka, v níž se původnostčeské písně jeví. Ta zasluhuje tedy zvláštního po- všimnuti oněch, již se k slovům českým nápěvy skládatijmou, jakož i oněch, kteří české písně bud v notyuvádějí aneb je všelikým způsobem spracovávají. Jsmepřesvědčeni, že česká řeč podobných rhythmickýchzměn přísně žádá, a skladatel, který se jim vyhnoutihledí, nezavděčí se jí i vyvede nápěv duchačeské řeči cizí. V předešlých letech u nás skládanépísně neobjevujou ani dost malé si povšimnutí tétookolnosti; a slova v nich se musí volky nevolky po- drobit jistému uchopenému vzorci. A pročež není divu,že hrajíce a zpívajíce písně ty, ony na nás tak cizídojem činí. Jinak to ovšem vypadá, kde skladatel podlevzoru jakés národní písně svou píseň skládal. Ze všechpisateli článku přítomného známých, za posledních dobskládaných písní, jsou nejšťastněji složeny „Selské písně"od A. Šnaidra Janem Theob. Heldem *), pak některé odFrant. Škroupa2), Pařízka3), a Jelenova „Ženuška."Není pochybnosti, že se zde a tam ještě mnohá zdařilápíseň nalézá, která v známost nevešla; neboť se lec- kdes vyskytne osoba, která českým duchem proniknutapo česku pěje.Končíme prozatím tento článek o českých národ- nich písních, ačkoli by nám milo bylo, ještě déle onich mluviti. Prozatím nebyl jiný účel náš, než stručněo české národní písni promluvili, na ni upozorniti ahlubšího náhledu v ni zjednali, časem svým provedemesiřeji, co jsme zde jen naznačili, a osvětlíme, co byk nedorozumění všelikému příležitost zavdat mohlo.Zvlášf se ale vynasnažíme vylíčili; co v písních ryzečeské, co ci%í a co assimilovanó jest. Assimilací v do- brém smyslu slova nezaujímá poslední místo v hudběnároda, který tak chápav jako český jest, zvlášf žije-liu prostřed rozličných živlů. Nebude neznámo, že odčasů, co italská divadelní hudba vrchole svého dospěla,až do nedávných dob vřelé ctitele a přívržence u násměla; a že svým zdlouha ale jistě otravujícím; ovšemže sladkým jedem domácí zpěv umrtvovala. Nemůžemovšem zapřít, že nám v hudbě italské vlastní smyslnostlichotí, a nás pod svůj prápor přivésti se jí vždy po- daří. Opřeme se tudíž tomu prostostí, naivností, aabychom tak řekli, nepoškvrněností podobných melodií,jako jsou: „Horo, horo vysoká jsi,44 „Přišla jest mněvčera z rána přežalostná novina,44 „Počkej, děvče mo- drooké, nechtělos mne milovat44 a jiné. A však i předdruhým proudem, jež od jinud se valí, musíme sechránit. Nevíme skutečně, který více nebezpečný jest,a před kterým lehčeji jest se uchránit. Dobře že ivproti tomu márne prostředek. Čerpejme ze staré písněa najdem, po čem hudba nejnovější baží. V staré písnileží ráznost, přísnost, opravdivost, jaksi mužský živel;v nové naproti tornu měkkost, jemnost i příjemný rozmar,jaksi ženský živel. Spojme obé, totiž vsajme obé, asice jak hudebníci tak laikové; první, aby mohli podá- vat, druzí, aby mohli vnímat, a máme naději na vývinnaší hudby, která nárn prospěje i poslouží jak v po- třebách čistě osobních tak iv společenských.Co toto píšu, pronikla mne tato myšlénka: „Což,kdyby bylo ale ve vůli osudu, aby všecky národovékonečně jednu hudbu, co všeobecnou řeč usouzenuměli? Což kdyby se národové nejdříve v hudbě sjed- notili, a připovězený jim „jeden ovčinec44 nejdříve zdese uskutečnil ?44 Má—li se to stáli , pak by všemuovšem jinak bylo.Prozatím chraňme, važme i užívejme toho, cožnaše, a ostatní ponechejme duchu času ! 1) Vyšly tiskem v Praze u J. Hoffmanna. *) Vyšly taktéž u Hoff- manna, *) Vyšly ve sbírce „Věnec." Pozn. spis. Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B—ý. (Dokončení.) Zkušenost sama tu juž nevystačí: mu íme též vevědomostech ku předu kráčeti* A kde by se mělomathematické vědy více užívali, než při fabrikací ple- chových nástrojů, jedná—li se tu o zlepšení čistého la- dění. Ze svrchu juž vyvinutých 3 punktů vysvítá, žese správnou konstrukcí dle mathematických pravidelvšem požadavkům tedy též nyní potřebným barvitostitónu a ladění se týkajícím vyhověli může. Poštčstilo-li byse mi, že těmito několika slovy několik otázek zbu- díme, bude mi to k uspokojení sloužiti, že jsem já,jehožto povoláním pero není, nějakého muže v oborutom se znajícího k důkladné rozpravě pobídl. Pokrokje naše snaha a kdo by si ho nepřál? K závěrce ještětřeba o plechových nástrojích nynějšího způsobu dodalitoho, co se jejich užívání při kostelních a nekostelníchpotřeb dotýče. Dosavádní zkušenost dotvrzuje, že sepři všech okolnostech na nynějších plechových nástro- jích koncertantní skladby všude provésti dají, což sedříve nestávalo* Každý takový solový kus závisí vesvém účinku od velkosti prostory, v nížto se přednáší,čím větší prostora, tím lépe daří se produkcí. Jelikožse též chrámů s velkými prostorami nalézá, nebránitomu nic, že v chrámích těchto se též obligátní partiena moderní plechové nástroje přednášejí 5 avšak byloby žádoucno, aby se pro velké kostelní slavnosti sklá- dalo více solových kusů pro plechové nástroje, kteréžby se, byvše ve vysokoproslranných místnostech od vý- tečných trubačů přednášeny, zvláště dobře vyjímaly. Cose tohoto druhu skladeb dotýče, nalézají se v rekviíchod W. A. Mozarta a J. N. Vitáska drahocenné anonejkrásnější ukázky a vedou nás k tomu přání, abytyto ukázky důstojné nástupce našly. Spojivše s obli- gátním bassovým a tenorovým hlasem neb s oběma do- hromady aneb konečně s vokálním kvartetem, plechověnástroje, mohli by ředitelé kůrů vzácné a zbožnostzbuzující kostelní produkce utvořili ; však podobnépřednesy naproti tomu, které nic kostelního do sebenemají, mohou se za příčinou působiivého zvuku ple- chových nástrojů v malých místnostech a salonech jentenkrát odbývali, když sólista přirozeným zvukovýmdojmem úplně vládne. Při kusech ve velkých místno- stech a v prostorách přednesených stojí trubači k po- hotově všechny mu přístupné a umělecky dovolené bra- vourní prostředky.Nej větší nároky dělají se za našich časů u kří- dlovky (Flúgelhorn), kteráž mezi ostatními plechovýminástroji nejvíce přízně a nej vřelejšího účastenství na- lézá. Od ní se požaduje největsí objem, výse i hloubka,jemný, %vučný tón, jistě a snadně vydávání tónů,a ed hráče, jenž ní zachází, velká vytrvalost jakožneobyčejná bravoura u provedení zpěvu a passáží,zkrátka na vysokém stupni stojící hudební vydělánítrubače, jenž jako zpěvák nejjemnější odlíčnosti vyvádí.By se těchto požadavků dosáhlo, třeba by trubačvynikal svými duševními a tělesýnmi vlastnostmi; které juž na začátku našeho článku naznačeny byly. Trubači,opatřeni jsouce takými vlastnostmi, hledají se u vel- kých orkestrů a vojenských kapell v tuzemsku a cizo-docházejí všude všeobecné pochvaly a obdivo- vání, a dostávají, což zvláště hlavní věcí jest, dobrý aslušný plat. O kostelní hudbě na venkově. Z Kouřimi. (Hudba v Kouřimi.) Tuším, že nenína škodu, pakli ctnosti i nectnosti pp. chorregentůresp. i varhaníků odhalíme a veřejnému úsudku podáme,vyhýbajíce se vší osoblivosti a strannosti. V listu tomtopraveno již v směru tom o více městech, povím téžněco o staroslavné Kouřimi. V městě tom rozkládá sepěkný, v gothickém slohu stavený chrám, který mlčkyna minulou slávu města toho poukazuje; ten jest i při- měřenými varhany opatřen, které nedávno známývarhaník Viktora opravil. Pobyv delší čas v městětom, seznal jsem rozličné vady a mnohý zastaralý šlen- drián v oboru kostelní hudby; nedočkal jsem se aležádoucného polepšení. V loňském ročníku čísl. 34. po- dotknuto něco o náležitě zladěném trojzvuku zvonovém;tož důkaz o hudby-milovnosti našich předků; bohužel,že potomci račím krokem jich následují. Kůr jest podředitelstvím tamního učitele p. Ceérdle, jenž co vý- borný hudebník spolu ale co výtečný varhaník vůkolznám jest. Praveno mi, že více skladeb kostelníchv rukopisu chová. Stařičký muž ten nedostojí již po- žadavkům kostelním, pročež provisorně zastává povinnostity starší podučitel F.; tomuto musíme mnohé vady před- hoditi. Předpokládám, že absolvoval varhanickou školupod Fúhrerem a že má nevšední schopnosti k hudbě.V obyčejný den slýcháme písně, žákovstvem tamní školyzpívané. Varhaník počne obyčejnou kadencí, načežsleduje míchanina bezsmyslná; mezihry upomenoučastěji na světský rá%. Tož má podporovat významtextu písně samé? Těch a jiných neplech stává sebohužel na více místech, 11. p. v městečku S. dovolí sičastěji podučitel L. zapreludovat „Se srdcem divno hrát,"„Oči modré" atd. Nezasloužil by takovýto hudlařnotného pokárání ? V sváteční den slyšíme vždyfigurální; při té příležitosti možno lépe varhaníka se- znati, an všecko umění varhaní se sluchu našemu před- vádí. Plnými varhany předešle se řada bořivých akkordů,t. j. více nepatřičných tónů v jeden akkord, což nepří- jemný dojem pro hudební ucho působí; na to se kun- stovně variruje až jest čas ku Kyrie. Po ukončení hryslyšel jsem mnoho chvály arciť jen od laiků tento umí, ten to zná! Tuf jsem si pomyslil: Sancta sim- plicitas! Skladby se provozují nejvíce Fůhrerovy, Diabellovy, o větších slavnostech Mozartovy, Haydnovyaj. v. Vzdor toinu, že se „prima vista" hraje uspo- kojí někdy provedení. Hůře se odbývají letanie nebnešpory což se kočičině podobá. Pěstovala se zdehudba u velké někdy míře lid ale nedovedl zazpí- vali pořádnou píseň, a jakž možná, když toliko naslou- chal theatrálníinu prozpěvování sopránového neb teno- rového hlásku, houslí neb jiného nástroje. Tuf nebylojinak, než že ústa zamčena a srdce vzdáleno od Bohabylo! Nyní přihlíží se k tomu, by mládeží pěstilse zpěv kostelní; tof chvalný pokrok. Vytýká semladším učitelům neznámost v hudbě vůbec, varhan alezvlášf; žádný se učeným nenarodil, aniž se i onen, kterývýčitek ten často klade, stal hned mistrným hudebníkem.Máť zajisté každý kandidat učitelství něco předpřavy prohudbu, zdokonalení přinese čas. Tážeme se ale, mo- žnoli mu tam se zdokonaliti, kde starší umělejší mlad- šího jen zahanbit a v posměch uvésti hledí, místo abymu rady, chuti a pomoci dodal? Bohu dík, že nevšudy se tak stává. Lze se nadíli, že nadřečené vady,kdežkoli se nalézají, časem vymizí a sobeckost láscespolečné ustoupí!Z Kolína. (Kostelní hudba.) Naše kostelní hudbapodobá se bylince zakrnělé u plotu, které se teplaslunečného a vůle k vzrůstu nedostává. Ředitel chrá- mové hudby jest p. Polák, jenž spolu i varhaničícízastává: dvojí tedy úřad v jedné osobě. Pan P. covarhaník jest samouk a protož z části obdivovat musímetechniku, s jakouž on si počíná na tak důstojném ná- stroji; na druhé straně ale vytýkat mu musíme jehopohodlnost a lhostejnost, lépe řečeno netebnostk hudbě. V obyčejný den slýcháme písně církevnírozličného druhu, každý den ale jedno a to samépreludium a stejně mezihry*). Jak mile by se po- slouchaly někdy takhle Pitschovy neb Fůhrerovy prelu- die! spolu míním, že by též prospěl p. P. katolickývarhaník od Fórstra. Podobáf se to tak řemeslnickémuodbývání. Tane snad p. P. na mysli: „málo peněz,Vmálo musiky?" pak by jsme zvolali musili: ZelBoha! V sváteční den slýcháme mše Horákovy,Fůhrerovy, Diabelovy , Schiedermayerovy a j. Větší slavnostní mše vyjma Horákovy a Reissi- grovu jednou v roce se u nás neprovozují; proč?nenahlížím. Tolik hudebních sil chová přec město naše,by se častěji něco slavnějšího provedlo, zvlášť an turázný zpěv. spolek k ruce stojí. Provedení bývá až naněco uspokojující. Připomenouti musím, ž) neslušnéjest ustavičné ladění houslí, když kněz zpívá, jakož ivšeliké šmicování před začátkem hraní; jest to ošklivý zvyk mnohých houslistů, kteří ke všemu jakousi intro- dukcí chtějí míli. Přátel hudby jest u nás poměrnědosti, potřebí jen, by p. řed kůru jen trochu přívěti- věji se choval a tak potřebných sil si naklonil. (Pokračování.) *) Vždyf máme krásná preludia od Pilscha, Fiihrera,Zvo- naře, Fsrstera, Krejčího atd. Red. O registrování čílí o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhaních. (Pokračování.) 1. Ještě žádný se nepřiěinil, responsorie pro varhanyuspořádali, a také se tedy často stává, že varhaník re- sponsorie jinák hrává (často také s pěknými přídavky),zpěváci je však zase jinák zpívají, tak že z toho,abychom se lak krátce vyjádřili, nesmysl vyplývá.2. IÍ víře nepodobný přechmat při všem tom sestává, že se ony 4 hlasy celými varhany doprovázívají,při čemž varhaníci akkordy všemi desíti hrávají. Kdoonen důvtipný vynálezce tohoto doprovázení byl, neníasi známo, vidíme však, jak smutně to s církevnímireformátory vypadá, an se ještě nikdo o to nepokusil,by této vadě vyhověl. Na venkově, a jmenovitě vevesnicích, kde též lid responsorie sebou zpívá, jsoudocela jiné poměry; a zde jest to nevyhnuledlně nutnávěc, aby se silnými hlasy tyto odpovědě doprovázely.I zde budou, pakliby časem varhaní doprovázení po- třebné bylo, ohledem na registrování některá pokynutínásledovati.Mají—li jen ony 4 hlasy varhanami doprovázenybýti, tak postačí, když v manuálu dva i tři Sstopový av pedálu jeden 16-, jeden Bstop. labialní hlas se po- užije. An varhany jen zpěv doprovázeli, nikoliv všakpřehlušovali mají, jest se dle počtu zpěváků co řídili,při čemž se dle potřeby buď silněji neb slaběji, nežlise zde uvedlo, registrovali má.An varhany nejen k chorálnímu zpěvu a jehopředehře, mezi- a dohře určeny jsou, nýbrž i při do- provázení hudby kostelní buď co doprovázející, buď cosolo mající nástroj se potřebují, tedy sledujíe) některá pravidla k registrování při hudběfigurální.Zde se nacházíme na poli, které ještě docela la- dem leží a vzdor všem těm mnohým náhledům o re- gistrování ještě se nikdo nenašel, jenžby byl o registro- vání při hudbě figurální dosti původně a důkladněpojednal. Příčina toho jest dost přirozená. Protesianštívarhaníci, kteří od dávna v svatém varhaním uměnínové cesty klestili, a až posud klestí, proto na tomtopoli nic nerobili, poněvadž to jich okres činnosti není.A byloli kdy o tom něco jednáno, stávalo se tojen povrchně a nikoliv tedy s pravou důkladnou znalostí. Od katolických varhaníků nebylo v okresu posvátnéhovarhaního umění již od dávna mnoho pracováno, čemužse snad žádný, kdo poměry a postavení jejich zná, di- viti nebude. Každý nepojatý konečně nahlídne, že sepři takovýchto okolnostech nijak účinkovali nemohlo;neboť katolický varhaník nepožívá samostatnosti a ne- odvyslosti, jakéž varhaník církve protestantské v plnémíře užívá; neníf pánem svého nástroje, kterýmžby dlesvého uznání nakládati mohl, tak, jako jeho spoludruhv církvi protestantské. Varhaník katolické církve vy- padá jako mechanický nástroj, kterýmž se na všeckystrany dle libosti točili může a poručením ředitele kůru ří- dili, af by si tento třeba ani toho nejmenšího pojmu ovelebném varhaním umění neměl. On musí to hráti, cose jemu předkládá, af se to pro varhany hodí a neb no,to je všecko stejné, o to se on nemá co starali, krátceon má a musí to vyvésti af by si tam místo not samécifry byly on musí tu hádánku rozluštiti, sicby!.,, Totof jest jeden z těch nejhlavnějších dů- vodů, proč katoličtí varhaníci již od dávných časů po- zadu ostávají.Jedna mnohem ještě horší vada pro katolickéhovarhaníka jsou ty cifry, nebof dokud tylo z katolickýchkostelů vyloučeny nebudou, dotud se při figurální hudběna přiměřené registrování ani pomyslili nemůže, a pakto ostane a musí to ostati při starých hluboce zakoře- něných vadách, že se totiž solo poznamenaná místaBstop. copulou, s Tul ti však poznamenaná Bstopovýmprincipálem hráti musejí. - Nebof i těmi nejpěkněj- šími schopnostmi a vlohy nadaný a rázně vycvičenývarhaník jest tomu povděčným, když pedantické znakygenerálního basu ostře a čerstvě rozluštiti může, a neníto tedy možná věc, ráz skladby sledovali, a tomutorázu přiměřené sestavení rejštříků uspořádati. Při tako- výchto okolnostech bylo by to také beze všeho výsledku,nových zde klestili dráh; mají tedy jen některé opravypři registrování hudby figurální sděleny býti. (Pokračování.) Giuck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Pokračování.) VI. Mozarl se slaí hrdinou dne, hlavně pak po doko- nání zvláštními okolnostmi a poměrami k řediteli Šika- nedrovi povstalé „Čarodějné flétny."Tuť kolovalo po rněsté množství pověstí, a vy- líěování rozmanitých výjevů nemělo ani konce. Prvníprovozování velkého díla tohoto ve Vídni bylo dopro- váženo ohromným, všecky předešlé výsledky předčícímúspěchem. Sláva Mozartova byla ustálená pro dobyvěčné. Avšak bohužel neměl se dlouho těšiti ze slávyvlastní, neboť červ choroby podrýval kořen jeho života.Sedí v své komnatě a pilně komponuje.— Kam se dělajarost tohoto obličeje, kam se poděla živost tahů těch?Zmizela, ač Mozart ještě rok 35. nedostoupil.„Amadee, pořáde jsi tak pilen, stále se tak na- makáš ? Což pak nemáš pro mne a pro sebe smilo- vání?" pravila sličná dáma, chof Mozartova a jeholáska, rozená Aloisie Weberova.Mozart přestal psáti a temně, hlasem přídušnýmpřed sebe děl:„Milé dítě, kráčím poslednímu kroku v ústrety.Okamžik mého odchodu v onen svět není daleko, rci,nemám-li pospíchali se svým requiem? Requiem totoskončí činnost mou a osvědčí světu, že také já mělvelký poklad citu elegického ve vnitru. Musí poznánobýti i ve skladbách mých, že jsem nebyl pouhé dítkoštěstí, rozmazlenec um!"„Opět jsi v tenatech trudnomyslné málomyslnosti.Následek to tvého stálého, velkého namahání. Není-lito směšné, že mluvíš v úplném květu života, sloně sena výsluní slávy nejvyšší, o smrti ? Amadee, tvůj vlasnesešedivěl, bohdá, že se bude ještě dlouho svět těšitz plodů velkého ducha tvého."„Možno, z plodů nových bude mé requiem po- slední," odpověděl Mozart. „Jiným bude popřáno dálekráčeti, Mozart dosáhl svého cíle. V Beethovena sklá- dám veliké naděje, jemu otevřeno námi veliké pole, onjest povolán, aby na roli námi připravené dále pracoval.Gluck odešel k otcům, aniž by lzelo jej žalozpěvmi světa celého nahradili, ijá se odeberu za ním, a aby světmně nedůstojně nenaříkal, zanechám mu ve svých re- quiích návod a poukaz, jak by mne důstojně oželel."„Pro Bůh tě prosím, ustaň á staň se opět sta- rým, vlastně mladým, laskavým, dobrým a bodrým Ama- deem. Sedni k pianu a zahřej mi něco z „flétnykouzelné," abys sám sebou okřál," pravila laskavějeho chof.„Kouzedlná flétna mohla jiná býti, kdyby byl bý- val Šikanedr čestný muž. Jest to mizerný obrys pře- plněn barvami, podobá se malbě, v níž se malíř štětcemsnažil napraviti poklesky kresby. Hřích tento , jejž namé hudbě spáchal, Bůh mu neodpustí. Byl to ničemnýkousek šíbala. Don Juan jest dítko mé mi nejmilejší,neboř mne k němu poutá množství nejkrásnějšich, nej- blaženějších upomínek z mého života. Jaro své jsemv v»prožil v Cechách, na ně nikdy nezapomenu. Ceši miporozuměli, důstojně mne ocenili i odměnili, jim mámco děkovat, že nemohu říci, že byl můj život pravápouť plačtivým údolím trpícího smrtelníka," mluvil Mo- zart od psacího stolku vstávaje.„A má láska, nic ti drahý Amadee neplatí?"„O dítě drahocenné, tebe jsem pohrobil v srdcesvé a co ze srdce mého pochází, jest mé!" pravilvroucně Mozart, sličnou choř svou horoucně v náručtiskna.„Kdybych mohl pokojně zíti a radovali se z láskysvěta, z lásky tvé, musím mříti. Dobře vím, že jsemotráven."Kdy že vzdáš nešťastných přeludů ?" (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Méhulova klassická opera:„Josef a jeho bratři", která velice k ušlechtění srdcedávala se v těchto dnech dvakrát a sice dne3.a 8. října; a oblažila zajisté každou útlocitnou dusí.Nejvíce vynikl v opeře této svou znamenitou dramatickouhrou p. Steinecke, jakož i sl. Míko v a, která partiiBenjamin výtečně provedla. Pan Fektér co Josef byljak obyčejně dřevěný. Dne 6. t. m. viděli jsme operu„Prorok", kteráž se ku prospěchu našeho výtečného Ei- lersa dávala. Opera tato má příliš mnoho zevnějších ef- fektři a láká tedy zvědavé obecenstvo Vyjmouce některénedostatečnosti v orkestru bylo provedení opery dosti zda- řilé a slečny Lucc o v a, Mikova a p. Bachm a n npochvalou obsypáni. Vzláště effekní byl skvělý východslunce, jejž stroj nik p. Božek řídil.Učitelská místa na škole varhanické jsou tedy konečně obsazena! Jak se dovídáme, je pan Průchamísto p. L. Zvonaře za supplujícíbo učitele a p. Oehnmísto p, J. Forstera za adjunkta zvolen. Musíme veřejněproti této neobezřeló volbě protestovati a to tím více,jelikož výbor jednoty této ani veřejný konkurs k ucházeníse o místo toto nevypsal a poněvadž, jak z bezpečnéhopramene víme, výbor ani žádného sezení stran zvolení učitelůneměl; nýbrž jen na návrh předsedy pomocí oběžního listumísta se obsadila. Což se mimo zvolené učitele žádný zkušenýa padagogicky vzdělaný učitel o místa tato nehlásil ?Víme s jistotou, že výtečný varhaník u Františkánů panJos. Múl 1 e r a obratný skladatel a varhaník pan AI.Hnilička a slavný skladatel a ředitel zpěv. ústavu p.Z. Holešovský o místa dotčená se ucházeli. Proč tedyvýbor jednoty k zvelebení (?) kostelní hudbyjednoho z těchto ve vlasti naší chvalně známých mužů ne- zvolil? Svědčí to skutečně o velké hudební neznalosti aneobezřelosti předsedy výboru p. Meyera a výboru celého,že na místo výborného učitele a skladatele p. L. Zv o- na ř e a na místo výtečného varhaníka a udatného skla- datele p. Jos. Forstera dva žáky, kteřížto letosvarhanickou školu absolvovali, ustanovil. Známe sice p.Pruchu co pilného a schopného žáka a varhaníka;avšak žádný nemůže od něho žádati padapogické schopnostia učitelskou zkušenost, kteréžto vlastnosti ve škole var- hanické se požadují; totéž platí o novém adjunktu panuOehnu, jejž co slabého varhaníka známe. Nužetedy, kdo bude přednášet kontrapunkt, fugua t. d., když ředitel, jenž často postonává, náhle ochu- raví? Snad p. Průcha? Tomu nemůžeme věřiti! Takdaleko to tedy s varhanickou školou as jednotouk zvelebení (?) kostelní hudby v Čechách došlo, že si anidůkladné učitele zvolili nedovede? A jak působí tatojednota k zvelebení kostelní hudby? Otázku tuto zodpo- vídáme zevrubněji ve zvláštním článku; toliko zde podo- tkneme, že výbor nynější, vyjma velebného p. P. Novot- ného, si velmi málo zájmů jednoty všímá a že by žá- doucno bylo, by vbrzku čilejší výbor nastoupil.Konečně musíme ještě smutnou okolnost podotknouti, žeodstouplí učitelové p. L. Zvonař a p. J. Forster zaměsíce ferialní ani svůj plat, jenž jim se vším právemnáleží, od jednoty této neobdrželi a snad přinucenibudou, slavnou jednotu o zadržený plat žalovat.Českých operních představení dočkámese v letošní saisoně dozajista. Jak se dovídáme, odevzdalředitel divadla pan T h o mé našemu na slovo vzatémutenoristu panu Ed. Bachmannovi režii k českým před- stavením, jenž už několik sil pro operu českou získal.Z dám budou prý účinkovat!: paní Gunthnerová(mezzosopranistka), slečny Klingerova a Staussova(sopranistky), sl. Kuglerova (altistka). Z mužskýchzúčastní se pan Karel Strakatý, p. Rafael, oba Pe- tákové a snad mladý a nadějný bassista p. Bláha.První opera, jižto uslyšíme, bude prý buď Belizar nebLucretia. Přejeme tomuto podniknutí hojného zdaru,kteréhož se mu zajisté dostane, pakli představení požadav- kům vyhoví.Richard Wagner poslal partituru své nejnovějšíopery „Tristan a Isolda" svému příteli, panu Fr. Aptu,řediteli Cecilianské jednoty v Praze a podotkl ve svémlistu, že Prahu v příštím jaře navštíví.Slečna Klettnerova, kolloraturní zpěvačka,která v loni operní školu v konservatoriu absolvovala,vystoupla v Nové Střelici co engažovaný člen v opeře„Don Juan" a došla velké pochvaly.Jednota k zvelebení hudby vojenskévydala tyto dni výroční zprávu svého působení na rok1860. Protektorem jednoty je hrabě Eduard z Clam-Gallasů, ředitel Jan Pavlis a členové výboru pánové:M. B 1 a u, Jind. F ii g ne r, J. K u c h y n k a, P. May d 1,hrabě Fr. Pacht a, J. U. Dr. V. V o r o v k a. Sku- tečných přispívajících členů je úhrnem 536, dále 23pluků a 4 čestní členové, totiž: kapelníci J. Pro- cházka, Jak. Buřinský, Fr. Čermák a Jos. Zavrtal. Mezičleny skutečnými nalézá se 14 kapelníků vojenských a 1civilní, 9 ředitelů ústavů pro piano a učitelň hudby, 7zhotovitelů nástrojů a 4 zpěváci a zpěvačky. R. 1860přistouplo 68 nových skutečných členů, na r. 1861 při- hlásilo se 73 nových přispívajících členů. V čele při- spívajících členů stojí J. Em. kníže Bedř. Sc hwarzeli- ber g, hrabě B o o s z Waldeku, rytíř Václ. Bohuš, svob. pán Hennet aP. Jak. Beer, velmistr řádu křížovnického.Učitelové, kteří ve vojenské hudební škole vyučují, jsoumimo ředitele p. J. Pavlise pan Karel Do lánský a p.Fr. Lang. Útraty jednoty obnášely 2048 zl, 48 % kr. r. c.,příjmy 1968 zl. 44 kr., z čehož schodek 75 zl. 40 kr. pochází.Bylo by tedy žádoucno, aby zvláště obce a plukyvojenské co členové k této velmi blahodárně působícíjednotě přistupovaly, aby i materielně jednota tato sepovznesla.Pan Jakub Schwarz, barytonista z Prahy, jenžv Solnohradě engažován jest, vystoupil tam v opeře„Stradella" co Malvoglio a v opeře „Belisar" v titulníúloze a došel příznivého výsledku.Pan Jo nto v, Pražák a žák p. Čabouna, en- gažován jest co první tenorista místo Wachtla v Kasselu.Pan Hynek je nyní co baritonista v Kolíně nadRýnem engažován.Náš krajan, pan Ant. Ander, bratr Vídeňskéhotenoristy Alojse, je v Holomouci engažován.Pan Karas složil novou původuí hudbuk frašce „Rekrutyrka v Kocourkově" pro velký orkestr,jakož i pro sextett, kteráž se zvláště pro venkovskédivadlo hodí. Kdo by si tuto hudbu žádal, obdrží jiv opisu v kanceláři pro opisování v Praze v hostinciu arcivévody Stepána.Vojenští kapelníci, jichžto c. k. vojenskékapelly rakouské 169 počítají, založili se svým vrchnímvojenským kapelníkem p. Leonhartem jednotu vojenskýchkapel pro vdovy a sirotky své. S potvrzením jejichstanov dal J. M. císař fondu jejich doručiti 1000 zl. r.cis. Všech hudebníků ve c. k. rakouských vojenskýchkapellách je 10.000.Jak známo, odkázal známý hudební skladatelKarel Černý, zemřelý ve Vídni dne 15. července 1857,neznámým příbuzným svým v okolí Nymburském 20.000zl., když by se tito v šesti letech přihlásili a příbuzenstvísvoje patřičně dokázali. Jak ale z opětného provolání c.kr. okresního soudu Vídeňského vysvítá, nepřihlásil se po- sud nikdo z příbuzných, ač úplná tři léta od úmrtí KarlaČerného byla uplynula a tak bezpochyby tento odkaz ze- mřelého dědicům přímým připadne.V letošní koncertní saisoně uslyšíme bezpochybytři nové ouvertury, a sice od p. Zik. Kolešov- ského, Karla Slavíka a Leop. Zvonaře, na kteréžhudbymilované obecenstvo zvláště upozorňujeme. (L.) Z Boleslovi. (Produkce zpěv. spolku Boleslavan.) Takou nešetrnost k obecenstvu nejeví snad žádnýzpěv. spolek v městě českém, jako zdejší, jenž obecenstvutéměř ryze českému německými programy svou pro- dukcí oznamuje*). Co nemůže zdejší zpěvácký spolek,rovnoprávnost na zřeteli maje, aspoň když nejinak česko -německý program m podávat ? Ajak se to má s programem, tak se to má též i s volboučtverozpěvů. Převahu mají vždy sbory německé. Tojsme viděli i při produkci dne 25. v sále „U zlatéhověnce" uspořádané, v nížto se též Josefsthalský zpěv.spolek zúčastnil. Dávalo se šest německých sboru od Lenze, Storcha a Kuntze, a ětyry české: „Pozdravenípěvcovo" od slovútného W. H. Ve i ta. „Dcerám če- ským" od Fr. Gerbera „Cechové od A. Jelena a „Lovecká" od Ed. Nápravniká. Ku poctě výtečnéhočeského skladatele pana Fr. Vogla, jenž této akademiipřítomen byl, přednešen byl sbor „Cikáni," jenž takobecenstvo rozehřál, že se opakovati musel. České sborydošly v této akademii velké pochvaly; zvláště se líbilypěkný sbor Gerberu v, důstojný ctverozpěv V. H. V eitaa charakteristický a o velkém nadání svědcící ctverozpěvEd. Náprav nika. Dne 5. vyšlo zde první číslo no- vého časopisu „B o3 e sla va n," jenž pěknou úpravoua krásnými články se vyznačuje a zajistě velkého úcasenstvídojde. Vychází vždy 5., 15, a 25. každého měsíce poarchu a stojí pňlletně 1 zl. 18 kr. r. c. Kéžby i Chru- dim, Hradec, Jičín, Tábor a Plzeň svůj časopis měly!(K.A.) Z Hlinská. (Hudební zábava.) Před nedávnemzde uspořádala hudebnická společnost Písecká hudebnízábavu, vlastně dle programů „Musikalische Soirée."Přednes dobře volených skladeb nebyl na mnoze dostiuspokojivý a nevynikal nad obycejnost, ac mnozíčlenové úplného uznání zasluhují. Hlavně se líbil směsz národ ní c h písní od Perglera i směs z oper. Bohužel,že společnosti této smyčcové nástroje úplně chybí, protonedostává se přednesu jemné zaokrouhlenosti a výraznostiurčitější; podobá se hra tato obrazu mlhovému, určitýchstínů i světlostí nemajícímu. V předvečer sv. Václavazpívali pp. učitelové velezasloužilému p. V. Hrušoví, c. k.okr. představenému zastavenicko, Dva ctverozpěvy české adva německé *). O německých a hlavně u nás nemůžememluviti, avšak český ěťverzpěv „Slávy květ" byl nejzdařilejiproveden. Což nelze v bohatou tobolku zpěvného če- ského „Záboje" sáhnouti a zastoupiti též otrhánky ně- mecké ráznými a zdařilými skladbami? Milujmevsvé! Na sv. Václava provedena česká mše Sk rou- pova Op. 7 v kladu použito krásných ctverozpěvů če- ských od Vitáska a od Horáka. Ctverozpěvy ty bylyvelmi zdařile provedeny, i o mši to samé platí, ac namnoze skladba la velmi nesnadná k provedení jest. Skoda,že mnohý oddíl mše této na skladby operní upomíuá!(H.) 7J Humpolce. (Akademie. Requiem.) Dne2. září odbývala se zde hudební a deklam at o r níakademie, při které žáci pražského konservatoriapp. Adolf Ambrož a František Kryátůfekúčinkovali. Pan Adolf Ambrož přednášel na polnicivariace od Hoffnera rázně as podivuhodnou sběhlostí tak,že každý se divil, co se na dechový nástroj nyní vyvéstidá; a v skutku jestli tomu tak, že se nyní v pražskémkonservatorium na tažnou po saunu vyučovat bude,nevíme, k jakému úceli tento nedokonalý nástroj od ře- ditelství zaveden bude. Pan Frant. Kryštňfek přednášelna klarinett variace od Beera s -největší jistotou. P. Jos.Rychnovský, učitel na hl, škole, hrál variaci od JanaMaysedra s velkou pochvalou. Pan Frant. Suchánekzpíval české a srbské písně citupíně a významně. Slečna Frant. Ambrožová přednášela deklamaci „Obranaženského pohlaví" od Rubeše velmi dobie, Obzvláštněale rozveselil p. Ferd. Ambrož deklamánkou „Před de- klamaci" a „Zenit nebo neženit" od Rubeše četné obe- censtvo. Koncert byl začat a ukončen se zdařilým slo- venským" a „národním" potpourrim komponovanýmod našeho konservatoristy Adolfa Ambrože. Pan skla- datel řídil sám orkestr a byl mnohokráte vyvolán. Jentouto cestou dále, tak budeme prospívat. Též ouverturaze zpěvohry „Lodoiska" byla od našeho orkestru správněprovedena* Čistý výnos byl k dobročinnému účelu vě- nován, zacež všem pp. podnikatelům, obzvláště pánůmkonseryatoristňm díky vzdáváme. Dne 15. září se odbý- valo za zesnulého Václ. Kl. Klicperu slavné requiem,při kterém všichni pp. študující se zúčastnili. Při tétopříležitosti dal pan Aůlolf Ambrož jednu z svýchskladeb, totiž offertorium, k tomu účelu od něj sklá- dané, provozovati.Z Klatov. (Besedy. Requiem za Šumavskéhoa slavnost.) Radostným to úkazem, že iv našem městěse probuzuje čilejší život a vidnější snažení, sesíliti sev národním uvědomnění a pokračovat za jinými městy,honosícími-se ráznějším obyvatelstvem. Ponejprv se do- žily Klatovy besed, ponejprv se přesvědčily, že Cech počesku se nejsrdečněji a nejradostněji vyráží a že nevděč- ným jesti synem vlasti, kdo si nehledí jazyka a zvelebo- vání jeho, kdo se nesnaží, jiti dráhou povinnou, kteroukaždému vlastní srdce ještě neztupělé a poměry časovévykazují. Zvláštního ruchu se tenkráte jevilo v štu- denstvu Klatovském a jemu jsme povděcni, že jsme zažilitak krásné zábavy, srdce i mysl potěšující. Nejprv uspo- řádány byly dvě besedy na dny 12.a 19. září, z jejichžtočistého výnosu se měla podniknouti památní slavnost kupamátce učeného našeho spisovatele Jo s. F r a nt y Šu- mavského. Bylo se nadtti, že obyvatelstvo naše, kdese jedná o oslavení národu našeho, se zajistě ukáže coobyvatelstvo vlastenecké a že spojenými silami k prove- dení tak šlechetné myšlénky se zasadí. A v skutkuúčastenství bylo besedy přeplněny a zábava nanejvýš srdečná. Besedy byly spojeny zároveň s hudebnímizábavami, které uspořádáním a vedením zdatného našehoskladatele Ludevíta Procházky výtečně še zdařily; zvláštěse obecenstvo bavilo rázně a veskrze důkladně vyvede- nými sbory, mezi nimiž vynikaly: „Svítání a pozdravenípěvcovo" rázné skladby od V. H. Veita, výtečné valčíkyod Fr. Vogla, které se zde již staly populárními, ušlech- tilý sbor F, Pivody „Ovšem rád já zpívám," dle doslechupřipravený do Záboje, důmyslně zosnovaná a harmonickyzajímavá „Pošta" od Lud. Procházky (ze Záboje}, roz- marný quodlibet 3.z národních písm od K. Slavíka amnohých jiných. Neméně přispívaly k zvelebení rozkoš- ných těchto dvou večerů jednotlivé solové přednášky:Krovová píseň „Porodila mne moje matička," panem Jir- gesem, který svými sbory čestné místo mezi skladatelynašemi zaujímá, dojímavě a duchaplně přednesena (s prů- vodem orkestru); fantasie na ruské písně, na piano velmizdařile přednesl p. Lud. Procházka, co pianista v našemobecenstvu velmi vážený; variace pro cello od Bomberga,v kterýchž se p. F. Sindleker, synovec znamenitého cellistySindlekra, svou obratnou a vkusnou hrou vyznamenal;dáte jsme slyšeli několik deklamovánek, proslov ku „Slávy dceři," „Frajtra Kalinu" od V. Hálka, kteroužto básníštudující p. Hronek celé obecenstvo rozehřál a Rubešovu„Obranu ženského pohlaví," v kteréžto se sl. Nedorostovápoprvé pokusila a krásné nadání osvědčila; kýž by našedívky příkladu jejího hojně následovaly! Oba tyto ve- čery nám zůstanou zajisté dlouho v mysli, působící jakovzkříšení živlu národního v naši společnosti. (Dokonč.)( d—) Ze Sušic. (Akademie.) Ve velkém sáleuspořádána tu byla dne 16. září roztomilá hudebnízábava, kteráž z větší části skladby českoslovan- ských skladatelů obsahovalo. Mimo výborně provedenéouvertury k opeře „Hedvika" od K. Ku rp in ská ho asedmá cd H. Vojáčka, kteréž řízením p. Si mand lavelké pochvaly u obecenstva si získaly, slyšeli jsme p.Jiřího Meyera, žáka konservatoria, jenž fantasii odRummla a pak variace pro klarinet s citem a velkouobratností přednášel; dále vystoupil pan Si mandl, téžžák konservatoria, kterýž se neůhonným přednesem kon- certu a variací od prof. Jos. Hra bět e vyznačil a zvláštěkrásným ílažeolettem na kontrabass obecenstvo k podiveníunesl. Konečně dostalo se nám dvou duett, totiž pro so- prán a bass, jéž paní Kratochvílová a pan doktorHat lák s takou plyrmostí a správností provedli, že hona všestranné přání opakovali a dueito pro soprán akontrabass, kteréž paní Kratochvílová a p. Si mandlk úplné platnosti přivedli. Chvalné zmínky zasluhují ře- ditel kůru p. Neumann a učitel p. Kratochvil, kte- řížto radou a skutkem k této akademii přispěli. *) Boleslavan vytýká totiž zpěváckému spolku. Hed. *) Známe Hlinsko co ryze české město a nepochóptfjěme,proč se ku poctě okresního představeného p. Hr u še, jenžnárodo vcem jest. německé skladby dávají, což myslíp. učitelové, že se nacházejí ve Frankfurtu? Red. —r— Z Frankfurtu. Nyní zde leží 74. plukpěchoty hraběte Nobiliho, jehožto kapella řízením horlivéhoa činného kapelníka p. Ed. Horného zde velké oblibydochází. Kapella sestává ze samých Čechů (65) a jednohoCecho-němee. Plukovník pan Ant. Krebs ze Sturmwallumiluje Čechy a zvláště české národní písně, kterému kapella často hráti musí. Pan Horný je mladý aleenergický muž, jenž zdejšímu obecenstvu dokázal, jakCechové v hudbě prospívali umí. Co do opery,, jekrajanka naše, Mína Medalova, perlou celé opery a líbíse tu velice; zvláště však vynikla v opeře „Upír" odMarschnera, v nížto co „Emmy" skvělých výsledků dosáhlo.Lipsko.1 Dne 23. září byl zde první a dne 7.t. m. druhý koncert abonnentní „Gewand chouse." Vdruhém přednese výtečný ruský ceilista p. D a vi do vkoncert A-dur od Jih Goltermanna a svou fantasií naruské písně.Nizza. Výtečná houslistka Virginie Ferniovaopustivši uměleckou dráhu svou, provdala se za zdej- šího kupce.Z Paříže. Sdělím Vám neslýchanou novinu. Meyer- beer se totiž na tom rozhodl, že svou operu „Afrikánku,"o kteréž juž v novinách mnoho let straší, konečně pro- věsti dá. Černé toto dítko musy Meyerbeerovy jé pře- křtěno a bude se pod jménem „Vasco de Gama" v „Aca- demie impériale de Musique" v příštím roce provozovati.Znamenitý zpěvák Wagnerových oper Niemann vystoupív partii „Vasco de Gama." Zkoušky k „Tannhauseru"před nedávnem se započaly. Wagner vydal čty r y svéoperní texty k operám „Tannhauseru Trištanu Lo- hengrinu a Holanďanu" ve francouzském překladu,jim předchází předmluva, v nížto Wagner své krásově- decké náhledy vyvinuje a se proti svým odpůrcům brá- niti snaží. Berliozova opera „Trojan stí" bude setuto zimu provozovati. Zik. Thalberg, slavný pianista,přijel sem tyto dni.(V—k.) Z Petrohradu. (Dop. pův.) Rodina kov a přijela sem z Volhy, by sobě od koncertů odpo- činula, načež opět do Sibiře ku koncertům odjede. Conevidět, vyjde v ruských illustrovaných novinách krátkýživotopis a podobizna Václ. Červeného, továrníka hu- debních nástrojů v Králové Hradci. Očekáváme semna zimu L. Lukeše, jenž zde v několika ruskýchoperách vystoupili má.Vídeň. Obchodník v musikaliícb p. Lewy chováve své sbírce klavír Haydnův, jejž slavný mistr z Angli- čan darem obdržel. Ve škole „Joseiinum" vyučuje pianuČech p. Kavka, jenž co zdatný skladatel chvalně znám jest.Výfiiar. Zpráva o zasnoubení F. Liszta s kněžnouWittgensteinovou byla přenáhlena. Dotčená kněžna pro- dlévá ještě v Římě, by od papeže dispensí dosáhla. Dur a moll. Gluck. Gluck byl jednou tázán, proč v opeře "lfigenia v Aulidé" slova »Le calme rentre dans mon Icoeur (Poklidvniká v srdce mé), jež Orest pronáší, tak nepokojnou íiguracíhouslí a bassů jsou doprovázena, anto,i!s témi slovy se to přec ne- srovnává. ??Což pak nepozorujete", odvětil slavný mistr, „žeOrest lže a poklidu míti nemůže, jelikož svou matku zavraždil."(J. Šeb. Bach.) Š e b. Ba ch vstoupil jednou do jisté velkéspolečnosti, kde právě jistý dilettant u klavíru sedě ťautasoval.Jakmile tento slavného mistra spatřil, skočil se sesle a ukončilhru dissonu jícím akko r d e tn. Slyše to Bach byl tímtohudebním nezpůsobem lak uražen, že nevšimnuv si domácíhopána vstříc mu přicházejícího ku klavíru přikvapiv diss onujícía k kord rozvedl a správné uzavřel. Nápotom přikročil k do- mácímu pánu, a svou poklonu mu učinil. Listárna. Panu J. v Pard. ap. M.v Mn. H. Vaše dopisyvyjdou příště. Panu X do Berouna* Píseň p. Crhy hodíse lépe pro jeden hlas. Panu D. zde. Dedikací nemohupřijmout; práce je slabá a nemohu ji uveřejnit. PanuJ. Kr. ve Vídni. Zašlete nám buď nějaký dopis neb při- slíbené články. Panu V. na zámku B«, * . nad Rýnem.Komponujte dál; tak se jen práce Vaše vytříbí. Panu L.Ouverturu na 4 ruce pro piano od Aberta možnáv kanceláři pro opisování v Praze dostati. Panu K. St.v Ck. Obdržel jsem psaní; srdečný pozdrav!