Dalibor. 8 35 10. prosince 1869. nabd_1869-12-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 35 Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škál čili stupnic na piano. Podává Václav Proška. 1-2 Dopisy. 2-4 Z Milána. (Výsledek opery „Snoubenci" v Turině. — Kvartettisté. — T cre 2-3 Z Charkova. (Poměry zdejší. — Nedostatek kapelly.) J. K cre 3 Z Choltic. (Cecilská slavnost v Heřm. Městci.) S cre 3 Z Horažďovic. (Valná hromada zpěv spolku „Prácheň.") 3 Kronika zpěváckých spolků. 3-4 Zprávy. 4 * České divadlo. Dne 1. prosince: Černé Domino. 4 Listárna. 4 DALIBOR. Čislo 35. 10. prosince 1869. Ročník VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 z3. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupectví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl- půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. vČasopis pro UncLbu a mnění vůbec. 35 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4b. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze* Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škálčili stupnic na piano.Podává Václav Proška. IV. Učitel předsevezme tedy stupnici C dur, jež se nejsnad- něji dá přehlednout pro své dolení klávesy; upozorní žá- ka ale na to, že se užívá ku hře C dur stupnic jen čtyrprstů a že pátý prst jen zakončí stupnici v poslední oktávě-Prsty ty jsou v obou rukou 1 23 4.Nyní teprv řekne žáku, že, bude-li hrát C dur stupnicipravou rukou nahoru, mu k tomu není zapotřebí, než jen po- ložití první prst na kláves Ca klást dle následujícího pořádkuprsty na klávesy: 12 3, 1234 12 3, 1234 atd. ;dále podotkne učitel, že se tak může díti přes celou kláves- nici, a je-li mu libo, třeba i se zamhouřenýma očima, až po- sléze zakončí pátým prstem poslední oktávu. Jak vidno, do- vede žák dle tohoto počítání hnedle hráti stupnici i přes ce- lou klávesnici, jelikož mu není třeba, se o klávesy starati, ase teprv rozmýšieti, který prst by měl na který kláves klá- sti. Dále řekne žáku, že, jak se to dělo s pravou rukou, seto bude díti i s levou; ale pod tou podmínkou, že nebudelevou rukou stupnici hráti na horu, nýbrž dolů a že učense tedy již naučil hráti stupnici C dur pravou rukou na ho- ru a levou dolů.Nemyslím tím ale říci, aby učitel piana dal stupnice ty- to hned přes celou klávesnici hráti, co se zde stalo jen kvůli dodání chuti a překvapení žáka tak jako na ukázku; alejest nutno, aby žák hrál stupnice přes dvě oktávy beze vše- ho akcentování a rhytmisování not. Důvod pro to podámna jiném místě.Nyní je na čase, aby dal učitel to, co byl žáku vysvět- lil, hned od něho hráti každou rukou zvlášť a zvolna takdlouho na piano, až to učeň plynně a nenucené hráti dovede.Hra ta stane se pak u žáka jakýmsi mechanismem, tak žemu nebude třeba, obraceti více pozornost svou ani na prsty,ani na odpočítávání jich.Když byl žák dovedl stupnici pravou rukou na horu alevou rukou dolů plynně hráti, tu teprv přikročí učitel kehře stupnice té v pravé ruce dolů a v levé nahoru. Zdeby se mohl ovšem žák důsledně domnívati, že by měl, počí- tal-li při hře stupnice dříve 12 3, 1234 nyní po- čítati při jejím opáčném hraní také opáčně; tedy 43 2132 1. A bylo-li by to domnění odůvodněno?Ano; odpočítáme-li v každé ruce pátý prst, totiž pova- žujeme-li ho jen za prst závěrečný, jak jsem byl už dřívepodotkl. Hraje-li pravá ruka dolů a levá nahoru, tu bymohla též dle tohoto opáčného počítání úplně hráti. Jelikožale obyčejně nepočítáme v životě nazpátek a poněvadž žákutéž počítání takové není dosti mechanickým a zručným;anto by musel věnovati velkou pozornost opáčnému a ne- obvyklému odpočítávání prstů, je nutno, upustiti raději odzmíněné důslednosti a podati žáku nějakou jinou a mecha- nickou pomůcku.A jaká jest tato pomůcka?Učitel řekne žáku: Když jsme hráli stupnici pravou ru- kou nahoru a levou dolů, zakončili jsme pátým prstemv obou rukou pouze jen stupnici tu; tedy jsme nevzali anipátý prst do počtu. Hrajeme-li stupnici tu opáčně, tedy vpravé ruce dolů a v levé ruce nahoru; tu se uhodí klávesC pátým prstem, aniž by se bralo na pátý prst více jakéhoohledu. Po něm (pátém prstu) hraje hned čtvrtý a všemiprsty se dohraje až do prvního (inclusive), aniž by se od- počítávaly. Když byly dohrály, hraje zase třetí prst a opětse všemi prsty až do prvního (inclusive) dohraje, aniž by seodpočítávaly. Tak to jde opět přes celou klávesnici; tedy43211 3o 1, 4321, 321 *) atd. Učitel mluví při počátku hla- sitě: Ctyry (prsty se dohrají) tři (prsty se dohrají) atd. Žákdá pozor jen na čtvrtý a třetí prst, aby se střídaly spolupravidelně v běhu, nestaraje se, více o ostatní prsty, protožeje musí vždy až do prvního dohřátí.Učitel dá i zde také každou ruku o sobě, totiž pravoujen dolů a levou jen nahoru tak dlouho cvičiti, až se žákjak náleží upevní. Když se to bylo stalo, nechá učitel teprvopět každou ruku zvlášť nahoru a hned na to zase dolůcvičiti.Napotom nechá učitel stupnici C-dur hráti oběma ru- kama jen v protipohybu. Žák ovšem dovede stupnici tuhned oběma rukama hráti, protože obě ruce v protipohybustejného prstokladu podmiňují, což z následujících číslic vy- svitá: Pravá ruka nahoru 1 2 3, 1 23 4.Levá ruka dolů 1 2 3, 1 23 4, aneb, což je totéž:žák podkládá vždy jen pod stejné prsty obou ruka v tu*) Malé číslice naznačují jen zde opačný pořádek prstů; ale nepo- čítá se dle nich, nýbrž se místo nich mluví: Prsty se dohrají.Pozn. spisovatele. samou dobu první prst. Nemíním ale tím, aby dal učitelhned z počátku stupnice hráti v protipohybu, což by žákuv některých jiných stupnicích zase obtížné bylo, chci jennaznačiti, že jest důsledné, aby hrál-li již žák každou rukuzvlášť v protipohybu, též hrál i oběma rukama stupnice vprotipohybu. Děje se to zde jen proto, aby učitel věc tu,jak byl započal, se žákem též důsledně provedl a mu všedobře vysvětlil.Učitel dav stupnici tu žáku hrati jen tak asi dvakráteneb třisráte v protipohybu, podotkne, že jest teď na čase,aby se žák stupnici té učil v rovném pohybu plynně hráti,což ovšem je o něco nesnadnější, než hra stupnice té v proti- pohybu, protože se nepodkládá první prst v stejnou dobupod stejné prsty. Jelikož ale učeň dovede stupnici v každéruce zvlášť jak nahoru, tak i dolů mechanicky hráti, nena- dělá mu hra stupnice té při hraní obou ruk v rovném po- hybu už mnoho nesnadností, bude-li se jen přísně říditi dal- ším návodem učitelovým. Učitel usnadní žáku věc tu ná- sledujícím spůsobem: Než počne žák stupnici hráti, řeknemu učitel, aby nehleděl ani na klávesnici, nýbrž aby si před- stavil každou ruku o sobě a ní hrál jen tak mechanicky,jak to byl už činil. Jest tedy nutno, aby si žák myslilkaždou ruku neodvisle a hned oběma na jednou stupnicihráti započal, tak jak by chtěl stupnici tu hráti dle už na- vyklého prstokladu na nějakém předmětu. Jak mi ze zvláštnízkušenosti známo, dovede hned každý schopnější žák stu- pnici tu hráti oběma rukama v rovném pohybu, byl-li jendříve dle svrchu udaného návodu v každé ruce zvlášť takvycvičen, že se mu stalo hraní stupnice pouhým mechanismemUčitel se pozdrží tedy u stupnice C-dur tak dlouho, až jeúplně přesvědčen, že ji žák hraje mechanicky s rozhodnostía bez všeho rozmýšlení, nemysle více ani na odpočítáváníprstů, ani na podkládání jich. Každé nevčasné pokračováníve hře stupnic, které vyžadují tohoto prstokladu, bylo bypochybeno, a popletlo by častokráte žáka v prstokladu.Mají-li se svrchu naznačené stupnice říditi v prstokladu podléstupnice C-dur; musí ji učeň také umět napřed dobře hráti;neboť čas a práce, která se byla vynaložila, nahradí se muza to čtrnáctekrát. Učitel nech žáka stupnici tu hráti v ob- jemu dvou oktáv, a nikoliv, jak se to děje doposud, jen vobjemu jedné oktávy.Důvod proto mám tento: Hraje-li žák stupnici přes dvěoktávy, musí klásti první prst jak pod třetí, tak i pod čtvrtýstřídavě; tedy 12 3, 123 4, 12 3, 1234 a závěrka5. V tom vlastně spočívá celá ta zručnost, aby žák dovedlprvní prst prvé pod třetí, a pak pod čtvrtý prst bez omyluv delším průběhu stupnice podkládati. To jest tedy hlavn1'moment. Hraje-li žak ale stupnici jen v objemu jedné oktávytu nemá příležitosti, aby mohl prst první podkládati, jak podtřetí tak i pod čtvrtý prst; neboť v objemu jedné oktávy jemožno jen jednou podložiti první prst pod třetí, anto se podčtvrtý již více nepodkládá, nýbrž hned se pátým uzavře.Žáku se tedy odjímá možnost, aby mohl první prst tří- davě podkládati jak pod třetí, tak i pod čtvrtý prst a taks&amp; cvičiti ve střídavosti těch kterých prstů, kdežto hrál-li stu- pnici přes dvě oktávy, už tolik znamená, jako kdyby ji hráli přes více oktáv. Při hře stupnic v objemu jediné oktávy,zakončí žák tuto již pátým prstem, a necháďi později učitel teprv stupnici přes dvě hráti, nastává mu opět nová práce'neboť žák, navyknuv sobě uzavírati první oktávu již pátýmprstem, chybuje často ve hře jak vyšší tak i nižší oktávy aprstoklad sobě pomate, což by asi každý učitel piana sámze skušenosti dosvědčiti mohl. Konečně nenahlížím, proč byse stupnice jen v objemu jedné oktávy měla při takovémmechanickém návodu, jako jest: 1 2 3, 1 23 4 1 2 3,1 23 4 hráti, kdežto žáku není třeba na nic jiného myslitinež jen aby kladl prsty dle naznačených čísel.Učitel nenech žáka též stupnici zrhytmisovanou a v takupravenou hráti, jak to doposud se stává; neboť hra stupnicnemá žádného jiného účele, než jen aby žák vyvodil jedentón jako druhý stejně silně a dobyl si velké sběhlosti, jakoži pravidelného prstokladu. Zde se tedy nesmí žádný tónakcentovat, nýbrž každý stejně silně uhodit, k čemuž jestvelké vyrovnalosti zapotřebí. Hraje-li se ale stupnice zrhyt- misována, tu se stává, že se v obou rukou silně akcentujenejsilnějším prstem (palcem) vždy těžká doba a .každá oktávase takřka oddělí od druhé delší notou. Palec, již od pří- rody nejpádnější a nejneohebnější prst, se tímto akcentovánímpodporuje ještě více ve své pádnosti a síle; co zatím by seměl k vůli ostatním prstům raději na uzdě držeti, aby kvan- titativně nenadvládal v tónu nad svými ostatními soudruhy.Jak známo, nelze docíliti ani velikým cvikem stejné sílypři čtvrtém a pátém prstu k ostatním. Za tou příčinoumusí pianista, aby všecky tóny stejně silně hrál, silnějšíprsty k vůli slabším v úhozu mírniti. Při hraní stupnicrhytmisovaných činí se ale opak toho. Oddělením oktávdelší notou od sebe chtěli učitelové piana asi jen oktávužáku přehlednější učiniti, zdržovali tím ale žáka v plynnosti arychlosti, a tento navyknuv si takovou příhradkovitou hru,nebyl konečně s to, hráti stupnici přes více oktáv a učitelslyší při tom častěji následující poznámku žákovu: „Hraju-listupnici zrhytmisovanou, snadno ji dovedu přes více oktávhráti; chci-li ji ale stejnou délkou tonů rychle hráti, tu sečastokráte pomatu, a není mi možno stupnici tu hráti stejnourychlostí přes více oktáv nepřetržené."Zde nastává opět nová práce. Ku hře stupnic není tedypotřebí ani rhytmického ani taktického citu, nýbrž jen stejněsilného úhozu, umělého podkládání palce a rychlosti.Jest to tedy jen sbírání materiálu Jcu hře rhytmiclcé. (Dokončení.) Dopisy. T. Z Milána. (Výsledek opery „Snoubenci" v Turině. — Kvartettisté. —Nové opery; Le due regine a Fornarina.)Právě se dovídám o skvělém výsledku nejnovější Pe- trellovy opery: I promessi sposi (Snoubenci), která se přednedávnem v divadle Carignano v Turině dne 27. listop. dá- vala. "Úspěch byl úplný, skladatel byl více než dvacetkrátvolán, důkaz to, že opera ta je výtečná, neboť rovněž tako- vého výsledku dočkal se Petrella při prvním jejím provozo- vání v Leccu. Společnost zdejsíchkvartettistů započala opětsvou veřejnou činnost v sále konservatoria. V provozováníkvartett zúčastní se též Bazzini, znamenitý virtuos na houslea Andreoli. Mladý neapolský skladatel San (xermano, kom- ponuje na zakázku hudebního nakladatele Fran. Luccy operupod názvem: Le due regine (Obě královny), k níž mu DTmeville text byl napsal. Taktéž se dovídám, že dokon- čuje maestro Perelli novou operu pod názvem: La For- marina. J. K. Z Charkova. (Poměry zdejší. — Nedostatek kapelly.)Slíbiv vám vyli čiti zdejší hudební poměry, činím tímtolistem svému slibu zadost. Bude vám as málo známo, že jezdě na Rusi všeobecný nedostatek dobře zřízené instrumentálníhudby; neboť pěstuje se zde hlavně piano, trochu housle acello; o jiných nástrojích není ani Vojenská hudbaje vyjma jen některé sbory, u nichž jsou Cechové kapelníci,velmi chatrna; smyčcové orkestry jsou zde pořídku a protonemohu se dosti vynadiviti, že ještě nikomu nenapadlo, zří- diti si řádný as 18—20 mužů čítající orkestr, jenž by sedo Ruska odebral. Pochodil by zde výborně jmenovitě vměstech : Oděse, Kievě, Charkově, Saratově atd. Do Moskvyby musel zavítat orkestr četnější (25—30 osob) a co nejlépezařízený a sebraný; neboť jen při těchto podmínkách můžese zde dočkati skvělého výsledku. Přicestuje-li ale sem —jak sám vím ze skušenosti, málá společnost obyčejných ves- nických muzikantů z Čech ; tu ovšem zbuzují zde svou bí- dnou hrou a ošumělým zeynějškem jen útrpnost a nikolivsympatii, nedosahujíce žádného materieiního úspěchu. Co seCharkova samého týče, jsem úplně jist, že by si dobře za- řízený, z Čechů sestavený orkestr dobyl výnosného posta- vení, neboť milovníků hudby je zde mnoho, hudba ale žá- dná; ba i zdejší divadelní orkestr jest docela chatrný. Ne- namítej nikdo, že není rádno pouštěti se bez jistoty daleko ;nejlepší jistota spočívá v dobře zřízeném orkestru a pak vtom, že město naše je lidnaté a bohaté. Jsou zde dva sady,kde se schází a baví vybranější obecenstvo a tu by mohlorkestr každodenně střídavě hráti a nejméné 100 rublů vy- brati. Orkestr o 18 hudebních mohl by být as takto sesta- ven : 3 violini I, z nich jeden sólista — 2 violini II. — 1viola — 1 cello — 1 kontrabass — 1 fleta (sólista) — 2klarineti (jeden sólista) — 1 oboe — 1 fagot — 2 korni(1 sólista) — 1 zpěvoroh (Flůgelhorn) též sólista — 1tromba — 1 trombon. Ovšem by neškodilo pro effekt mítitéž bubny, zvonečky a jiné tretky. Kromě toho musel bykapelník jenž zároveň výtečně instrumentuje míti na zřeteliokolnost,' aby se dal orkestr rozděliti na menší sbory(7__8 osob) ; neboť by tím mnoho vyzískal. Dobrý orkestrse nikdy tak nevyplácí jako v Rusi. Rus jsa štědrý a vdě- čný, platí dost, ví-li zač. Třeba ho jen rozehřátí. Orkestr,sestávejž hlavně z mladých mužů a užívej stejnokroje, dlemého náhledu nejlépe čamarv. Orkestr, jenž by se odhodlal doCharkova přijeti, musel by zde už do konce dubna 1870býti; neboť hned 1. května otvírají se zde sady a to trváaž do 31. srpna. Přijel-li by ale dříve n. př. s počátku po- stu, tím lip, tenkrát mohl by dát alespoň 3 výnosné kon- certy. O výsledek postaráme se my zde žijící Čechové, kteří zde máme váhu čili spíše morální převahu. S. Z Choltic. (Cecilská slavnost v Heřm. Městci.)Dne 11. listopadu 1869 navštívil jsem Heřmanův Mě- stec dopoledne, a dozvěděv se, že bude večer „Cecilku"velikým koncertem a plesem zpěváčky spolek „Vlastislav"oslavovati, rozhodnul jsem se a ostal jsem v městě. K 7.hodině zaclo se obecenstvo scházeti a brzo byl sál plný dáma pánů. První číslo obsahovalo koncert na housle od Be- riota, jejž přednášel výtečně mladý virtuos p. Lejhanec. Se- znal jsem téhož večera také slečnu Marii Lejhancovou, aotce obou, kteříž všecky tři účinkovali. První hrál 2. kon- certy od Beriota a jeden koncert od Ernsta na housle s ve- likou jistotou a praecisností, sestra sl. Marie Lejhancova zpí- vala pěkně „Ukolébavku" od Pivody a hrála s bratremouverturu k opeře: „Norma" od Belliniho na piano pro 4ruce, a otec doprovázel syna zručně na piano. Celá hude- bní rodina se jistě při té večerní zábavě vyznamenala a zů- stane každému přítomnému v milé paměti! Ale též zpěváckýspolek „Vlastislav" sebrav své statečné síly, přednesl dvamužské sbory od Křížkovského a Tovačovského tak čistě,že musel poslední na žádost opakovati. Slyšel jsem, žeuspořádá „Vlastislav" o „Silvestru" podobnou zábavu, nakterouž se s mými soudruhy velmi těším. O „Cecilce" pro- vedli s ráznými vtipy údové divadelního spolku „Klicpera"oblíbenou frašku: „Pan domácí" od Šimůnka; ředitel spolkuzpěváckého přednesl „Jako krajina nebeská" od Pivody ba- rytonové solo a došel potlesku, pak paní Jandová, sl. Lej- hancova a p. Janda zpívali utěšeně jeden troj zpěv od Sme- tany. Po koncertu následoval ples při hudbě Morašické, ajá časně ráno s radostnou upomínkou na krásně zažitou nocübíral se k domovu dav dříve své slovo, že o „Sylvestru" opět v Heřm. Městci zavítám. Z Horažďovic. (Valná hromada zpěv spolku „Prácheň.")Dne 21. t. m. odbýval zdejší zpěv. spolek „Práheň"valnou hromadu, na jejímž programu bylo: 1. Zapisovánínově přihlásivších se údů. 2. Ze zprávy jednatelské, kte- rouž přednesl jednatel spolku p. K. Žák, vysvítá: výbor od- býval od 29. listop. 1869 do této valné hromady 1) schůzí;spolek sešel se v ročníku tom mimo zkoušek 49krát, buďv plném počtu buď vice aneb méně údy zastoupen a to při4 zábavách spolkových, 2 výletech a 1 valnéhromadé ; mimoto provedl 3 vokálni mše, 1 requiem; zpíval při rorátechkaždodenně po celý advent, o Sylvestru, na velký pátek, oBožím Těle, při 3 pohřbech, 3 zastaveničkách a 2 národ- ních slavnostech. Spolek čítá 115 údů a sice: 6 čestných,92 výkonných a 87 přispívajících. V inventáři spolkovémzaznamenáno 240 Čísel, z nichž 200 hudebnin; 3. Zprávaúčetnická, již podal pokladník spolku p. Fr. Schrabal, udáváa) příjem: na hotovosti 112 zl. 70V2 kr., příspěvky veške- rých údů 224 zl. 80 kr., výtěžek z tanečních zábav 130 zl.,20 kr,, výtěžek z akademie a věnečků, uspořádaných ve pro- spěch k zařízení průmyslové školy ve Vídni 51 zl. 50 kr.,úhrnem 519 zl. 307-2 kr. h) Vydání celoroční obnáší 450 zl.25 kr., zůstalo tudíž koncem roku na hotovosti 88 zl. 9472 kr*4. Volba nového výboru, do něhož zvoleni byli; Za protek- tora pan C. Bubeníček, měšťan pražský, za předsedu p. Če- něk z Wartembergů, kn. hosp. řed., za náměstka p. J. Ka- ras, učitel, za jednatele p. A. Rejžek, učitel, za pokladníkap. A. Pánek, učitel, a řed. zpěvu p. J. Hora, učitel. Zavýbory pp. C. Simr, taj. okr. zastupitelstva, M. Vunš, měšťan,J. Majer, klempíř a obec. radní a V. Míchal, učitel: jelikožp. J. Majer se poděkoval, vstoupil na jeho místo pan St.Majer; za práporečníky zvoleni pp. M. VunŠ, měšťan a J.Hlaváček, řezník. 3. Volba revisorů účtů: zvoleni pp. C.Simr, P. Jakeš aA. Rejžek. 6. Volné návrhy: a) By bylaurčena odměna na cvičení ve zpěvu řediteli 20 zl. a dvěmacvičitelům po 10 zl., kterýž jednohlasně přijat, b) Aby sesplnomecnil výbor, vypsati v příhodné době jistou cenu zanejlepší sbor; jelikož nebyla valná hromada k uzavíráníschopná, nemohlo být o návrhu tom rokováno. Kronika zpěváckých spolků. * Pražský Hlahol odbýval dne 6. prosince v sále naŽofíne zábavu, která se vzdor nepříznivému počasí četnénávštěvě těšila. Program byl bohatý, volba velmi dobrá aprovedení řízením obeznalého p. Karla Bendla výborné; sly- šeli jsme tu zdařilé sbory: Tam v dálí, od K. Slavíka, Večerní píseň od J. Bergmanna, Smíření, od Tragyho ažertovný sbor „ballada o zamilovaném žabciu od Genea, znichžto poslední opakován býti musel. Hlučného potleskudostalo se mistrné hře na housle z ochoty spoluúčinkujícíhop. V. Hřímalého s doprovázením p. Fr. Kavana a nemenšíhodostalo se slečně Kupkové za její písně, jež přednesla hla- sem svěžím, ap. Čechovi, který přednesl písně: Luna aLoveckou. Dvojzpěv od Fr. Schuberta, přednešený slečnouKupkovou a p. K. Čechem, byl na dolehavý potlesk obe- censtva též opětován,* Zábava Smíchovského zpěv. spolku „Lukeslí odbývanádne 5. prosince těšila se nejen hojnému účastenství, nýbrži přízně obecenstva. Slyšeli jsme tu pěkný sbor „Tam vdále", od Karla Slavíka Mládí a láska, moravské národnípro sbor od Ferd. Hellera Kalendar a Farar, sbor žer- tovný od Theod.Bradského a Kovářskou, sbor s prův. pianaod L. Procházky. Ačkoliv byly veškeré sbory řízením p.J. Bergmanna úplně přiměřeně ba i výtečně provedeny ; do- šel přec humoristický: Kalendar a Farar nej větší pochvalya musel být opětován. Mimo to hrál pan Jar. Hlava dvěpiecy na housle, p. Samohrd přednesl s úspěchem solovývýstup; pan Hora, Člen českého divadla zpíval Pivodovoupíseň „Slovanťl, osvědčiv pěkný sympathetieký baryton análežitý přednes. Milý zjev byl pro nás mladý a nadějnýtenorista pan Demeter Topalovič, jenž velmi zdařile před- nesl písně: Ribar od Lisinského a Požada domovme od Li- vodica, a došel jako p. Hora hlučné pochvaly. Jeho hlasje příjemný a dosti silný. K závěrce rozesmál obecenstvohumoristický výjev hudební: Mistr Kaňhal v nesnázích odDra Javůrka, jenž se zajisté potká všude s nej vřelejšímúčastenstvím. Zábava byla nenucena a zvláště na posledvelmi živá. —t* Večerní zábava zpěv. spolku „Beseda/4 která se dne7. pros. v sále na Žofíně odbývala vydařila se opatrným říz.Ferd. Hellera jak náleží výtečně. Program obsahoval vI. oddělení: Píseň pocestní, sbor pro 5 smíšených složil Ferd. Hiller Solový zpěv, přednesla slečna Kle- mentina KallaŠova. Ty's láska má, smíšený sbor, složilAd. Průcha V 11. oddělení: Král z Tule, sbor pro muž- ské hlasy, složil Veit. Deklamace, přednesla slečna Čer- mákova. Časné jaro, pro smíšené hlasy od Mendels- sohna V 111. oddělení: čáp, sbor pro 3 ženské hlasy sprůvodem piana od Marschnera. —■ Vlasti, mužský sbor,složil Tovačovský. Mazurek z polského, upravil prosmíšený sbor Ferd. Heller. Veškeré sbory provedeny bylys řídkou precísností s náležitými odstíněními a akcentová- ním a byly hlučnou pochvalou sprovázeny. Z novinek sly- šeli jsme smíšený sbor: Ty's láska má (slova od Ant. Me- lišové), hudba od A. Průchy, která svědčí o nevšedním kom- posičně m nadání p. skladatele a ačkoliv co do pojmutí slovvšude s p. Průchou nesouhlasíme, musíme přece vyznali,že je sbor ten uměle zosnován a zbudována že také hlučnépochvaly vyvolal jako Hellerův obratně upravený mazurek.V zábavě zpívala slč. Kallašova svým pěkným sympateti- ckým altem pijáckou píseň z ~Lucrecieu a Pivodovu „Navýsostech hvězdy svítí" až na nekluzký trilek velmi pěkněa byla jako slč. Čermákova potleskem vyznamenána.* Zpévácký spolek ~Lumír" na Malé Straně odbýval vsobotu dne 27. listop. hudební zábavu, v níž řízením obe- zřelého sbormistra svého p. Jos. Drahorada přednesl velmiprecisně Společnou, sbor od K. Bendla. Flašinetář, humor,sbor od L. Zvonaře, Cikání sbor od F. Vogla a effektnísbor Plavcův návrat od Bažina. Hlučná pochvala v obe- censtvu nastala po každém jednotlivém číslu důkaz tovšestranné spokojenosti. Místo p.čecha ml., jenž ochuravěvzpívati nemohl, zapěl p. Chlostík člen spolku dvě písně sdobrým úspěchem; baryton jeho jest pěkný a sympathetieký.Pan Mašek chvalně známý cellista přednesl dvě piecy nacello a osvědčil se co velezdatný virtuos na svém nástroji.-1— Zprávy. * České divadlo. Dne 1. prosince: Černé Domino. -3. pros. První den štěstí. Dne 5. pros. Norma. Dne8. pros. Ruslan a Ludmila.Díla školy francouzské (Auber) střídaly se v těchtodesíti dnech s výtvary školy italské (Bellini) a slovanské(Glinka), avšak byť se obecenstvu cskému i líbí svěží, le- hounká a příjemná hudba školy francouzské a sladká sen- timentální hudba italské, svědci přec duchu českému nej- více slovanská hudba Glinkova, která nachází stále víc avíce obdivovatelů v Praze a to tím více, čím více se opě- tuje a čím okrouhlejší a dokonalejší jsou představení. P.Paleček a p. Lev vynikli nejvíce v „Ruslanu" a došli bouř- livé pochvaly. S podobným úspěchem potkala se slč. z Ehren- bergů v „černém Dominu" co Angela provedši mistrně onakoloraturní skaliska, o něž by méně výtečná umělkyně za- jisté klopýtla. Y Normě závodily o palmu pí. Ress-BJaž- ková a pí. Benevicová a vítězství klonilo se vždy k tépěvkyni, která právě zpívala. (P.)* První z filharmonických koncertů, proti nimž brojilizdejší němčouři, majíce v čele ředitele divadla YViersinga,vydařil se znamenitě obezřelým řízením Bedř. Smetany.Neobdrževše vstupních lístků nemůžem podati o- všem bližšího posouzení této skvělé produkce, podo- tkneme ale, že byla provedena 1 sinfonie od Fil. Eman.Bacha, sinfonie eroico od Beethovena, ouvertura k ruskémudramatu: Kněz Cholmský od Glinky a koncert pro housleod M. Brucha.* Slč, Teresa Stole oca vystoupila před nedávnem naterstském divadle co Alice v Robertu a zanítila veškeréobecenstvo. Časopis „Maschera" píše o ní: Slč. Stolcovazpívala božsky romanci 1. aktu, obmyslíc ji nej rozkošnějšíkadencí. V duettu a terzettech s Robertem a Bertramembyla podivuhodně vznešená. časopis Teatro dí o ní tSi. Štolcova znázorňovala dobrého genia, ona zvítězila nadRobertem jako nad obecenstvem mohútným svým zpěvem.Ona jest uměleckou individualitou první řady, která se úplněrozvine, má-li podati rozhodný karakter, jejž vždy věrnězobrazuje. Mohútným svým výrazem, neodolatelnou silouhlasu svého unáší obecenstvo z propastí do nebes, a roz- ohní ho k nevýslovnému nadšení."* Pan Karel ze Slavkovských, chvalně známý virtuosna piano uspořádá příští měsíc samostatný koncert, jehožprogram, jak doslýcháme, bude velmi zajímavý.* Paní Malingrováj Chorvátka a dvorní pěvkyně vBerlině slavila tyto dni co „Armida" v opeře téhož jménaod Glucka pravý triumf.* Hudební jednota svatovítská uspořádala ve Čtvrtek* dne9. pros. o 10. hod. dopol. za zemřelého protektora svého p.Františka hraběte z Desfoursů v chrámě sv. Salvatora zá- dušní mši svatou, při níž řízením p. Ferd. Hellera „vokálnírekviem" od Váe. Tomáška provedeno bylo.* Pan Vávra, lyrický tenorista a žák p. Lukešův, vy- stoupil před nedávnem v Opavě co Arthur v Lindě s velmipříznivým úspěchem.* Tamberlik, slavný tenorista s vysokým Cis, stal sejak se časopis „Oorreo de Teatros" dovídá, komendatoremřádu Karla 111.* Slč. Vizjákova, primadonna opery v Trevisu, zbudilav Gounodově „Faustu" co Markéta všeobecné nadšení. Listárna. Slav. zp. spolku v P. Žertovné sboiy: Fifikus od Metzgera(v hlasích 60 kr.), Doba copů je ta tam, od A. Holzla,(partitura a hlasy 1 zl. 20 kr.) můžete v administraciobdržeti.