La revue musicale 4 21 1er Novembre 1904 nabj_1904-11-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 21 Johannes Brahms. (SOUVENIRS PERSONNELS.) HUGO CONRAT cre 1-8 Johannes BRAHMS Illustration 1 Actes officiels. J. C cre 8-9 Simples notes de lecture musicale. JULES COMBARIEU cre 9-11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 FRESCOBALDI (I). Hymne Ave maris Stella. Music 10 FRESCOBALDI. Fugue. Music 11 FROHBERGER. – Capriccio II (p. 76 de l'édition de G. Adier, t. IV des Denkmäler der Tonkunst in Österreich). Music 11 J.-S. BACH.— Ire fugue du Clavecin bien tempéré. Music 11 Le chant dans les églises de Paris CONSTANT ZAKONE cre 12-13 Les fonctions variables des accords d'après M. Hugo Riemann. PAUL LANDORMY cre 13-16 Untitled Image Illustration 14 Untitled Music 15 Publications nouvelles. 16-18 RICHARD WAGNER : Lettres à Mathilde 16-18 Untitled Image Illustration 16 Concerts Colonne : festival César Franck.—Concerts Lamoureux J. C cre 18-19 Informations. 19-21 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1904. 19 Untitled Text 19 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1904. 20 Untitled Text 20 LYCÉE LOUIS-L.E-GRAND. Par arrêté du 19 octobre,M. Schwartz, professeur 20 ROUBAIX. Par arrêté préfectoral du 8 octobre courant, M. Jules Bacquart 20-21 CORRESPONDANCES. L'abondance des matières nous empêche d'insérer : 21 ORCHESTRE D'HARMONIE. Au Trocadéro, viennent de se réunir les anciens 21 Notre Supplément musical. Avec la charmante pièce que M. Humperdinck, le 21 Erratum : dans notre numéro du ier octobre, p. 472, 1. 7(a fine), lire : « Jenny 21 Nous continuerons, au cours de 1905, à publier un certain nombre 22 REVUE MUSICALE 22-23 A ses nouveaux abonnés d'un an (20 francs et 25 francs pour l'Étranger), la 23 LAREVUE MUSICALE No 21 (quatrième année) ler1er Novembre 1904. K. M. 39 JOIIANNES BRAHMS JOHANNES BRAHMS JOIIANNES BRAHMS JOIIANNES BRAHMS JOHANNES BRAHMS ACTES OFFICIELS SIMPLES NOTES DE LECTURES MUSICALES SIMPLES NOTES DE LECTURES MUSICALES SIMPLES NOTES DE LECTURES MUSICALES LE CHANT DANS LES ÉGLISES DE PARIS LÈS FONCTIONS VARIABLES DES ACCORDS LES FONCTIONS VARIABLES DES ACCORDS LES FONCTIONS VARIABLES DES ACCORDS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES R. M. 40 CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS SUPPLÉMENT. ERRATUM Bulletin d'Abonnement à la " REVUE MUSICALE "Je déclare souscrire à un abonnement de. à dater du - pour la sommes que je joins ci-inclus.( que je vous autorise à faire toucher.SIGNATURE :Nom : - -Adresse : : . 1 Mettre ce Bulletin sous enveloppe à l'adresse de la Revue musicale, si, rue de Paradis.Nous rappelons à nos Abonnés le Concours de Composition chorale(prix offert : 600 fr.) dont nous avons indiqué le programme dans unnuméro antérieur de la Revue Musicale.-t'•\ i . . Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Johannes Brahms.(SOUVENIRS PERSONNELS.) HUGO CONRAT. Johannes BRAHMS C'est en 1887 dix ans avant sa mort, qui eut lieu le 6 avril 1897 que j entraien relations avec Brahms ; il avait mis en musique des poésies dont j'étais Fau- teur. Mais nos rapports demeurèrent, pendant les premières semaines, toutextérieurs : mes poèmes lui avaient plu, et je me trouvais très flatté de ce quele maître, qui usait de tant de soin et de prudence dans le choix de ses sujets,eût trouvé mes modestes tentatives dignes d'être mises en musique. Mais bien- tôt un événement de peu d'importance me rapprocha de lui. J'étais amateurd'autographes et je suivais toutes les ventes ; un jour, je vis dans le catalogued'un commissaire priseur de Berlin (( une lettre de jeunesse de Brahms à son père ».Je racontai ce fait alors que nous déjeunions chez un ami commun, et cela lemit en fureur. Il ne comprenait pas par quelle indiscrétion ou par quelle négli- gence de tels papiers, qui contenaient tant de choses intimes, pouvaient tomberdans le public : ,'( quand on ade tels documents en sa possession et qu'on nepeut les tenir sous clef, on devrait les brûler tout de suite, » etc., etc Nous pas- sâmes bientôt à un autre sujet de conversation, et la chose parut terminée. Pourmoi, j'écrivis aussitôt au marchand d'acheter cette lettre et de me l'envoyer bienet dûment scellée du cachet de sa maison. Il en fut ainsi, et peu de jours aprèsj'eus le grand plaisir de retirer de la circulation la lettre qui paraissait si impor- tante à son auteur, et de la lui envoyer, sans l'avoir lue moi-même. Ce trait, que jelui entendis raconter bien souvent par la suite, me procura sa confiance jusqu'àses derniers jours. Nous nous voyions la plupart du temps toutes les semaines,quelquefois plus, soit chez moi, soit dans son modeste appartement de garçon,aux soirées du (( Tonkûnstler Verein », chez des amis où nous étions invitéstous deux ; nous faisions aussi des promenades ensemble : l'été j'allais souventle voir en Styrie, et il était fâché si l'on passait à Ischl sans lui dire bonjour.C'était un promeneur infatigable : le médecin lui avait sans doute conseillé deprendre régulièrement du mouvement, car à un âge avancé il avait tendance às'alourdir. On pouvait le rencontrer souvent dans les quartiers qui mènent au(( Prater », ce vaste parc qu'on peut comparer au bois de Boulogne. De taillemoyenne, trapu, pas précisément élégant, le visage rouge de santé avec unegrande barbe grisonnante, le corps un peu penché en avant, les mains jointesderrière le dos c'était aussi l'habitude de Beethoven, il avait quelque chosede remarquable, de caractéristique, et surtout l'été, quand il avait son chapeauà la main, sa tête léonine apparaissant tout entière : c'était une des apparitionstypiques des rues de Vienne. On le voyait régulièrement, pendant la passer tranquillement son chemin, tout seul il était entièrement maître de sontemps : aucun emploi, aucune obligation professionnelle ne venaient le retenir.Au commencement de l'automne, revenu de la campagne où il passait l'été, il nemanquait pas de joyeux compagnons pour faire régulièrement avec lui desexcursions de toute une journée Tous les dimanches, à dix heures précises, unpetit groupe se réunissait devant le café qui se trouve en face de l'Opéra ; et l'on partait de là, en omnibus d'abord, puis, l'océan des maisons dépassé, à pied,dans les vendanges fraîches ou plus loin dans la campagne. Ces jours-là Brahmsétait particulièrement de bonne humeur. Dans le fond il aimait la société, maisil ne se plaisait guère aux discussions violentes, sur un ton raide et cassant, bienqu'il sût, lorsqu il était obligé de prendre parti, se conduire dans de telles situa- tions avec le tact qui lui était naturel.Il y avait alors quinze ans que Robert Schumann avait proclamé dans laNeue Zeitschrift fur Musik qu'un nouveau Messie était né à la musique. Lapremière remarque ayant trait à Brahms se trouve dans une lettre à un musi- cien allemand (1) datée du 28 octobre 1853 : « Un jeune homme de Hambourg.Joannes Brahms, vient d'arriver ici. Il est véritablement génial et il me semblesurpasser de beaucoup tous les artistes de son âge. Vous ne pouvez manquer deconnaître bientôt quelques-unes de ses œuvres admirables, notamment ses lie- der. )) Et dans un passage célèbre de la Neue Zeitschrift, il s'écrie : « Il estarrivé ! Il vient de Hambourg, recommandé par un maître connu et respecté.Il a travaillé là dans le silence et l'obscurité, mais guidé par un maître (2) excel- lent et dévoué, plein d'enthousiasme, qui l'a instruit dans les préceptes les plusdifficiles de l'art. Rien ne lui manque des signes extérieurs auxquels on recon- naît la vocation... S'il met sa baguette magique au service de forces orchestralespuissantes, il nous ouvrira des perspectives nouvelles et admirables sur les mys- tères du monde de l'esprit. Que le plus puissant génie l'inspire et lui donnela force d'accomplir ce que nous attendons de lui, car il est modeste. Ses con- frères le saluent à son entrée dans le monde, où peut-être l'attendent des bles- sures, mais aussi des lauriers : nous souhaitons la bienvenue au lutteur vail- lant. ))Fidèle à lui-même, Brahms a tenté d'accomplir la mission que Schumannl'avait jugé digne de remplir. Qu'importe s'il n'a pas suivi à la lettre ces parolesprophétiques !Sous un extérieur rude, Brahms cachait un caractère tendre et ingénu : tousceux-là s'en sont aperçus qui ont rencontré, ne fût-ce qu'une fois, le regard loyalde ses yeux bleus. Son affection pour les enfants suffirait à le prouver. Il em- portait dans ses promenades toutes sortes de friandises. Il n'a pas rencontré àla campagne un seul enfant et il yen a beaucoup dans les environs de Viennesans lui parler et lui faire quelque cadeau. Il ne lui fallait pas trop comptersur la reconnaissance des petites filles : son extérieur un peu négligé, sa grandebarbe grise, mais surtout son dialecte étranger (Brahms, bien qu'il eût séjournélongtemps dans le Sud, parlait toujours la langue de l'Allemagne du Nord), leseffarouchait ; les enfants répondaient rarement à ses questions qu'ils compre- naient à peine, et ils commençaient à respirer quand « l'étranger » qui leur rap- pelait sans doute quelque génie de leurs livres d'histoires avait tourné le dos.Brahms n'avait pas toujours été un homme agréable, toujours gai et d'uncommerce facile. Mais il avait, je le répète, une cinquantaine d'années quand jele connus plus intimement. Il était au sommet de la gloire et avait atteint, aucours de longues années, ce que l'artiste qui veut voir son œuvre appréciée à sajuste valeur et sa vie aisée et facile peut regarder comme le comble de ses vœux. J'ai entendu dire de plusieurs côtés que Brahms, plus jeune, était un hommerude, hérissé et récalcitrant. Le succès, qui n'était, à vrai dire, venu qu'après sesluttes acharnées, avait eu sur sa personne, sur sa manière de vivre et, par suite,sur ses relations avec le monde extérieur, 1 influence la plus salutane. Et pourtant, à cette époque de son existence, très brillante extérieurement, la solitude etle vide de sa vie de garçon semblaient lui être doublement sensibles. (( Heureuxhomme!(( avait-il coutume de dire, lorsque nous nous rencontrions dans la rue,le soir, et qu'attendu chez moi, je devais prendre congé de lui : « Vous allezmaintenant rentrer dans votre home ; vous y trouverez femme et enfants , moi,pauvre vieux garçon solitaire... »C'est généralement ainsi qu'il exprimait ses regrets de ne pas s'être marié :une sorte d'humour où l'on ne percevait que trop une nuance de îegiet. Il luiarrivait de dire à des dames trop curieuses : (( Hélas ! chère Madame, je ne suistoujours pas marié, Dieu merci ! )) Widmann (i) nous laconte qu un joui, envisite à Berne, il s'expliqua là-dessus avec assez de détail et exprima sa penséeintime. « J'ai laissé passer l'occasion. Lorsque j'en aurais eu envie, je ne pouvaisoffrir à une femme ce qu'il aurait fallu pouvoir lui offrir. )) Il ne voulait pas direpar là qu'il n'avait pas la certitude de pouvoir entretenir femme et enfants ; maisil pensait à l'époque où il aurait aimé se marier il avait alors une trentained'annés, et c'est à ce moment que ses œuvres étaient sifflées dans les concertsou reçues avec une froideur glaciale : (( Cela ne me faisait aucune peine, car jeconnaissais leur valeur et je savais que les choses changeraient de face. Et quand,après de tels insuccès, je rentrais dans ma chambre solitaire, je n'étais pas dansune disposition d esprit désagréable. Mais s'il m'avait fallu alors paraître devantma femme, voir ses regards anxieux m'interroger et dire : « Ce n'est pas encorepour cetie fois )), je n'aurais pas eu la force de le supporter ! Et si elle avaitvoulu me consoler, s'il m'avait fallu voir ma propre femme compatir à mes in- succès j'aime mieux ne pas m'imaginer quel enfer cela aurait été pour moi ! »D'ailleurs, il est certain que les droits que lui paya son éditeur jusqu'au milieude sa carrière ne furent pas précisément brillants. Je 1 entendais dire un jour àpropos de son Requiem allemand qui porte le numéro d'œuvre 45 et datede 1868: « Regardez un peu le manuscrit de mon Requiem. Vous trouverez làdu papier de toutes les sortes et de tous les formats possibles et impossibles.C'est que je n'étais pas riche en ce temps-là ; je n'avais pas assez d'argent pourme procurer d'un seul coup une grande quantité de papier » ; et il ajoutait,avec un sourire de satisfaction : (( Maintenant je suis dans l'opulence ! ))Brahms avait plusieurs fois changé de résidence, mais il avait fini par s'éta- blir à Vienne. Il se sentait à son aise dans la vieille ville impériale, où il avaitd'ailleurs retrouvé plus d'un ami de jeunesse. Mais un grand nombre d'artistesplus jeunes était venu renforcer le noyau qui se réunissait autour de lui, et cegroupement ne laissait pas d'être en butte à de nombreuses attaques. Lui-mêmeétait très apprécié et honoré de tous ; seuls quelques grands seigneurs, à quison sans-gêne et sa brusquerie ne convenaient guère, s'abstenaient de toutedémonstration à son égard. Il aimait son pays et il était resté très attaché à lapatrie allemande. J'étais, moi aussi, originaire de l'Allemagne du Nord et j'étaisvenu, comme lui, m'établir à Vienne; aussi nous ne manquions pas de nous communiquer nos impressions toutes les fois qu'une nouvelle, nous remplissantde fierté et d'envie, arrivait de « l'Empire )). « Allons, vous pouvez attendrelongtemps avant de voir cela en Autriche )), disait-il, non sans amertume. Peut- être allait-il trop loin dans ce sens, non pas qu'il exagérât l'expression de sessentiments, mais son patriotisme couvait au plus profond de lui-même et luirendait antipathique tout ce qui était étranger. Il était sûrement plus porté à lateutomanie qu'au cosmopolitisme. Il ne paraît pas avoir été à Paris ni en Franceje ne le lui entendis du moins jamais dire ; je ne crois pas non plus qu'il sûtassez le français pour le parler. Par contre, il connaissait à fond la musiquefrançaise: des œuvres modernes il aimait surtout Carmen bien qu'il n'en par- lât pas. L'Angleterre semblait l'intéresser davantage : il y a d'ailleurs dans lesmœurs et les idées des Anglais et des Allemands plus d'un point commun. Iln'a cependant jamais été en Angleterre. Joseph Joachim, qui depuis des annéesva régulièrement à Londres, au printemps, donner des concerts, s'est donnébeaucoup de peine pour décider son ami d'enfance à l'accompagner, mais envain. Peut-être la langue qu'il ne parlait pas couramment et la réserve qui règnedans la société anglaise le détournèrent-elles de ce voyage. Il aimait avant toutses aises et sa liberté! Ses sympathies allaient à l'ltalie; il y fit plusieursvoyages, poussa même jusqu'en Sicile, et en revint toujours charmé.Il était dans son élément aux soirées hebdomadaires du « Tonkunstler-Verein ».Ce n'était pas une société de concerts oû quiconque paie sa place peut entrer,mais une sorte de cercle dont tous les membres se connaissaient plus ou moins,une réunion familière d'où toute contrainte était bannie ; il y avait de la musiquele programme était réglé d'avance mais sans cérémonie ; un soupersuivait le concert. Le maître était là, généralement entouré de jolies femmes,plaisantait, riait, taquinait chacun ; il était président d'honneur de lasociété ; il s'amusait des plus vieilles plaisanteries comme s'il les entendaitpour la première fois de sa vie. Vers minuit on apportait le café très fort ettrès chaud, et c'était la fin de la « charmante soirée ». Un musicien étrangerde quelque importance venait-il à Vienne, il était le bienvenu à ces réunions qui avaient lieu dans un local laid et peu vaste, mis à la disposition de la sociétépar le Conservatoire de musique. Et j'ai souvent entendu dire à ces hôtes depassage: « C'est lui le maître! Je m'étais fait de Brahms une tout autreidée ! »Brahms n'aimait pas précisément à favoriser les jeunes ; certains prétendentmême qu'il n'était pas éloigné de regarder avec jalousie et envie les succès desjeunes musiciens ; mais ce serait dépasser le cadre de cette esquisse que dem'attarder sur ce sujet. Je dois dire du moins que, membre du jury à plusieursconcours, il s'acquitta de son emploi avec la plus grande conscience et qu'ilrecommanda à son éditeur Simrok deux jeunes gens dont les travaux lui avaientbeaucoup plu. Il n'avait jamais eu 1 intention de faire des élèves, mais lisait etcritiquait à l'occasion les œuvres qu'on lui présentait et était toujours prêt àindiquer des corrections ou des retouches nécessaires. Ce n'était évidemmentpas un critique tendre. Un de nos plus jeunes compositeurs, plusieurs fois cou- ronné, s'arma un jour de courage et alla lui montrer ses dernières productions.Brahms, qui s'intéressait à lui, les lut avec lui en détail, mais y trouva tant àcritiquer et à corriger que le jeune musicien, découragé, s'écria : « Mais, maître,si vous devez me blâmer ainsi, j'aimerais mieux cesser de composer. » A quoi Brahms, très calme (( Oui, mon cher Z., c est ce qu on ne se dit pas assez souvent !)&gt;Brahms était toujours prêt àla repartie, mais n'en voulait pas à celui qui luirépondait de même. (( Ne supportez rien de lui )), me disait un jour un artistequi le connaissait bien, « sinon il pensera que vous êtes une bête. )) J'en fismon profit, et nous nous sommes toujours bien entendus. Je voudrais mainte- nant citer quelques traits, qui, s'il m'en souvient bien, sont caractéristiques. Jesuis malheureusement persuadé que transcrits, ces mots perdront infiniment deleur charme, quand je me souviens que, malgré tout leur mordant, dits avec unefinesse ironique, c'est à peine s'ils mettaient l'interlocuteur dans l'embarras.Nous revenions d'excursion ; dans le chemin de fer, je rencontrai un de mesamis, bon philologue, mais non musicien ; je le présente à mes compagnons, etbientôt il entre en conversation avec Brahms. «Eh bien, vous pouvei bien venirvous promener avec nous, lui dit le maître; dimanche prochain, si vous voule£.Mais quel visage ferai-je, Saiil au milieu des prophètes ! » repartit modestementle docteur. Et Brahms aussitôt : « Tiens, croyez-vous par hasard avoir f air siroyal ? » Une autre fois nous étions à la brasserie, et la conversation tomba surune cTe nos meilleures maîtresses de chant, dont la voix était très belle, mais l'ex- térieur très désavantageux. Chacun faisait ses réflexions sur la laideur de ladame ; pour moi, j'attachais moins d'importance à son extérieur et je ne faisaisressortir que l'art de la cantatrice. (( Oui, cest bon pour les musiciens ; moi, jesuis pour la vue », répliqua-t-il. Cette même dame donnait un concert consacré àdes lieder et fit une visite au maître pour le prier de lui indiquer quelques-unsde ses lieder les moins connus qu'elle interpréterait à cette occasion. (( Prenez-lesdans mes œuvres posthumes, personne ne les connaîtra », fut, paraît-il, le conseilqu'il lui donna.Nous parlions un jour du livre de Rubinstein : la Musique et ses représen- tants, entretiens sur la musique, qui venait de paraître (1892). Faisons remar- quer en passant que l'auteur a visiblement omis d'y faire mention de Brahms.assure, Rubinstein sera depuis longtemps grand-père, arrière-grand-père, arrière- arrière-grand-père... quand Haydn sera encore le papa Haydn. )) Très fine et trèsjuste est encore la remarque qu'il fit à propos de la visite d'un artiste étrangerqui alla le voir avec sa femme. C'était un homme encore jeune qui, en l'espacede quelques années, s'était marié trois fois. Brahms, qui eut l'occasion de lerencontrer plusieurs fois dans la même semaine, en profita pour lui dire un jour :(( Comment ! Toujours la même femme ? Quel ennui ! Quelle monotonie ! »Brahms avait pleinement conscience de la hauteur de sa situation dans lemonde musical. Mais il n'aimait pas les manifestations publiques et bruyantes ;il détestait les hommages, surtout ceux qui ne lui paraissaient contenir que desphrases vides, ne reposant pas sur la connaissance profonde de ses œuvres et neprouvant pas qu'on les admirât sincèrement. Widmann nous raconte à ceproposune jolie anecdote. A l'occasion d'un grand concert dans une petite ville deSuisse, un maître d école quelque peu importun s'approcha de Brahms et, dansle courant delà conversation, assura, avec les marques du plus profond respect,qu'il connaissait toutes ses œuvres. La musique jouait ; Brahms lui fit signe dese tenir tranquille : c'était quelque chose de lui. C'était en fait une marche mili- taire de Gungl, ce qui n'empêcha pas notre homme d'écouter bouche bée etplein de recueillement la musique fort ordinaire de ce pseudo-Brahms. Tout ce qui avait ne fût ce que l'apparence de l'importunité lui était odieux. Je l'en- tendis un jour répondre à la femme d'un musicien italien qui le poursuivaitde son éventail à autographes : « Revenez demain! Il faut d'abord que jeni exerce ! ))Brahms n'épargnait pas le moins du monde ses collègues. Il était très exi- geant pour lui-même, mais aussi pour les autres : lesnatures d'élite ne s'en lais- saient pas troubler dans leur respect pour le maître, mais montraient par lasuite, surtout les hommes d'un certain âge, plus de ménagements et de retenue.Il jouait un jour avec un de ses plus vieux amis la sonate pour violoncelle de Bee- thoven et traitait le piano avec un peu trop d'énergie ce n'était pas un pianisteparfait ; le violoncelliste s'écrie :(( Mais, maître, je n'entends plus mon violon- celle! » Et là-dessus Brahms : (( A-t-il de la chance ! » Une autre fois un jeunemusicien, impatient de voir enfin paraître sa première œuvre qui était depuislongtemps chez l'éditeur, entendit ces mots éternellement vrais : (( Patience,jeune homme ! Le monde ne vous attend pas! Ce n est pas un malheur d'être immortelpendant quelques semaines ! ))Il ne voulait pas démentir sa nature forte et virile, ni paraître sensible ou déli- cat. Une sorte de pudeur l'empêchait de trahir ses sentiments intimes, et il luiarrivait souvent, en cherchant le mot juste et l'attitude convenable, de manquerle but. A l'enterrement d'un de ses amis les plus intimes, Billroth, il se promenaavec quelqu'un dans les allées du cimetière, parlant de choses indifférentes, tan- dis que tous les autres, pleins d'émotion, entouraient la tombe qu'on allait fer- mer. Il était comique de le voir, pendant nos excursions aux collines des envi- rons de Vienne, ne pas vouloir avouer que cela le fatiguait de monter une côte.« Là, Conrat, arrêtez-vous et regardez-moi ce paysage ! » Je comprenais etm'arrêtais à contempler la vallée, tandis qu'il se réjouissait de pouvoir se repo- ser un peu.Dans ses dernières années il s'adoucit de plus en plus ; plus il souffrait, plus ilnous apparaissait indulgent et conciliant. Il passait en lui comme un souffleélégiaque ; aucun mot dur et mordant ne vint plus sur ses lèvres. Peut-êtresoupçonnait-il tout le monde le lui cachait cependant que son mal était in- curable et que la vie a un terme et qu'il faut partir (i).Pendant l'hiver 1896-1897 il sortait rarement ; au printemps sa mine faisaitpitié. Tant que la température fut supportable, il déjeuna à midi avec des amis;le soir, une main chère lui préparait le repas qu'il mangeait seul dans sa cellulesolitaire.Je le vis pour la dernière fois, chez lui, le 25 mars. Comme d'habitude, ilapporta, se traînant péniblement, ses célèbres cigarettes (très grandes etd'un tabac très fort), et nous bavardâmes, comme d'habitude, sur les derniersévénements du jour, quand tout à coup il baissa la tête et murmura tout bas :(( Il faut pourtant qu'il y ait quelque chose ! )) C'était à sa maladie qu'il pen- sait. Je m'éloignai tout doucement, sans le déranger ; c'était la premièrefois depuis dix ans qu'il ne venait pas me reconduire, bavardant et plaisantantencore.Triste, je m'en allai par les rues calmes en ce jour de fête, pressentant queje lui avais serré la main pour la dernière fois. Le lendemain on me dit qu'il lui avait fallu garder le lit. Il ne devait plus le quitter. Une semaine plus tard,tout était fini. ; . . Il faut aussi que la beauté meure (1). Par un jugement récent, le tribunal de Vienne a repoussé la demande en rem- boursement d impôts introduite par les héritiers de Brahms résidant en Alle- magne, et au nombre de 22. La succession, qui se monte à 500 000 couronneset était déposée à la Banque impériale de Berlin, a été disputée entre les héri- tiers testamentaires et les héritiers naturels : d'où un long procès qui s est ter- miné à l'avantage de ces derniers. Au cours de ce procès, les valeurs, sur lademande du tribunal civil, ont été rapportées à Vienne, où l'administration desfinances les soumit à l'impôt sur le revenu. D'où la réclamation des héritiers,qui vient d'être rejetée. (i) H. Erler, Robert Schumann, Leben. Berlin, 1887.(a) E Marxen (1806-1887). (1) J. V. Widmann, Johannes Brahms in Erinnerungen (Berlin, 1898)» (i) Requiem allemand. (1) Nanie, Schiller (Brahms). Actes officiels. J. C. INAUGURATION DU MONUMENT DE CÉSAR FRANCK. Les théologiens disent qu unrepentir vaut mieux que deux persévérances. La cérémonie solennelle du 22octobre, dans le square de l'église Sainte-Clotilde, a donc une valeur exception- nelle ; elle fut la réparation éclatante d une injustice. Devant tous les musiciens deParis (ou presque tous...), M. Vincent d'lndy, avec une autorité unique et uneémo- tion sincère, a rendu au Maître un hommage complet : il a rappelé les relationshistoriques unissant les musiciens du pays wallon à ceux du pays de France ; ila loué Franck d'avoir introduit et créé chez nous l'art de la grande constructionsymphonique, et caractérisé sa noblesse morale. Son très beau discours est celuid'un historien, d'un artiste, d'un chrétien, d'un émule qui s'efface. Dans un lan- gage très élevé, M. de Selves, préfet de la Seine, a rappelé les services renduspar Franck à la Ville de Paris dans les concours institués par M. Herold, et pro- clamé la nécessité deces grands artistes désintéressés qui font respirer à la foulehumaine l'air vivifiant des cimes. Ce thème a été repris avec une admirableélégance et beaucoup de force par M. Henry Marcel, directeur des Beaux-Arts,représentant du gouvernement, qui s'est révélé critique musical de premierordre. Après lui, avec une autorité incontestable, une convenance et une bonnegrâce parfaites, M. Th. Dubois a parlé au nom du Conservatoire, et, à l aide desouvenirs très personnels, loué César Franck, dont il fut si longtemps l'ami. Sondiscours a dissipé quelques malentendus auxquels il faudra désormais renon- cer. Enfin, avec sa finesse coutumière, M. Ed. Colonne est venu s'excuser deprononcer une brève et charmante allocution. Cette cérémonie fut belle, récon- fortante : quelques feuilles d'or que les arbres du square firent soudain pleuvoirsur un des orateurs y ajoutèrent une pénétrante mélancolie. A l'église Sainte-Clotilde, eut lieu ensuite une séance artistique d'une incomparable poésie. Unchoix de chefs-d œuvre pour orgue, où régnaient la flûte, le hautbois, le coranglais et les voix célestes, y fut exécuté par des organistes d'élite : le choral enmi majeur, par M. Mahaut; la Pastorale (rappelant parfois les Reflets f Orient deSchumann), par M. Pierné ; Y Ave Maria, par MM. Delpouget et la maîtrise ; les Prélude, fugue et variation, par Al. Dallier ;le séraphique cantabile, parM. Gigout... MM. Alazalbert, Chassaing, Destombes, Tournemire, eurent aussi1 honneur de figurer au programme. Et entre deux exécutions, comme dans lescérémonies du culte, M. Gardey, curé de la basilique, prononça un très noblediscours. Dans le cadre très doux de l'automne, au milieu des vitraux et dans legrand recueillement de l'église, cette fête d'art eut une intense beauté. Elle aréveillé cet idéalisme généreux qui est au fond de tous les cœurs, et que la musique a pour fonction spéciale d'entretenir. Simples notes de lecture musicale. JULES COMBARIEU. FRESCOBALDI (I). Hymne Ave maris Stella. FRESCOBALDI. Fugue. FROHBERGER. - Capriccio II (p. 76 de l'édition de G. Adier, t. IV des Denkmälerder Tonkunst in Österreich). J.-S. BACH.— Ire fugue du Clavecin bien tempéré. On sait que, quand on émet un son sur les instruments à cordes ou sur cer- tains instruments à vent (sur les autres, les choses se passent tout autrement),ce son n'est pas simple, mais formé d'une multitudede sons supérieurs, appelésObertône en allemand, et en français, harmoniques. Ainsi, quand on frappe un utgrave sur le piano, on entend toute la série suivante : Pour former ces différents sons, la corde, ou la colonne d'air, se subdivised'elle-même et forme des vibrations distinctes, analogue à la vague de l'océan,laquelle, dans son ensemble, est un composé de petites vagues superposées. Cephénomène a été mis en lumière, pour la première fois, par le savant françaisSauveur (xvme siècle). Helmholtz l'a pris pour base de la théorie du timbre et dela consonance. Mais la région de ces harmoniques est une région de bataille. Ilestd'abordtrès difficile de les percevoir; Helmholtz a dû inventer des instrumentsspéciaux pour les isoler ; M. Stumpf a écrit un opuscule où il indique toutes lesprécautions à prendre si on veut les entendre sans aucune chance d'erreur. M. A.Camiolo a dit, non sans raison, que toute notre musique était fondée sur le si- lence et le mutisme des harmoniques, non sur leur émission (en effet, si chaquenote frappée sur un clavier éveillait toujours une suite d'autres notes, il nousserait impossible d'isoler un son quelconque, et l'harmonie n'existerait pas) ;enfin, dans un ouvrage récent dont j'ai parlé ici, M. Guillemin, très radical, a ditaux harmoniques, idoles de certains théoriciens : (( Je crois bien, entre nous, quevous n'existez pas )) H Je ne veux point débattre ici cette grave question, quic ...échapperait trop souvent à ma compétence, mais rappeler simplement quelquesfaits dignes d'attention. Le lecteur voudra bien remarquer que le premier har- monique produit par le son fondamental {ut), après la répétition de ce dernier àl'octave, est la quinte sol, et se rappeler que, d'après la théorie courante, plus unharmonique est voisin du son fondamental, plus forts sont entre eux les liensde parenté. . .."La modulation la plus simple et la plus satisfaisante pour l'oreille est celle quiva de majeur à majeur par le mouvement suivant '• Pourquoi ? La raison paraît en être que tous les sons composant le pre- mier accord sont des harmoniques du premier degré (quinte) produits par les sons du dernier accord. En effet, dans l'accord parfait fa a pour premier harmonique sa quinte do ; la a pour premier harmonique sa quinte mi ; do apour premier harmonique sa quinte sol ; si bien qu'en allant de l'accord parfaitut-mi-sol à l'accord parfait fa-la-do, on remonte, pour ainsi dire, de l'effet à lacause ; on va du fils au père. De là l'impression de sécurité produite sur l'oreille.Le fragment suivant de Beethoven (Symphonie \ lIIj peut se ramener à une sé- rie de modulations analogues, à la quinte, par le procédé que je viens d'indiquer. Ce passage de la quinte à la tonique est aussi fréquent que le passage inverse,de la tonique à la quinte. Il est une des règles essentielles de la composition.Pour préciser les idées, je citerai les exemples suivants, où on remarquera l'en- trée et la position des parties : M. le Dr Guillemin ne pense-t-il pas qu'il y a dans ces exemples (que j'ai prisdans trois grands maîtres classiques de l'orgue, mais qu'on pourrait multiplierindéfiniment) une confirmation de la théorie qui voit dans la position des harmo- niques une des bases de l'harmonie et de la composition ? — (i) Frescobaldi, grand organiste et compositeur né à Ferrare à la fin du xvic siècle, près decent ans avant J.-S. Bach. L'original d'où est tiré ce fragment est écrit en clé dut et offre lesparticularités suivantes : portée de six lignes à la main droite avec une clé de fa sur la 4e ligneet une clé dut à la 6e ; portée de huit lignes (et clé de fa) à la main gauche. Frohberger, prédé- cesseur de Bach comme organiste virtuose, fut son meilleur élève. La plupart des manuscrits deFrescobaldi et de Frohberger sont à la Hofbibliothek de Vienne. Le chant dans les églises de Paris CONSTANT ZAKONE. (i). SAINT-GERMAIN-DES-PRÉS. L'église Saint-Germain-des-Prés, commencéeen 1001, consacrée en 1063, l'année où l'on posait la première pierre de Notre-Dame, est, je crois, la plus ancienne de Paris. Mais elle estj surtout la plusintéressante et, à mes yeux, la plus sympathique.J'aime son vieux clocher qui se dresse rébarbatif et rude, sans une fenêtre,sans un ornement jusqu'au sommet, où s'épanouit, comme une fleur à l'extré- mité d'une tige rugueuse, le logis des cloches, orné de tout ce que l'art romanavait de plus délicat. Toute la tristesse du haut moyen âge est là, avec l'espoirqui renaît après le fatidique an mille.J'aimerais aussi être le paroissien de cette église. Les chapiteaux ornés depersonnages et d'animaux exerceraient ma sagacité pendant les sermons un peutraînants, je méditerais sur le symbolisme inconnu de ses lions ailés à têtehumaine, de ses oiseaux affrontés qui tantôt semblent se congratuler cérémo- nieusement, tantôt parodier le baiser de paix (pax vobiscum) que les prêtres setransmettent, après la communion ; et puis Hippolyte Flandrin a revêtu sesmurs de peintures aux tons pâlis, qu'il serait doux de regarder, sans penser àrien. Mais revenons à nos affaires. La musique que l'on fait à Saint-Germain- des-Prés a quelques rapports avec les peintures de Flandrin: elle est douce,quelquefois avec excès." Et d'abord, je-suis obligé de répéter, comme à peu près partout, que l'on ychante Y Asperges me, Y Introït et le Graduel beaucoup trop lentement. Leschantres ont l'air de somnoler, et cependant ils ont dit dans un bon mouve- ment le Kyrie, le Gloria, le Credo et le Sanctus du 5e ton, édition de Ratisbonne.Il me semble qu'il leur serait facile de se mettre partout à cette allure.A l'élévation, on nous a donné un bon O salutaris de Viret, ancien maître dechapelle de Saint-Germain-1' Auxerrois.Cette œuvre, dite d'abord en solo, puis à l'unisson, est simple et religieuse ;seule la fin trahit sa modernité.j J'ai eu également beaucoup de plaisir à l'offertoire en écoutant le 2e pré- lude de Mendelssohn, en sol majeur. L'équilibre solide et aimable de cetteœuvre, la sérénité d'un esprit tranquille qu'on y trouve, lui assignent une placehonorable dans nos églises. J'en dirai autant du prélude et fugue en ut mineurde Bach exécuté à la sortie avec beaucoup de goût et de netteté par l'organiste,M. Woltz.Aux vêpres, j'appellerai l'attention du maître de chapelle, M. Minard, surle fait que les faux-bourdons doivent être un accompagnement, et ne jamaiscouvrir la psalmodie. Celle-ci était dite par une voix de contralto qui n'avait pasassez de mordant et qui disparaissait sous la coalition des autres chanteurs.En revanche, la maîtrise a très bien exécuté un O salutaris transporté sur uneprière de Méhul. C'était simple, fort et doux; et quand le sentiment religieuxn'y perd rien, je ne vois aucun inconvénient à ces adaptations. Mais qued'efforts dépensés en pure perte pour nous donner, très bien du reste, un Mous- tra te esse Matrem de Loisel, beaucoup trop doux, beaucoup trop bien balancé et qui me rappelait que certains critiques comparent quelques piliers vert-clairde Saint-Germain-des-Prés à de gigantesques bâtons de sucre d'orge ! C'était,si j'ose ainsi parler, de la confiserie musicale.En résumé, la maîtrise est bonne, et, à part la lenteur signalée plus haut,et qu'il serait facile de faire disparaître, elle est parfaitement à même d'entrerdans les voies nouvelles de la musique sacrée. 11 se peut, d'ailleurs, que le choixdes morceaux lui soit imposé par le goût de ceux qui les entendent. Dans ce cas:,c est ce goût qu'il faudrait réformer.J'ai remarqué avec plaisir que l'organiste a le bon esprit, quand il répond auchœur, de rester dans la tonalité du verset qui vient de finir, de la prolonger, demanière que l'auditeur ne sorte pas du sens général du morceau. Combiend'autres placent ici leurs productions souvent sans rapport avec l'hymne ou lepsaume qu'ils remplacent! Il est vrai que les organistes ont peu d'occasions defaire entendre leurs œuvres, ni de les entendre eux-mêmes. (1) Suite. Voir la Revue du 15 juillet 1904 et les Revues précédentes. Les fonctions variables des accords d'après M. Hugo Riemann. PAUL LANDORMY. Ce qui contribue à donner de la souplesse à la doctrine de M. Riemann, c'estla part qu'il fait à la liberté de l'esprit, à l'action déterminante du jugement dansla constitution des règles de l'harmonie. Il ne voit pas dans les accords des chosesimmobiles, mais des fonctions variables qui dépendent principalement de l'orien- tation de notre pensée. C'est nous qui choisissons les points de vue d'où il noussera provisoirement plus facile de systématiser toutes nos impressions. La na- ture nous fournit une foule de relations dont nous négligeons fie plus grandnombre pour ne considérer d'abord que les plus simples en cherchant à y rame- ner les autres ; et dans la manière d'établir cette hiérarchie de rapports nouspouvons suivre plusieurs méthodes ; en adopter une de préférence à toutes lesautres, c'est prendre un parti qui ne nous est pas dicté absolument par des exi- gences extérieures à nous. Il y aurait toute une étude à faire du rôle de la penséeou de la volonté humaine dans la constitution des lois de la musique, et l'expli- cation des règles de l'harmonie ne saurait être tout entière fondée sur la physiqueet sur la physiologie. (( La théorie de Helmholtz, dit fort justement M. Riemann,ramène la nature propre de la dissonance d'une agrégation de sons à l'existencede « battements », mais cette explication est insuffisante, car elle ne nous permetpas d'analyser les consonances apparentes, et ne nous démontre pas davantagepourquoi une harmonie dont l'intonation n'est pas absolument juste ne sera ja- mais envisagée comme dissonance, malgré les battements les plus durs(i). »Cette critique est tout à fait pénétrante. Remarquons cependant que si Helmholtza eu le tort de simplifier outre mesure un problème très complexe et très délicaten ramenant l'impression de dissonance à celle de discontinuité, d'autre part il aété un des premiers à faire valoir le rôle de la pensée dans le choix des éléments dela gamme et des accords de la tonalité, et ainsi il a préparé la théorie riemaniennede la fonction. (( En musique, dit encore M. Riemann, la consonance est une conception psychologique plutôt que physique ou physiologique ; elle est larésultante, non de la coïncidence de certaines ondes sonores ou de certainessensations auditives, mais bien de la combinaison des valeurs données par l'es- prit à plusieurs notes. Ce n'est que lorsqu'un accord est en rapport avec d'autres,c'est-à-dire lorsqu'on en comprend le sens en tant que partie d'un tout, qu'onpeut dire de lui qu'il est consonant ou dissonant... Il pourra devenir possibleet même indispensable d'envisager comme dissonance un accord parfait majeurou mineur. » Ainsi le sens d'une harmonie dépend de l'orientation de la pensée,orientation qui résulte elle-même d'un choix entre des nécessités naturelles.Cette façon de comprendre et de définir les consonances et les dissonances apour conséquence cet excellent paradoxe : un accord de dominante est plus con- sonant avec adjonction de la septième que s il n'est formé que de la tierce et dela quinte. « Tout accord qui n'est pas accord de tonique sera entendu, non àl'état indépendant, mais bien plutôt au point de vue de ses rapports avec l'accordde tonique, c'est-à dire qu'il n'y a qu'une seule consonance absolue, 1 accord detonique même. Ce n'est qu'une fois cela établi que nous arriverons à expliquerce mystère, à savoir que l'adjonction de leurs dissonances caractéristiques àcertains accords (la sixte à la sous-dominante en majeur, la septième inférieureà la sous-dominante en mineur, la septième à la dominante majeure dans lesdeux modes) ne change pas la valeur harmonique de ces accords, mais au con- traire l'établit d'une façon plus claire. Car tous ces accords de trois sons ne sontqu'imparfaitement consonants ; leur signification logique est expliquée parl'adjonction d'une quatrième note, et se comprend dès lors plus aisément. »Nous avons exposé la partie, selon nous, la plus féconde des travaux deM. Riemann ; sa conception de l'unité tonale et des fonctions des accords nousparaît à peu près indiscutable. Mais ce n'est pas là le côté le plus original de ladoctrine de M. Riemann. S'il s'est rendu si rapidement célèbre, s'il passe à justetitre pour le plus hardi des novateurs de la science musicale contemporaine,c'est à sa théorie de la formation des modes majeur et mineur qu'il doit cettebrillante renommée. La thèse qu'il soutient le met en opposition avec la plupartde ses devanciers; elle implique des conséquences qui bouleversent l'harmonietraditionnelle ; elle déroute à tel point nos habitudes qu'elle arrive à nous fairedouter de la valeur de nos impressions en apparence les plus significatives.On aurait cependant tort de croire que la théorie dualiste de l'harmonie soit àtous égards une nouveauté. Ni. Riemann lui-même prend soin de nous en indi- quer les origines et de nous en faire suivre à travers les âges la lente évolution.Il signale tout d'abord ce fait très curieux que, pour les Grecs, les mouvementsmélodiques descendants semblaient avoir plus de beauté que les mouvementsascendants : leur gammeprincipale était une gamme mineure dont la progressionnaturelle allait de l'aigu au grave par une succession devons et de demi-tonssymétrique à la disposition de ces intervalles dans notre gamme majeure, essen- tiellement ascendante : En 1558, un célèbre théoricien de la musique, Giuseppe Zarlino, oppose pourla première fois la consonance majeure et la consonance mineure, en fondant l'unesur la « division harmonique » (1, 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, etc.)de la corde, et l'autre surla (( division arithmétique » (1, 2, 3, 4, s,etc.) ; et ainsi Zarlino ne connaît qu'unetierce, la tierce majeure (4 :5). Le principe du système dualiste était posé ; maisles conséquences n'en furent pas aperçues tout d'abord. La théorie de la bassechiffrée fit pendant longtemps oublier les indications de Zarlino. Seul, auxyine siècle, Tartini reprit la définition de l'harmonie mineure déjà donnée parZarlino ; et, après lui, l'idée d'une opposition irréductible entre le majeur et lemineur fut tellement oubliée qu'en 1853 M. Hauptmann putla donner pour uneconception absolument nouvelle. Malheureusement il n'osa pas encore la déve- lopper jusqu'à ses dernières conséquences, et c'est seulement avec A. von Oet- tingen (Harmoniesystem in dualer Entwickelung , 1866) et M. Hugo Riemann(Musikalische Logik, thèse de doctorat, 1873) qu'elle fut appliquée, avec uneentière rigueur dans la déduction, à tout le détail de la science harmonique.M. Riemann pose en principe que l'octave, la quinte et la tierce majeure sontles seuls intervalles simples, c'est-à-dire les seuls que notre oreille puisse per- cevoir directement. Les autres intervalles sont toujours perçus à l'aide d'un in- termédiaire exprimé ou sous-entendu et se ramènent à des combinaisons plusou moins complexes d'intervalles simples. La tierce mineure, par exemple, setrouve en dehors du groupe des intervalles simples. C'est un intervalle com- plexe qui ne devient perceptible que par la comparaison du rapport de quinteet du rapport de tierce majeure. Lorsque j'entends les deux sons mi-sol&gt; je neperçois pas directement 1 intervalle qui les sépare, et même je ne perçois pas dutout cet intervalle, mais je perçois l'intervalle ut sol d'une part et d'autre partl'intervalle ut-mi, et ces deux perceptions se juxtaposent sans se résoudre enune seule; la position du mi et celle du sol se trouvent déterminées sur l'échellemusicale par rapport à w/, sans que la distance de mi à sol soit appréciée en elle- même. Mais si la tierce mineure n'est pas un intervalle simple, comment expli- quer qu'elle serve de fondement au mode mineur, dont le rôle dans la musiquetant ancienne que moderne paraît aussi considérable que celui du mode majeur?C'est le problème que les théoriciens de l'harmonie ont jusqu'à ce jour étéimpuissants à résoudre d'une façon satisfaisante. Pour M. Riemann, la ques- tion est mal posée : on a tort de considérer la tierce mineure comme constitu- tive du mode mineur. Pour que la symétrie des deux modes reste intelligible,il faut admettre que tout accord parfait ne se compose que d'intervalles simples ;l'accord parfait mineur est formé d'une quinte et d'une tierce majeure, commel'accord parfait majeur, seulement ces intervalles sont alors comptés de haut en bas, et non plus de bas en haut. Ainsi l'accord est formé d'une quinte mi-la et d'une tierce majeure mi-do La tierce mineure do-la n'est perçue qu'indi- rectement. La différence des modes ne réside que dans la direction suivie par lapensée qui construit les intervalles, et non dans la nature des intervalles : mi, parexemple, est à la fois le point de départ ou la fondamentale d une harmonie as- cendante ou majeure mi-sol £ -si et d'une harmonie descendante ou mineure, mi- do-la.La théorie de M. Riemann a l'avantage de présenter l'accord mineur commeun accord véritablement parfait, à l'égal de l'accord majeur. Pour qu'un accord soit parfait, il faut en effet que tousses éléments puissent être ramenés à l'unité ;dans l'accord majeur ut-mi-sol par exemple, j'ai trois sons, mais je n'ai qu'uneharmonie ; car les sons mi et sol sont des sons partiels ou harmoniques que con- tient toujours le son ut et que nous ne faisons, en somme, que renforcer en pro- duisant Taccord ut-mi-sol ; nous développons seulement, ou nous analysons leson complexe ut, sans y ajouter aucun son étranger. Au contraire, si je me placeau point de vue de Helmholtz et des anciens théoriciens de l'harmonie, l'accordmineur la-do-mi se compose d éléments qu'on ne saurait réduire à l'unité. Leséléments naturels duson complexe la sont do* et mi ; si l'on prend la pour fon- damentale, do 3 est étranger à l'harmonie de la. D'autre part, do 3 a pour sonspartiels mi et sol ; par rapport àdo 3, la est un élément étranger ; enfin mi necomprend parmi ses harmoniques ni do ni la. L'accord mineur ne se présentedonc pas, dans la théorie classique, sous les caractères d'un accord parfait, maisbien plutôt d'une dissonance. Au contraire, en le considérant comme une har- monie descendante, M. Riemann en réduit les éléments à l'unité. Dans l'accordmi-do-la9 do et la sont les harmoniques inférieurs de mi et constituent par suiteune consonance parfaite avec cette fondamentale. Ainsi l'on comprend que l'ac- cord parfait mineur nous donne une impression de repos sans trouble quand ilprécède ou vient clore une phrase musicale, et qu'apparaissant dès lors commel'harmonie naturelle d'une tonique, il puisse servir de point de départ à la con- struction d'une gamme mineure et d'un système d'accords également mineurs.Cette solution d'un des problèmes les plus délicats de l'harmonie théoriqueest, à coup sûr, fort élégante ; mais elle soulève toutes sortes de difficultés, dontla solution ne paraît pas aisée, et dont quelques-unes nous ont particulièrementfrappé : nous les exposerons rapidement une autre fois. (i) Manuel de Vharmonie, p. 171, note. Publications nouvelles. RICHARD WAGNER : Lettres à MathildeWesendonck (1853-1871), publiées parle prof. Wolfgang Golther chezDuncker, 1904, in-8° de 396 p. avec por- traits et autographe). Voici un livreque Sainte-Beuve eût lu et commenté avecprédilection. Mathilde Wesendonck sorte de Charlotte musicienne, ingénue,femmed'un industriel américain-allemandfixé à Zurich, et chargée d'enfants aété la grande inspiratrice de Tristan etYseult. C'est en 1853 (elle avait alors -sans, que Wagner la connut et I aima peu à peu avec passion, mais d'un amourretenu, et à la Werther, qui semble avoir remplacé le coup de pistolet par unopéra. L accent des lettres est tendre, profond, volontiers paternel, avec cettegiâce germanique nullement pédante d'ailleurs qui, au cours d'un entre- tien très intime, apprécie certaines théoriesde Schopenhauer (p. 79) ou s'appliqueà distinguer la poésie musicale de celle qui ne Test pas (p. 125). Wagner semontre là très sincere et très humain, maître de lui (bien qu'il lui arrive unefois de dire qu'z/ ne croit plus à rien), nullement vaincu par l'orage intérieurcomme Berlioz, et non détourné de ses grandes idées coutumières, mais pris,pénétré du charme de l'amitié féminine, se donnant tout entier, sans attitudecomposée, et infiniment sympathique, malgré quelques touches un peu brutales.Un Allemand ne saurait sans regret le voir appeler une procession eine unsaglichWiderliche Flittereligions Komôdie, (( une indicible et répugnante comédie declinquant )) (p. 156), ou parler des Allemands eux-mêmes avec mépris. Ce qu'ilfaut surtout retenir, c'est que Malhilde Wesendonck occupait son esprit et soncœur quand il composa l'œuvre qu'il appelait en 1859 (p. 114 du livre) «lesommet de son art ». Cette publication, plus encore que les lettres à Heckel, estun document de premier ordre pour l'histoire morale de Wagner.CH. FÉRÉ : Travail et plaisir, 1 vol. gr. in-B°, 463 p. avec nombreuses plan- ches, chez Alcan. —Dans ce livre, M. Féré, qui est médecin de Bicêtre, donnele résultat de très consciencieuses expériences faites pour répondre à cette ques- tion : Quelle est l'influence, sur l'énergie musculaire, de certaines impressionspurement physiques imposées au travailleur ? Il s'est servi d'un appareil (l'er- gographe de Mosso) qui, lorsqu'on soulève un poids, inscrit de lui-même lasomme d'effort donnée ; les sujets employés par lui ont été soumis à des excita- tions diverses de l'odorat, du goût, du toucher, des poisons nerveux, de l'alcool,du thé, du café, du tabac, enfin des sons musicaux ; et après chaque expérience,il donne, avec les évalutions en chiffres, le graphique fourni par l'instrument lui- même. M. Féré a constaté que les intervalles « dissonants » sont dépressifs, etque les intervalles consonants sont excitants (p. 129 et suiv.j. Résultats de minceimportance ! dira-t-on. Ce n'est pas très exact ; car M. Féré, ayant employé dessujets atteints de surdité musicale (c'est-à-dire incapables de distinguer lesintervalles entre eux), réfute ainsi, implicitement, la thèse d'Euler et de Leibnitzd'après laquelle la sensation musicale serait due à une numération inconscientedes ondes rythmiques, et il nous oblige à attribuer aux sons un effet purementphysiologique. Ce livre est d'une extrême précision scientifique, mais peu neten ses conclusions ; on ne voit pas au juste si, oui ou non, l'auteur conseille defaire entendre de la musique à ceux qui travaillent : à vrai dire, il ne s'est pasoccupé de musique, mais des sons musicaux, ce qui est différent. Dans son dernierchapitre, où il abandonne le domaine expérimental pour philosopher un peu, etoù l'on voit cités dans une même page Bossuet, Ovide, Dante, Balzac, M. deTarde, etc..., il y a un peu trop de vague; et, comme si le savant médecin passaitd'un extrême à l'autre, la pensée scientifique se perd dans un nuage de littérature.Viennent de paraître chez Breitkopf et Martel (Leipzig) :HECTOR BERLIOZ, Œuvres musicales, vol. XVI, chants à plusieurs voix avecacc. de piano, et vol. XVII, chants à une voix. Edit. critique publiée par FélixWeingartner et Charles Malherbe. Partition in-f°, chaque vol. 29 fr. 70. ORLANDO DI LASSO, vol. XIV des Œuvres : compositions avec paroles françaises,27 fr. VICTORIA, vol. 111 des Œuvres (Magnificat et Canticum Simeonis) publiépar Felipe Pedrell, 27 fr. J.-S. BACH, Cantates religieuses (partition) publiéespar la Société de Bach. Du même, Musique d'orgue vol. I (Préludes, chorals), édition populaire, 2fr. 70, et vol. II (Préludes, fugues, etc...,id.), 4 fr. BEETHO- VEN, nouvelle édition des Sonates pour piano, revue et doigtée par Ad. F. Wou- ters, n° 13, op. 31 n° 3, Sonate en mi majeur, 2 fr. 70.—FR. LISZT : poèmessymphoniques, arr. p. piano à 2 mains, par Aug. Stradal : Hungaria, 4 fr. ,Tasso, Lamento e Trion/o, 4 fr. —PAUL LACOMBE, op. 112, Feuilles volantes, 3cahiers : Pour un album, Valse triste, A l'absente, Intermezzo Scherzoso, Chant despèlerins, Duettino, Sicilienne, marche (p. piano), chaque, 1 fr. 50. Arrangements et musique de chambre. : Sonates pour flûte, hautboiset piano, arrangées par Max Seiffert. BEETHOVEN: Première Symphonie, en utmajeur, arrangée pour musique de chambre par A. Faerber. Partie d'harmoniumet de piano, o fr.4o. —WEBER: Preciosa. Ouverture arrangée par le même. Par- tie d'harmonium et de piano, 2 fr. —• Technique instrumentale. Etudes d'orchestrepour alto (Recueil de passages difficiles tirés d'œuvres pour église, théâtre, sallede concert), par Fr. Hermann, 4 fr. F. TOGNI : Le développement de la maingauche (Exercices pour violon), 4 fr. Bibliothèque de la jeunesse pour pianoà 4 mains. Cahier I, Beethoven ; cahier 11, Weber, édit. pop. ; chaque, 2 fr. Concerts Colonne : festival César Franck.—Concerts Lamoureux J. C. Pour reparaître devant son fidèle public, M. Ed. Colonne ne pouvait mieuxfaire que de consacrer le premier concert de la saison aux œuvres de CésarFranck. D'une façon générale, il n'y a pas d'épreuve plus redoutable pour uncompositeur. La personnalité d'un Beethoven ressort beaucoup mieux, lorsqu'onse borne à jouer une symphonie ou un quatuor, à côté d'ouvrages d'une autreécole, que quand on joue, trois heures durant, des œuvres diverses du même,tantôt instrumentales, tantôt vocales. Ni Mozart, ni Haendel, ni les plus grands,ne pourraient occuper à eux seuls un programme dans de pareilles conditionssans lasser un peu l'auditeur. Ceci soit dit tout à l'honneur de Franck, qui nefaiblit jamais ! Le choix des pièces exécutées a été excellent ; à la place des Varia- tions symphoniques, nous eussions préféré, comme hommage rendu au maître,l'admirable Sonate pour piano et violon ; mais les Variations nous ont permisd'applaudir M. Raoul Pugno,dont la délicatesse, l'agilité, le rythme impeccable,ont transformé le succès en triomphe. La Symphonie en ré mineur, conduite parxM. Colonne avec un soin extrême et un sentiment artistique profond, a été reli- gieusement écoutée et acclamée ; c'est une œuvre d'intense poésie où apparais- sent bien les traits caractéristiques du génie de Franck : condensation de l'idéemélodique en formules très simples, composées de notes voisines, où l'expres- sion résulte d'une force concentrée et retenue plutôt qu'étalée ; retour fréquentdes motifs, mais avec un sens nouveau, superposition des thèmes dans de gran- dioses ensembles, et ampleur du développement. Le 3e acte de Hulda queM. Albert Carré nous a plusieurs fois promis de monter à l'Opéra-Comique n'a pas fait une médiocre impression. C'est une musique qu'il faut jouer toutautrement que la Symphonie en ré ; pour que sa couleur ressorte bien, il fautlui donner une vive allure et en découper avec attention certaines formes. On atrop souvent dit que César Franck était un (( mystique », une manière de saintqui occupa sa vie à sculpter sa propre châsse. Il convient de réparer à son égard une dernière injustice en faisant connaître son sens dramatique. M. Colonne, quilui consacre le môme culte qu'à Berlioz, n'y aura pas peu contribué. Quant aupoème de Psyché, qui terminait le concert, le public s'est montré infiniment sen- sible à cette pénétrante caresse de poésie musicale. La scène de (( Psyché trans- portée par les Zéphyrs dans les jardins d Eros », pour n'en pas citer d'autres, aune grâce que nul n'a dépassée. C est frais comme la nature, quand passent lespremiers souffles du printemps. Les chœurs dans la coulisse, très fondus etd une valeur toujours juste, ont donné à ce poème l'irrésistible pouvoir d'unenchantement. T d Au concert du 24 octobre, reprise de 1 exquise Psyché de César Franckavec 1 ouverture du Roi cfYs) et, après cette seconde promenade dans les jardinsd Eros, magistrale exécution de la ixe Symphonie avec chœurs, de Beethoven.CONCERTS LAMOUREUX. M. Chevillard vient d'accomplir en Allemagne, avecson orchestre, un triomphal voyage. Les journaux d'outre-Rhin (voir la NeueZeitschrift du 19 octobre) louent beaucoup son (( tempérament artistique )) et lahaute valeur de la Société qu'il dirige. « Elle est, disent-ils, de premier ordre »ieine erstklassige Kunstlerische Korporation) et elle a obtenu des succès (( d'en- thousiasme » (Stùrmischen Beifall), bien que les salles de concert, comme il estarrivé à Berlin, fussent parfois défavorables. Aux programmes, avec les grandsmaîtres allemands, figuraient les noms de Berlioz, Chabrier, Lalo, Debussy,Dukas, I. de Camondo. Pour sa rentrée à Paris, 23 octobre, l'excellent chefd orchestre a repris la série de ces programmes de grande envergure où leschefs-d'œuvre les plus importants sont exécutés par les artistes rares : avec laSymphonie en ré mineur de César Franck, il nous a donné le troisième acte du(( Crépuscule des Dieux ». M. Van Dyck, très loué par les uns, a été discuté parles autres. Il est certain que la musique de Wagner, avec sa jeunesse et sonaisance incomparables, écrase les chanteurs. Informations. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 ISept.Tannhauser.R. Wagner.17.035 9223—Lohengrin.Les Huguenots.R. Wagner.16.619 8426—Meyerbeer.18.736 9128—Le Prophète.Meyerbeer.16.369 923o—Rigoletto. — Coppélia.Verdi. Léo Delibes.19.738 343OctobreLe Fils de VEtoile.G. Erlanger.17.047 915—Faust.Gounod.17.994 927—Tannhauser.R. Wagner.16.496 848—Le Prophète.Meyerbeer.12.097 »10—Rigoletto. — La Korrigane.Verdi. Widor.14.938 4112—Le Fils de l'Etoile.G. Erlanger.I 5.01 I 92H—Tannhauser.R. Wagner.16.639 3415—Faust.Gounod.i5.o3o »17—Les Huguenots.Meyerbeer.16.723 4119La Valkyrie.R. Wagner.22.245 92 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 septembre au 19 octobre 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20Sept.Werther.Massenet.5.284 »21—ManonMassenet.7.409 5o2 2—Mignon.A. Thomas.6.235 5o23—Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Toréador.Massenet. Adam.6.379 »24—Alceste.Gluck.7.539 5o25— matinéeMignon.A. Thomas.3.240 5o25— soiréeCarmen.Bizet.5.646 5o26—Mireille.Gounod.4 543 5o27—Le Toréador. — Le Jongleurde Notre-Dame.Adam. Massenet.5.864 »28—Llceste.Gluck.5 236 »29—Ae Jongleur de Notre-Dame. —Le Toréador.Massenet. Adam.5.384 »3oAlceste.Gluck.6.199 5oIER OctobreManon.Massenet.8.737 5o2— matinéeCarmen.Bizet.5.629 5o2— soiréeLa Vie de Bohême. — Les ren-&gt;dez-vous bourgeois.Puccini. Nicolo.5.908 5o3—Le Domino noir.Auber.4.I5O 5O4—Alceste.Gluck.5.793 5o5—Manon.Massenet.6.834 »6—Louise.G. Charpentier.8.274 5oÎ R7—Cavalleria Rusticana. — LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.9.341 5o8—Alceste.Gluck.6.672 5o9— matinéeManon.Massenet.5.Q2Q »9— soiréeLouise.G. Charpentier.6.2i3 5o10—Mignon.A. Thomas.4.576 »11—Le Jongleur de Notre-Dame. —Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.8.434 5o12—La Vie de Bohême. — Le Por-trait de Manon.Puccini. Massenet.6.457 »i3—Louise.G. Charpentier.6.242 5o'4—Manon.Massenet.7.668 5o1 5—Le Jongleur de Notre-Dame. —16Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.9.319 5o— matinéeAlceste.Gluck.8.5o6 5o[6— soiréeCarmen.Bizet.6.233 5o17—Le Roi d: Ys.Lalo.4.574 5o18—Cavalleria Rusticana. — Le1 / 1Jongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.7.3QO »19Louise.G. Charpentier.AO»US.m LYCÉE LOUIS-L.E-GRAND. Par arrêté du 19 octobre,M. Schwartz, professeurde solfège au Conservatoire et chef des chœurs de la Société des Concerts, a étédélégué dans les fonctions de professeur de chant aux lycées Louis-le-Grand etMontaigne, avec mission spéciale de constituer une chorale dans les deux lycées. ROUBAIX. Par arrêté préfectoral du 8 octobre courant, M. Jules Bacquartest nommé professeur du cours de violoncelle et du cours de solfège (adultes,re classe) à l'École de musique, succursale du Conservatoire national. Mlle Perez de Brambilla, dont on connaît la grande expérience et l'autorité en matière musicale, vient de reprendre, 6, rue de Saint-Pétersbourg, avec desartistes de choix, ses cours de piano, harmonie et accompagnement. CORRESPONDANCES. L'abondance des matières nous empêche d'insérer :une lettre de notre correspondant de Berlin, M. René-L. Dircks, relatant le trèsgrand succès obtenu à Berlin (surtoutdans l'exécution des œuvres de R. Wagner)par M. C. Chevillard, devant un public de choix où se trouvaient R. Strauss,Joachim, Humperdinck, Gerushemi, Munck, M Bihourd, ambassadeur deFrance, et M. de Hiilsen, Intendant général des Théâtres Royaux, représentantl'Empereur d'Allemagne ; une lettre d'un de nos correspondants de Londres,M. Maurice Tessier, nous disant que le public londonien est présentement sousle charme des violonistes : au St-James Hill, Bronislaw Hubermann, protégé dela reine Carmen Sylva, virtuose étonnant (c'est lui qui, le 16 mai]i9o3, dans unconcert donné à Gênes, joua pendant une heure sur le violon de Paganini) ; auCrystal Palace, Kubelick donnant ses dernières auditions ; et, dans quelquesjours, Sarasate; une lettre de notre correspondant de Tours, M. E. Moreau,nous apprenant l'heureuse nouvelle de la réorganisation des Concerts classiquesdans cette ville ; une lettre de M. Bertiau, professeur de musique à Amiens,signalant une très solide conférence sur la diction faite par M. Seguy, de l'Opéra,devant les instituteurs de la Somme. ORCHESTRE D'HARMONIE. Au Trocadéro, viennent de se réunir les anciensmusiciens de l'armée, fondateurs de l'Orchestre d'Harmonie qui, pour de grandesfêtes musicales populaires, complète l'organisation de l'Ecole de Chant choral,créée sous les auspices de M. G. d'Estournelles de Constant.Ils ont élu président du conseil d'administration de leur société de secoursmutuels et de retraite le virtuose Edouard Lachanaud, ex-cornet solo de lamusique de la Garde républicaine.Les adhésions sont reçues par M. H. Radiguer, au palais du Trocadéro.Dès maintenant, les universités populaires peuvent faire appel au concours de1 Harmonie des Anciens Musiciens de F Armée pour leurs concerts.L'effort des membres de Y Harmonie des Anciens Musiciens de F Armée seradirigé vers ce but. Il tendra aussi à réhabiliter dans l'opinion des musiciensl'orchestre d'harmonie, pour lequel ont écrit jadis, dans un temps où son orga- nisation était cependant moins parfaite, et les fondateurs de l'Ecole française,Méhul, Cherubini, Lesueur, Gossec, et les fondateurs de 1 Ecole allemande,Mozart, Beethoven, et aussi Mendelssohn, Berlioz, Richard Wagner. Notre Supplément musical. Avec la charmante pièce que M. Humperdinck, lecélèbre compositeur allemand, a bien voulu nous envoyer, nous publions, commesuite à une note précédente sur Armide au théâtre, un fragment du Renaud deSacchini. C'est un air extrêmement pathétique, vraiment digne de Gluck. La Ga- votte, tirée du même opéra, ne manque pas de grâce archaïque. Erratum : dans notre numéro du ier octobre, p. 472, 1. 7(a fine), lire : « JennyLind », au lieu de : (( Rosine Stolz ». Nous continuerons, au cours de 1905, à publier un certain nombrede numéros exceptionnels consacrés à des compositeurs et à des sujetsintéressant particulièrement l'histoire de la musique.La Revue musicale publiera prochainement un numéro spécialconsacré à la chanson populaire. REVUE MUSICALE La collection complète de la Revue musicale est en vente dans nosbureaux {5l, rue de Paradis) au prix de 20 fr. pour chaque année.A nos nouveaux abonnés, nous offrons tout ce qui a paru (années1901, 1902, 1903 et 1904 jusqu'à ce jour) au prix d'ensemble de 30 fr. Voici les sommaires de quelques numéros de la Revue musicale : SOMMAIRE DU ler JUIN 1903Texte littéraire :Portrait de Louis Marchand, organiste (1671 1732).Vincent d'lndy César Franck.Romain Rolland. Echo et Narcisse, opéra deGluck.Gilbert Desvallons. La musique et la danse auGabon.Jules Combarieu. Esthétique musicale : IX. Lamusique au point de vue sociologique.Julien Tiersot. La musique et la Conventionnationale.Louis Laloy. Phonographe et gramophoneKarlowicz. Correspondance inédite de Chopin(suite).Supplément musical :Saint-Saëns. Scherzetto.Gluck. Air d Echo et Narcisse (1779), réduit pourpiano.Ed. Missa. Ballade flamande.SOMMAIRE DU 15 JUIN 1903(Consacré à l'Opéra)Texte littéraire :Portrait de Ch. Garnier, architecte de l'Opéra (1825"1898). 1 La Rédaction. A propos du monument de Ch.Garnier.Louise Garnier. Charles Garnier (1825-1898),Charles Malherbe. La bibliothèque de l Opéra.Notes sur l'histoire de l'Opéra.Romain Rolland. Les origines de 1 Opéra italien.Supplément musical :A. \ivaldi (1680-1/43). - Gigue de la Suite en la(réduite pour piano).W. Chaumet. Femmes et fleurs (scène). SOMMAIRE DU ler JUILLET 1903Texte littéraire :Vincent d'lndy. César Franck (suite).Louis Laloy. Ambroise Thomas (1811-1896).Hector Berlioz. La première œuvre d'A. Thomas(1837).André Pirro. Un organiste au xvne siècle : NicolasGigault.Constant Zakone. J.-Ph. Rameau au Théâtre.Supplément musical :Lulli. Air de Persée (1682).Marchand (1669-1733). Deux pièces pour orgue (oupiano).A. Thomas. Air de la Double Echelle (1837).SOMMAIRE DU 15 JUILLET 1903(Consacré au Conservatoire)Texte littéraire :Constant Pierre. Le Conservatoire national de musi- que : le budget, les maîtres, les concours, les élèves etrenseignement Devoirs d'élèves.DT A. Kirchfeld. La Musique et l'Enseignement supé- rieur en France et à l'Etranger.J. C. La Musique dans l'Enseignement secondaire.Henri de Reuilly. Promenades et visites musicales.Auguste Lassery. Notes bibliographiques.Supplément musical :L. Adam. Morceau de lecture donné au concours duConservatoire en 1833.A. Pugno. Morceau de lecture donné au concours duConservatoire en 1902.E. Reycr. Mélodie. SOMMAIRE DU ler AOUT 1903Texte littéraire :M. Guidé, Directeur du théâtre de la Monnaie deBruxelles : portrait et notice.Jules Combarieu. Esthétique musicale (X). Les origi- nes de la Symphonie.Gaston Duval. Un nouveau cas de vandalisme musical :Une édition de M. J. Leclair (1687-1764).Henri Quittard. Un chanteur compositeur : NicolasFormé (1567-1638).Karlowicz. Correspondance inédite de Chopin (suite).Supplément musical :J.-Ph. Rameau. Scène l'e de f a Guirlande (1751).J.-Ph. Rameau. Air de ballet de La Guirlande.SOMMAIRE DU 15 AOUT 1903(Consacré à Hector Berlioz)Texte littéraire :Portraits de Berlioz et d'Henriette Smithson.Jules Combarieu. Berlioz, lord Byron et E. Delacroix.A. Lascoux. Documents biographiques sur Berlioz.R. de Saint-Arroman. Quatre lettres inédites de etsur Berlioz.J. C. Henriette Smithson : Une idylle tragique ra- contée par les documents.Saint-SaënB. Anecdotes sur Berlioz.Julien Tiersot. Nouvelles lettres inédites de Berlioz àMeyerbeer, Mme Viardot, etc.R. Wagner, Camille Saint-Saëns, Hanslick, Hugo Rie- mann. Opinions sur Berlioz musicien.P.Morillot, A. Hallays, L. Lalog. Berlioz écrivain etcritique.Supplément musical :Airs de YArmide de Gluck (1777) et de YArmide deLulli (1686).SOMMAIRE DU ler SEPTEMBRE 1903Texte littéraire :Alexandre Guilmant : portrait et notice.X... Massenet intime. Souvenirs de Monte-Carlo.Vincent djndg. César Franck (Souvenirs person- nels).Jules Combarieu. —La musique au point de vue socio- logique (suite). Analyse d'une sonate de J.-S. Bach.Eug. de Bricqueville. Les ressources de l'Orgue mo- derne.Paul Viardot. Trompettes marines et violes.Karlowicz. Correspondance inédite de Chopin (suite).Supplément musical:J.-S. Bach.— Prélude, gavotte, loure, courante, bourrée(1719). SOMMAIRE DU 15 SEPTEMBRE 1903Texte littéraire :Mme^Tassu-Spencer, professeur au Conservatoire : por- trait et notice.Amédée Lemoine. L'Enlèvement au Sérail, de Mo- zart.Jules Combarieu. La musique au point de vue socio- logique. Analyse d'une sonate de J.-S. Bach (suite).Louis Lalog. - Le Vandalisme musical (à propos d'unenouvelle édition de la Damnation de Faust).Pierre Aubry. La musique au moyen âge.G' Tricou. Philibert Jambe-de-Fer, musicien lyonnais.(reorges Pfeiffer. De l'interprétation des signes d'or- nement chez les maîtres anciens.Karlowicz. Correspondance inédite de Chopin (suite).Supplément musical :Grétry. Ouverture de la Rosière de Salency (1774),réduite pour piano.SOMMAIRE DU 1" OCTOBRE 1903Texte littéraire :Th. O. Manoury, professeur au Conservatoire : por- trait et notice.Jules Combarieu. La danse et son rythme dans lasonate de Bach (suite).M.- D. Calvocoressi. Le système d'harmonie deM. Hugo Riemann.Louis Laloy. Le rythme grégorien, â propos d'un ou- vrage récent.André Pirro. Nicolas Gigault. Un organiste auxvne siècle (fin).Supplément musical :Veraeini (1665-1750). Gigue.Gigault. Pièce pour orgue ou piano. Mélodie grégo- rienne.SOMMAIRE DU 15 OCTOBRE 1903Portrait de M. E. Lemoine, directeur de la Trompette,et notice.Texte littéraire :La Revue musicale. Nos concours.M.-D. Calvocoressi. Les théories de M. Hugo Rie- mann (suite).Michel Brenet. La musique funèbre.E. Lemoine. Une société de musique de chambre.L. Schneider. M. Puccini et la Tosca.Bibliographie. Informations. Publications nou- velles.Supplément musical :Bach. Petite fugue.François Couperin. Les Barricades mystérieuses. A ses nouveaux abonnés d'un an (20 francs et 25 francs pour l'Étranger), laRevue musicale offre deux primes :i° Une partition, piano et chant ;2° Un volume de théorie musicale (couronné par l'lnstitut).La Revue musicale, par mesure exceptionnelle, envoie les huit numéros (de48 pages chacun) où elle vient de publier la Correspondance inédite de Chopin, desa famille, de ses élèves, contre mandat de 3 fr. 50. Cette correspondance com- prend plus de cent lettres nouvelles (avec photographies, fac-similé, etc.) quiéclairent d'un jour nouveau la biographie de l'illustre pianiste.