Niederrheinische Musik 8. November 1862 nabi_1862-11-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Andreas Zöllner’s Leben 1-4 Operntheater in Wien. 4-5 Die Cursaal-Concerte und die Oper in Wiesbaden. L. B cre 5-7 Erstes Abonnements-Concert in Elberfeld. Samstag, den 1. November. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niderrheinisflie Musik-ZeiUingfür Iraißffmtttüe traft limstltr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. - Verlag der M. DuMont-Schauberg'xheo Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 8. November 1862, X. Jahrgang, 45 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: 31, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Musik ™ r; -»-• * - »*•*.TTrr-^'z&lt;Kao' "* L :^:r;r;j:rS'i Leipzig, Heu Isidor Seiss Wien. Oper „Wanda", Opernschule - Deutsche Tonhalle). Aus Andreas Zöllner’s Leben *). Johann Andreas Daniel Zöllner war der zweiteSohn des Schlossermeisters Johann Christoph Zöllner inArnstadt, wo er den 8. Dscember 1804 geboren wurde.Ein Nachbar des väterlichen Hauses, Stadt-Musicant da- selbst, entdeckte die bedeutende rnusicalische Anlage desKnaben, gab ihm den ersten Unterricht auf der Geige und]iess ihn bald bei seinen Tanzmusiken u. s. w. mitspielen,um so lieber, da der Kleine es „ohne Gage" that undschon in seinem eilften Jahre einige recht hübsche Tänzecomponirte.Der Vater gab der Neigung des Sohnes nach undbrachte ihn nach Gotha, wo der tüchtige ViolinspielerBärwolf sein Lehrer wurde. Zöllner bewohnte ein Stüb- chen über dem Pferdestall im Hause eines Oekonomenund war sehr fleissig, meist ganze Nächte hindurch. InGotha lernte er auch die dichterisch begabten JünglingeLudwig Storch und Ludwig Bechstein kennen; mit Letz- terem wurde er besonders befreundet, wie er denn auchzu der grössten Anzahl seiner Lieder-Compositionen Textevon Bechstein gewählt hat.In dem Umgange mit seinen Altersgenossen zeigteZöllner schon damals die liebenswürdige Gutherzigkeit und den Anllug von Humor, die ihm auch in den späterenJahren eigen blieben. Auf einer der vielen Wanderun- gen mit Bechstein kam er einmal an einem Sonntag-Mor- gen nach einem Kirchdorfe; der Cantor ersuchte den jun- gen Tonkünstler, zur Eröffnung des Gottesdienstes dieOrgel zu spielen. Zöllner präludirte sehr ernst, ging abernach und nach in die Ouvertüre zum Freischütz über,der damals neu war, und war eben daran, auch ein Stück- chen Wolfsschlucht zum Besten zu geben, als der er- schrockene Cantor rief: „Der Herr Pfarrer, der HerrPfarrer!" Zöllner ging aber ganz ruhig in den Choral:„Brich an, du schönes Morgenlicht", über, und Alles warsehr erbaut.Andreas Romberg, der schon 1815 an Spohr's Stellenach Gotha gekommen, nahm sich des talentvollen Jüng- lings an und gab ihm Unterricht in der Harmonielehre;auch haben Romberg's Compositionen Schiller'scher Ge- dichte („Die Glocke", „Die Sehnsucht", „Die Macht desGesanges" u. s. w.) Einfluss auf die Richtung gehabt, dieZöllner nachmals einschlug. Zur Feier des°Geburtstagesdes Herzogs August am 23. November 1820 componirteder sechszehnjährige Tonkünstler einen Festmarsch undhatte die Ehre, sich vor Spohr hören zu lassen, der zurLeitung zweier Fest-Concerte wiederum dorthin berufenworden war und sich sehr anerkennend über ihn aus- sprach. Bald darauf spielte er auch in einem Hof-Concerte,schlug jedoch eine Anstellung bei der Hofcapelle aus undtrat, 18 Jahre alt, die Stelle eines Musik-Directors bei derTheater-Unternehmung von Gerlach in Erfurt an.Hier hatten G. Fischer und Dr. Stöpel wesentlichenEinfluss auf seine weitere Bildung. Zwei Jahre hielt er„die Hundearbeit" aus (wie er an einen Freund schrieb),„den oft musicalisch ganz ungebildeten Acteurs undActricen die Gesänge einzupauken; und doch will ich lie- ber Nichtmusicalische fügt er hinzu —, aber von gu- tem Gehör, einüben, als die so genannten Geschulten, denn jene lassen sich nicht mehr von dem schlechten Or- chester irre machen."Er lebte darauf einige Zeit in Arnstadt, componirteTänze, gab Violin-Concerte an fürstlichen Höfen und er- freute gesellige Kreise durch seine ausgezeichnet schöneTenorstimme, die an ihn den Antrag von Seiten einer be- deutenden Bühne veranlasste, den er jedoch abwies. Da- gegen schloss er sich der Reise Gerlach's nach Hildburg- hausen an und spielte dort in der Aufführung von We- ber's Freischütz die erste Violine. Der dortige HerzogFriedrich hörte ihn und trug ihm an, in seine Capelle zutreten. „Ich will Sie nicht drängen," sagte der wohl- wollende Fürst zu ihm „bleiben Sie einige Tage hier,Logis und Verpflegung finden Sie in meinem Schlosse."Zöllner bezog ein Zimmer mit schöner Aussicht inder herzoglichen Residenz, und es ward ihm in Hildburg- hausen bald recht heimisch zu Muthe. Eines Morgensklopfte es an seine Thür, der Herzog trat ein und über- reichte ihm mit grosser Freundlichkeit das Ansteliungs-Decret.„Hier, lieber Zöllner," sagte er, „bringe ich Ihneneigenhändig Ihre Bestallung von der Kammer. Hätte sieIhnen ein Diener gebracht, so hätten Sie dem ein Trink- geld geben müssen; das ersparen Sie auf diese Weise. Ichnehme nichts in Anspruch."Zöllner gefiel seine neue Stellung immer mehr. DerHerzog wandte ihm fortwährend sein freundliches Wohl- wollen zu, und er erwarb sich in Hildburghausen baldviele innige Freunde. Abends musste Zöllner oft mit demfürstlichen Gönner speisen, namentlich wenn vom Herzogselbst geschossenes Wildpret, insbesondere auch Rebhüh- ner, auf der Tafel waren. Nach Tisch wurde dann um neuaus der Münze kommende Kupfermünzen, oft bis nachMitternacht, Häufeins gespielt, wobei mancher Scherz un- terlief. Sein Dienst-Einkommen war gering. Der Herzogsprach darüber mehrfach sein Bedauern aus. „Geldzulagekann ich Ihnen leider nicht geben," sagte er unter Ande- rem, „aber Holz sollen Sie so viel erhalten, wie Sie wol- len, und sollten es fünfzig Klafter sein."„Mein Himmel!" erwiederte Zöllner, „was soll ichmit so viel Holz thun?" „Sie können's ja verkaufen!" ent- gegnete der Herzog.„Das geht ja nicht; ich kann doch als Kammermu- sicus nicht mit Holz hocken." „Nun, wie Sie wollen,"schloss der Herzog, „ aber ich hätte es Ihnen gern gegeben."Hildburghausen fiel bald darauf an Sachsen-Meinin- gen, und hier in Meiningen fand Zöllner durch Empfeh- lung seines Jugendfreundes Nohr, der daselbst Concert- meister war, im Jahre 1827 eine Anstellung in der her- zoglichen Capelle. Im folgenden Jahre verheirathete er sich mit Emilie Oberländer aus Hildburghausen. Un- geachtet er den liebsten Wunsch seines Herzens dadurcherfüllt sah, war doch sein Streben nach Vollendung seinerhöheren musicalischen Ausbildung so mächtig, dass ernoch in demselben Jahre einen sechsmonatlichen Urlaubnahm, um bei dem tüchtigen Theoretiker Umbreit, Or- ganisten in Rehstätt bei Arnstadt, dem Schüler Kittel's(der noch J. Seb. Bach's Unterricht genossen hatte), denContrapunkt zu studiren.„In Meiningen fühlte er sich gar bald heimisch underwarb sich rasch durch die Tüchtigkeit und Gediegenheitseines ganzen Wesens, durch die Biederkeit und Redlich- keit seiner Gesinnung und-seines Handelns, durch seineanspruchlose Bescheidenheit, durch seine strenge Gerech- tigkeitsliebe und sittlichen Ernst, so wie daneben durcheinen heiteren fröhlichen Sinn in geselligen Kreisen unddurch eine seltene Liebenswürdigkeit im persönlichen Um- gange die Liebe und Hochachtung aller seiner Mitbürgerin hohem Grade. Der Herzog erfreute sich sehr an seinemreichen Talente, und alle seine Compositionen, selbst dieaus der ersten Zeit seines musicalischen Schaffens in Go- tha, kamen nach dem Wunsche desselben zur Aufführung.„Nach seiner Rückkehr nach Meiningen begann dieHaupt-Blüthezeit seiner Lieder-Compositionen. Den erstenVersuch hatte er mehrere Jahre vorher mit einem GedichteBechstein's gemacht. Als dieser noch in Arnstadt war,besuchte er oft mit seinen Freunden ein sehr beliebtesBier-Local. Die schöne Tochter des Besitzers gab ihm Ver- anlassung, für seine Freunde unter dem Titel: „„Amorim Bierkeiler''", ein humoristisch-satyrisches Gedicht zufertigen, und dieses componirte Zöllner. Daran schlössensich dann eine lange Reihe von Lieder-Compositionen, vondenen die meisten in Druck erschienen sind.„Ueberhaupt sind über 200 Lieder und grössere Ge- sangs-Piecen von Zöllner in Druck erschienen. Der beiWeitem grösste Theil derselben, 190, gehört dem Män- nergesange an, 25 dem gemischten Gesänge, unddie übrigen sind Gesänge mit Pianofo r te-Begieitu ng."Der Verfasser lässt hierauf das Verzeichniss der Lie- der-Compositionen folgen, „was er für um so nöthi gerhielt, da manche der besten seinem Namensvetter KarlZöllner in Leipzig zugeschrieben worden sind". In jenemVerzeichnisse finden wir denn auch als von Andreas her- rührend die bekannten und so häufig gesungenen Stücke:„Das Gebet der Erde", das „Doppelständchen", „DeinWohl, mein Liebchen", „Mein Stern", „Streit der Wein-und der Wassertrinker", „Der Gerichtshof", „Die Liebe"u. s. w. u. s. w.Von grösseren Tonstücken hat Zöllner die einactigeOperette: „Felix oder das Jawort", und die romantische Oper in vier Acten: „Der Einsiedler", beide mit Text vonBechstein (bei der zweiten pseudonym), geschrieben.Am 10. Januar 1838 gründete er die Liedertafel,den ersten Männer-Gesangverein in Meiningen. Es folgtdann in dem biographischen Schriftchen die Aufzählungder Sängerfeste, bei denen Zöllner theils thätig mitwirkte,theils durch seine Compositionen und persönlich gefeiertvvurde.Er war ein grosser Freund der Natur und der Wan- derungen. In früheren Jahren weilte er besonders gern inLiebenstein, jenem reizenden Badeorte, der auch ein Lieb- lings-Aufenthalt von Jean Paul Richter war. Er liebte je- doch auch die Geselligkeit, besonders des Nachmittags,während er die Abende fast regelmässig im Kreise derSeinen zubrachte. „Freilich bot ihm das Haus auch mancheschmerzliche Prüfung. Mehrere von seinen acht Kindernwaren von frühester Kindheit an von schwerer Krankheitheimgesucht, und ais sie erstarkten und heranwuchsen,da wuchsen mit ihnen auch die Sorgen für ihre Erziehungund für ihr Fortkommen.„Und diese Sorgen waren es wohl auch zumeist, dieseine ohnedies schwächliche Gesundheit immer mehr unter- gruben und namentlich in den letzten sieben Jahren sei- nes Lebens oft Monate lang den höchst peinlichen Zustandfast gänzlicher Schlaflosigkeit herbeiführten.„Um mit allen Kräften für das Wohl seiner Familiethätig zu sein und zugleich auch die Tonkunst auf die- sem Wege zu fördern, hatte er schon im Jahre 1829angefangen, Musik-Unterricht zu ertheilen. Wie uneigen- nützig er dabei war, davon können Viele Zeugniss geben.Nicht selten hat er leider dabei schnöden Undank geärntet.„Von 1839 —43 leitete Zöllner mit dem ausgezeich- netsten Erfolge den Gesang-Unterricht in der hiesigenRealschule, und bis zu seinem Tode war er als Musikleh- rer in dem Bernhardt'schen Institute thätig."Im Jahre 1833 war er in den Freimaurer-Orden ge- treten und verwaltete Jahre lang das Amt des Schatzmei- sters der Loge in Meiningen. Im Jahre 1847 erannte ihnder Herzog zum Musik-Director.Unter den zahlreichen Ehrenzusendungen, die ihm zuTheil wurden, wollen wir hier am Rheine besonders zweierFässer 1857 er Hochheimer gedenken, die die GebrüderWalter in Mainz den beiden Autoren des Trinkliedes:„Rhein und Main", Müller von der Werra und AndreasZöllner, im Jahre 1859 zusandten. Unser Verfasser machtdabei die gar nicht üble Bemerkung: „Höchst wünschens- werth wäre es, wenn dieses edle Vorbild der Herren Wal- ter recht fleissige Nachahmung fände, so dass den Dichternund Componisten, die oft Jahre lang keinen Tropfen Weinim Hause haben, dieser wahre Liederqueil sich öffnete." Das letzte Sängerfest, dem Zöllner beiwohnte, warder dritte Sängertag in Coburg, 21. 23. Juni 1860.Hier erst machte er die persönliche Bekanntschaft seinesNamensbruders Karl Zöllner aus Leipzig. Beide warenjene Tage hindurch unzertrennlich. Karl erzählte unterAnderem, dass die Verwechslungen am häufigsten „DasGebet der Erde" und „Dein Wohl, mein Liebchen!" be- troffen hätten, welche man ihm zu Ehren oft gesungen*).In A. Zöllner's häuslichen Verhältnissen wechseltenFreude und Leid. Seine älteste Tochter kehrte aus Ame- rica, wo sie ihren Mann, einen jungen Tonkünstler, ver- loren, mit zwei Kindern ins Vaterhaus zurück; die zweiteist mit einem wackern Landwirthe verlobt. Er selbst littan der Brust, wiederkehrende Blutstürze griffen seine Ge- sundheit sehr an, so dass er seinem Lieblings-Instrumente,der Geige, ganz entsagen musste.Bis acht Tage vor seinem Tode besuchte er noch re- gelmässig die Nachmittags-Gesellschaft im „Johannes",wo er stets seine vertrautesten Freunde fand. Charakte- ristisch ist, was er in diesem Kreise nach der Bestattungeines Bekannten äusserte: „Es ist unrecht, den Grabge- sängen so traurige Melodieen zu geben. Ich habe mir mei- nen Grabgesang in ganz anderer Weise componirt. AlsGrundzug klingt die Melodie durch: „„Freut euch desLebens, weil noch das Lämpchen glüht"". Man muss dieLeidtragenden erheben, trösten und erheitern." In derThat hat sich dieser Grabgesang in seinem Nachlass vor- gefunden. Am 23. Februar 1862 warf ihn eine Lun- gen-Entzündung aufs Lager; die Kraft zum Widerstande fehlte dem geschwächten Körper; am 2. März dieses Jah- res, Nachts halb 11 Uhr, verschied er bei vollem Bewusst- sein. „Grüsse die Freunde! Grüsse sie alle!" waren dieletzten Worte, die er an seine treue Gattin richtete.Am 5. März wurde er beerdigt; zwölf Sänger aus denvier Vereinen der Stadt Meiningen trugen den Sarg undversenkten ihn neben der Ruhestätte seines vor zwei Jah- ren dahingeschiedenen Freundes Ludwig Bechstein.Noch an demselben Tage erliess der Sängerkranzin Meiningen einen Aufruf zur Unterstützung der Hinter- bliebenen.„Ein Misston" heisst es darin „beunruhigte dasirdische Leben des theuren Freundes, die Sorge für seinezahlreiche, grösstentheis noch nicht versorgte Familie. Diesesieht nun jetzt, nachdem sie den Versorger verloren hat,mit um so grösserer Besorgniss in die Zukunft, insbeson- dere da der jüngste Sohn, als Zögling der Bau-Akademiezu München, noch wesentlicher Unterstützung bedarf. Esist unserer Ansicht nach eine heilige Pflicht für Deutsch- lands Sänger, sich der Familie liebethätig anzunehmenund Alles aufzubieten, um sie vor Mangel zu bewahren.Auf diese Weise kann die deutsche Sängerwelt am bestenden Dank bethäligen, welchen sie dem Vollendeten fürso reiche Kunstgenüsse schuldig ist."Mögen denn die Tausende von deutschen Sängerndurch Concerte und Liedertafeln und Beiträge bekunden,dass ihre Begeisterung für das Vaterland und das deutscheLied nicht ein Erzeugniss augenblicklicher festlicher Stim- mung, sondern wahrer Herzens-Gesinnung ist! Mögen fürdie Familie eines der edelsten Sangmeister in Deutschlandimmer mehr reichliche Spenden fliessen, denntrotz des rühmlichen Vorganges vieler Vereine sind nochlange nicht genug Mittel zur Erreichung desZweckes vorhanden. *) Wir haben die kleine Schrift: „Aus des Lieder-Compo- nisten Andreas Zöllner Leben und Streben. EineSkizze von Aug. Wilh. Müller, Archidiaconus an der Stadt- kirche zu Meiningen. Magdeburg, bei Heinrichshofen. 1862."64 S. 8. - erst spät erhalten, theilen jedoch gern die wesent- lichsten biographischen Nachrichten daraus mit dem Wunschemit, dass auch durch diese Blätter die Lage der Hinter- bliebenen des deutschen Lieder-Componisten in weiterenKreisen bekannt werde, zur Nachahmung des von der Bür- ger-Sänger zunft zu München zuerst und von anderenVereinen nach ihr gegebenen Beispiels zu Veranstaltung vonConcerten, Sammlungen u. s. w. zum Besten derselben, derenErträge an den Vorstand des Sängerkranzes in Mei- ningen einzusenden sind. Die Kedaction. *) Karl Zöllner, geboren 17. März 1800 zu Mittelhausen imWeimarischen, wurde, 14 Jahre alt, Thomasschüler in Leipzig,wo sich sein musicalisches Talent besonders unter Schicht'sLeitung ausbildete. Er lebte in Leipzig als Gesanglehrer anverschiedenen Schulen und war als Componist vierstimmigerMännergesänge geschätzt. Er starb den 25. September 1860,also kaum drei Monate nach dem Feste in Coburg. Als inden Concerten für die Hinterbliebenen Kar Ts auch erstarb arm die oben erwähnten Verwechslungen auch nochvorkamen, sagte Andreas, wie unser Gewährsmann berich- tet: „Es freut mich, wenn mein Name eine Kleinigkeit zu je- nen Unterstützungen beiträgt. Gott Lob, dass ich noch lebeund für die Meinigen sorgen kann!" Er ahnte nicht, dassauch die Seinigen bald in dieselbe Lage kommen würden!Beide sind nicht zu verwechseln mit Karl HeinrichZöllner aus Oels in Schlesien (geb. 1792, gest. 1830 zuWandsbeck bei Hamburg), dem genialen Organisten und Cla- vierspieler, tüchtigen Componisten und Kritiker. Leider liesssein regelloses, wüstes Leben ihn nicht zu einer andauerndenkünstlerischen Wirksamkeit kommen. Wenn diese umfang- reiche, pausbackige, kupferfarbige, dickfingerige Falstaff-Figurdie Nacht hindurch poculirt hatte und dann des Morgens frühauf die Orgel ging, so dauerte es dennoch nicht lange, und dasFeuer des Genies sprühte wieder aus seinen Augen, und Händeund Füsse waren geschäftig, Alles zum Staunen zu bringen.L. B. [•] Operntheater in Wien. [„Wanda", romantische Oper in drei Acten von Dr. Theodorvon Bakody, deutsch bearbeitet von Otto Precht!er,Musik von Franz Doppler.]Die erste neue Oper, welche in dieser Saison vorge- führt wurde, ist die vor zwölf Jahren im pesther National-Theater zum ersten Male gegebene „Wanda", Text vonBakody, Musik von Franz Doppler.Der gewählte Stoff ist bei Weitem nicht so schlecht,als man es nachgerade bei einem Operntexte vorauszu- setzen gewohnt ist. Die Situationen folgen einander in ein- fach verständlicher Weise, einzelne Momente, namentlichder Schluss des zweiten Actes, sind entsprechende Unter- lagen zur musicalisch-dramatischen Ausarbeitung; von je- nem specifischen Libretto-Unsinn, welcher bei mancherOper den musicalischen Genuss verleidet, ist „Wanda"nicht in verletzender Weise behaftet. Was endlich diePrechtler'sche Uebersetzung anbelangt, so muss zurEntschuldigung mancher Härten bedacht werden, wieschwierig es sei, einer bereits in anderer Sprache compo- nirten Musik eine Uebersetzung unterzulegen, namentlichbei der verschiedenartigen Prosodie der beiden Sprachen.Auch in der Beurtheilung von Doppler's Musik muss,wenn nicht die Zeit, so doch der Ort, wo sie entstandenist, berücksichtigt werden. Das Publicum des pesther Na- tional-Theaters theilt bekanntlich seine musicalischen Sym- pathieen zwischen den Anklängen heimischer Gesangs- undTanzweisen und der rohen Effect-Arbeit der Neu-Italiäner.Doppler's Musik neigt sich indessen nicht übermässig zudem letztgenannten Fehler und hat sich die erstgenannteEigenthümlichkeit in so fern zu Gute kommen lassen, alssie sich allerdings an volksthümliche Weisen lehnt, zwarnicht an ungarische, sondern an polnische und türkische,wie sie das Buch dem Componisten gleichsam entgegen- brachte.Die geschickte Benutzung dieser verhältnissmässig sel- ten dramatisch-musicalisch verwertheten Elemente ist anDoppler's Oper entschieden das Beste. Die im polnischenVolkstone gehaltenen Chöre der Bauern im ersten Actesind in ihrer scharf rhythmirten Weise warm und schwung- voll. Noch interessanter in seiner Art ist der Gesang desDerwisch mit dem Chor der betenden Muselmänner. Nurschien uns hier der Mittelsatz: „Der Du über Weltenthronest", zu unruhig schwankend, die ruhige Harmoniedieser sonst so stimmungsvollen Nummer störend.Aber nicht nur die national gehaltenen, auch die übri- gen Chöre sind fast durchweg kräftig gehalten, mituntersogar charaktervoll, wie z. B. der Rückzug der Tataren- krieger vor dem drohenden Befehle Fendi's. Den sonstigenEnsemblesätzen, Finalen u.s. W.ist ziemliche Effect-Kennt- niss nachzurühmen; der erzielte Effect ist indessen von dermodernen Trompeten-Rohheit nicht freizusprechen.Die schwächste Seite der neuen Oper liegt unstreitigin der charakterlosen Gestaltung der einzelnen Personen.Mit Recht strebt der Componist vorwiegend nach melodi- schen Wirkungen, und wir sind gewiss die Letzten, dieihm das verdenken. Wenn nur die Melodie bei ihm sichnicht immer in banales Phrasenwerk verlöre, wenn nurjede Gestalt ihren ausgeprägten Charakter, die Melodieeine eigenthümliche und bezeichnende Form, der musica- lische Ausdruck eine dramatische Färbung hätte. DerComponist zeigt sich stärker in Episoden, als in den Haupt-Momenten, wo sein Werk culminiren soll; hier mangeltihm die schöpferische Kraft, wenn er es auch sonst an vielfachen Proben von Verständniss, Geschicklichkeit undselbst von Talent nicht fehlen lässt.Die Aufführung, die dem neuen Werke zu Theilward, war von sehr ungleichem Werthe und mitunternicht sonderlich geeignet, die Schattenseiten desselben sorg- sam zu verdecken.Vor Allem kann man Fräulein Wildauer wohl alsSängerin von Geschmack und guter Methode hochstellen,als Darstellerin eines freilich beschränkten Rollenkreisesnach Verdienst schätzen, und dabei doch finden, dass dieTitel-Heldin Wanda in den Händen einer jugendlichenSängerin mit frischer Stimme und aus dem Innernschöpfendem Talente besser aufgehoben wäre. Freilich be- sitzt das Operntheater kein solches Mitglied, und bei Fräu- lein Wildauer kann man stets sicher sein, dass es an deräusseren Wirkung auf einen Theil des ihr überdies freund- lich gesinnten Publicums nicht fehlen werde.Dessgleichen ist es eine ausgemachte Sache, dass HerrWalter kein Helden-Tenor ist. Dass er aber aus Nothseinem eigentlichen Wirkungskreise entzogen und in Hel- den-Partieen beschäftigt werden „müsse". Herr Waltergab sich alle Mühe, sang die milderen Stellen seiner Partievortrefflich, vermochte aber den Wechsel und die Steige- rung heftiger Gefühle im Duett Timur's mit Wanda nurannähernd, nicht überzeugend auszudrücken.Die Herren Hrabanek, Mayerhofer, Lay undBähr genügten den Anforderungen des Textes und derComposition.Das Orchester, von Herrn Dessoff geleitet, hielt sichganz tüchtig; die Chöre, diesmal vortrefflich eingeübt, wa- ren ganz ausnehmend kräftig und exact.Unter aller Kritik war dagegen die äussere Ausstat- tung der neuen Oper, nicht so sehr der neuen Decoratio- nen wegen, die bloss unbedeutend, als der Costüme we- gen, von deren Erbärmlichkeit und Geschmacklosigkeitman sich, wenn man es nicht mit angesehen hat, nichtleicht einen Begriff machen kann. Indem wir dieses schrei- ben, geht freilich ein Ballet in Scene, auf welches vieleTausende vergeudet werden; —da erklärt sich leicht dieKnauserei an dem Werke eines noch wenig bekannteneinheimischen Componisten!Ueber den Erfolg des ersten Abends konnte sich HerrDoppler übrigens nicht beklagen. Er wurde mit den Sän- gern nach jedem Acte mehrmals gerufen.Die Oper erhält sich übrigens unter fortwährend gün- stiger Aufnahme auf dem Repertoire. (Wiener Recensionen.) Die Cursaal-Concerte und die Oper in Wiesbaden. L. B. Die schönen Herbsttage haben die hiesige Saison,wenn auch nicht in Bezug auf die eigentlichen Badegäste,so doch auf die Vergnügungs- und Erholungs-Reisenden,bis spät in den October verlängert. Da aber die Schattenvon den Bergen sich immer früher und früher am Nach- mittage über die Ebene erstreckten, so sorgten die Thea- ter-Intendanz und die Administration des Cursaales dafür,die längeren Abende durch reichlich dargebotene Kunst- genüsse zu verschönern.Man muss es der Letzteren nachrühmen, dass sie auchdieses Jahr mit gewohnter Liberalität eine grosse Anzahlbedeutender Künstler veranlasst hat, in ihren Concertenaufzutreten. Dass bei der Wahl derselben auch Missgriffevorgekommen, vielleicht auch hier und da persönliche Ein- flüsse gewaltet haben, ist eben so wenig zu läugnen, alsdass die Aufstellung der Programme dem Fremden-Publi- cum aus allen Ländern und aus Regionen der Gesellschaft,in denen die Kunst nur als Zeitvertreib und Zerstreuungs- mittel betrachtet wird, Concessionen machen musste. Im- merhin defilirt doch dabei eine stattliche Reihe von Be- rühmtheiten, und es gibt unter ihnen auch Künstler, welchedas Wagniss, dem Bade-Publicum gediegene Musik zubieten, mit Glück bestehen und auch den besseren Ge- schmack und höhere Ansprüche an die Kunst befriedigen.Zu diesen konnten wir in diesem Sommer das Geigen-Quartett der Gebrüder Müller, Hans von Bülow,Lotto, Alfred Jaell, Louis Brassin, Vieuxtemps(bis auf den leidigen Yankee, hier ameri- cain genannt!), zuletzt noch Dionys Pruckner zählen,welcher das Concertstück in F-moll von C. M. v. Weberrecht gut vortrug. Von Sängerinnen und Sängern könnenwir nur Frau Dustmann-Meyer und Herrn KarlSchneider in diese Kategorie aufnehmen, während wirnatürlich der Virtuosität einer Künstlerin wie FräuleinArtot volle Berechtigung zuerkennen und ihrgern einräumen, zu singen, was sie wolle (z. B. eine Ca- vatine aus Donizetti's Maria di Rohan, ein Rondo aus Rös- sings Cenerentola und den unvermeidlichen Bado vonArditi), weil die Art, wie sie es singt, Einen nicht zurBesinnung über den Inhalt der Composition kommen lässt.Das Theater ist in der That bei den doch immer nichtgrossen Mitteln, über welche die Intendanz verfügen kann,auf eine Leistungsfähigkeit in der Oper gebracht, welchedie höchste Anerkennung verdient. Wir legen dabei ganzbesonderen Werth auf das Ganze der Aufführungen, aufein Zusammenwirken und Ineinandergreifen der vorhan- denen Kräfte, wie man es heutzutage wahrlich nur seltenfindet. Hauptsächlich desshalb bietet die Oper in Wiesba- den dem wahren Kunstfreunde einen schönen Genuss;man fühlt sich dabei in einer wirklich musicalischenSphäre und erkennt sehr bald, dass die Leitung des Ca- pellmeisters Hagen mit künstlerischem Geiste über demGanzen waltet, dass ein gediegener und vielerfahrener Mu- siker, ein Dirigent ersten Ranges an der Spitze steht. EineBühne, welche Mozart's „Zauberflöte" so aufführenkann, wie wir sie am 18. October hier gesehen haben,nimmt einen ehrenvollen Platz in der musicalischen Weltein, welcher weit über ihre äusseren Verhältnisse hinaus- geht. Es fehlte dabei durchaus nicht an einzelnen vorzüg- iichen Leistungen, z. B. von Fräulein Tipka als Königinder Nacht, Fräulein Huttary als Pamina, Herrn Caf- fieri als Tamino; allein diese findet man auch anderswo,wiewohl ein Tenor wie Herr Caffieri jetzt selbst an gros- sen Hofbühnen vergeblich gesucht werden dürfte; alleinwas die Wiesbadener Aufführung auszeichnet, ist die ge- wissenhafte Reproduction der Oper als eines Kunstwerkesim Ganzen, bei welcher z. B. sowohl die drei Damen alsdie drei Genien angeleitet worden waren, die Bedeutungihrer Aufgabe zu erkennen, die sie dann auch musicalischtüchtig lösten, und die Gewissenhaftigkeit im Orchestersich bis auf die Anschaffung der vorgeschriebenen Basset- hörner erstreckte, welche recht gut geblasen wurden. Soging denn das unsterbliche Meisterwerk Mozart's nicht wieeine durch Glanz und Prunk blendende, aber wie eineGeist und Herz innig erfreuende, wohlthuende Erschei- nung an uns vorüber und hinterliess, wenigstens in jedemfür wahre Kunst empfänglichen Gemüthe, einen dauern- den Eindruck.Aber auch die Aufführungen von Marschner's„Templer und Jüdin" und von Verdi's „Trovatore" wa- ren lobenswerth und zeigten die einzelnen Mitglieder derBühne in hellem Lichte. Fräulein Lehmann ist eine dra- matische Sängerin von grossen Mitteln und eine talentvolleSchauspielerin, bei welcher nur der gänzliche Mangeleiner halbwegs deutlichen Aussprache des Deutschen (sieist eine Dänin) zu bedauern ist. An höherer Vollendungdes kunstgemässen Gesanges fehlt freilich auch noch viel,aber angeborene Darstellungsgabe in Verbindung miteiner kräftigen und wenn sie nicht forcirt wird voll- tönenden und wohllautenden Stimme machen ihre Re- becca und Azucena zu durchschlagenden Leistungen, zumal1 ür das Publicum unserer Zeit. Die Stelle der Frau Deetz,die gegenwärtig bei der deutschen Oper zu Rotterdamebenfalls schon der Liebling des Publicums geworden,was sie hier in hohem Grade war, ist freilich nicht voll- ständig ersetzt durch Fräulein Huttary, aber diese jungeDame (aus Prag, wenn wir nicht irren) vereinigt mit einerlieblichen Erscheinung eine frische, starke, bildungsfähige Stimme und wird unter der guten Anleitung, die hiernicht fehlen wird, ihr vielversprechendes Talent schnellentwickeln.Herr Bertram bewährte sich als Templer und Grafde Luna, besonders in ersterer Rolle, als ein tüchtiger,musicalisch gebildeter Sänger. Seine Baritonstimme ist aus- giebig genug, lässt jedoch an wohllautender Fülle und So- norität Einiges zu wünschen übrig. Die anstrengende undgrosse Forderungen an den Sänger und Darsteller ma- chende Partie des Bois Guilbert führte er recht wackerund mit Ausdauer in Kraft und Feuer durch, und es istimmer erfreulich, einen Sänger zu hören, der mit Marsch- ner's Musik so vertraut ist, wie Herr Bertram.Der glänzendste Stern der hiesigen Oper ist unstreitigHerr Caffieri. Anfangs in Köln zu anderem Lebensberufebestimmt, fühlte er noch früh genug, dass ihm die Naturdurch die Gabe einer prächtigen Tenorstimme gewisserMaassen die Pflicht aufgelegt hatte, diese Stimme auszu- bilden und sich der Kunst zu widmen. Er verliess desshalbin Marseille den kaufmännischen Beruf und ging nach Ita- lien. Dort studirte er in Florenz und Neapel italiänischeSprache und Gesang, begann seine Theater-Laufbahn aufdem Teatro nuovo in Neapel und war bei der Scala inMailand engagirt, als ihn die politischen Zustände in Ita- lien, nachdem er sechs Jahre in dem schönen Lande zu- gebracht, wieder nach Deutschland führten. Während erin Mannheim kurze Zeit, dann zwei und ein halbes Jahrin Breslau sang, arbeitete er eifrig an seiner Fortbildungund ist jetzt seit anderthalb Jahr Mitglied des Hoftheatersin Wiesbaden. Nach den Leistungen, die wir von ihm die- sen Sommer gehört Florestan in Fidelio, Raoul in denHugenotten, Ivanhoe in Templer und Jüdin, Tamino inder Zauberflöte, Lohengrin, Manrico im Troubadour—,müssen wir Herrn Caffieri zu den ausgezeichnetsten Teno- risten unserer Zeit zählen, ja, was die Frische und Kraftder Stimme betrifft, dürfte er von Keinem übertroffenwerden. Er schlägt das berühmte von Tamberlik u. s. w.mit der Bruststimme mit einer nicht etwa bis zu schnei- dender Schärfe hinaufgetriebenen, sondern klang- und ton- vollen natürlichen Kraft an, und trotz dieser Kraft machtdie Biegsamkeit seines Organs im Vortrage zarten Gesan- ges, welchen Rollen wie Tamino und Ivanhoe an so vielenStellen erfordern, einen Schmelz möglich, der sich dieSympathieen der Zuhörer auf der Stelle erwirbt. Wir sindallerdings der Ansicht, dass der italiänische Gesang seineVorzüge bis jetzt noch mehr ins Licht stellt, als der deut- sche, aber die Gewissenhaftigkeit, mit welcher er z. B. denTamino und den Florestan singt, geben uns die Gewiss- heit, dass er auch die deutsche Musik vorkommen zu wür- digen weiss und ihres Vortrages immer mehr und mehr Meister werden wird. Unsere Meinung über diesen Sängertheilte auch Herr Calzado, der Director der italiänischenOper in Paris, der in Wiesbaden war, um Herrn Caffieriglänzende Anerbietungen für Paris zu machen, welche die- ser wegen seiner Verbindlichkeiten gegen die hiesige Bühneablehnte. Es ist sehr zu wünschen, dass dieser noch jungeund eifrig emporstrebende Künstler den deutschen Büh- nen erhalten werde.An Herrn Karl Schneider hat Wiesbaden freilicheinen schwer zu vergessenden Verlust erlitten, denn ersteht als lyrischer Tenor und als kunstgebildeter Sängerauf einer hohen Stufe. Der Versuch, ihn bei der hiesigenBühne durch einen Tenoristen, der als Graf Almaviva inRossini's „Barbier" auftrat, auch nur einiger Maassen zuersetzen, schlug gänzlich fehl.In Mainz hörten wir am 15. October zur Vorfeierdes Schiller-Festes Händel's Oratorium „Judas Macca- bäus" im Theater unter Herrn Riehl'sLeitung. Den Chorbildeten der mainzer und ein grosser Theil des Wiesbade- ner Singvereins, welchen letzteren jetzt Herr CapellmeisterHagen leitet. Die Ausführung des Werkes war nur theil- weise gelungen, wennschon die Chöre, mit frischen Stim- men besetzt, meist gut gingen; allein weder mit der Auf- lassung der Tempi, die oft zu schnell genommen wurden,noch mit der technischen Leitung des Dirigenten konntenwir uns einverstanden erklären. Die Präcision der Einsätzemangelte häufig; Nuancen im Vortrage fehlten zwar nicht,allein sie waren zu grell contrastirend und hörten sich alsgar zu schulmässig abgesetzt an. Das Orchester warschwach und nicht immer mit dem Dirigenten einig; na- mentlich war die Begleitung der Recitative fast nie präcis.Woher Herr Riehl sich das Recht nahm, in dem ChorNr. 21, G-dur,3/8-Tact: „Dringt ein in die Feinde!"zwei verschiedene Tempi anzuwenden, ist uns einIläthsel. Nachdem er nämlich im Allegro, das er beinahewie ein Presto nahm, begonnen, setzte er plötzlich bei demMittelsatz in D-dur(„ That thpovfr,tions may Jcnow") mit Andante ein, fiel dann mit den Sechs- zehnteln der Geigen in G-dur wieder ins Allegro, brachtedas Andante dann nochmals an und so fort wechselnd biszum Schluss ja, selbst vom Nachspiel des Orchestersliess er die ersten acht Tacte Allegro, die letzten acht An- dante spielen!!— Von den Solisten war der Judas Macca- bäus durch Herrn Zottmayr vom Theater zu Frankfurtam besten vertreten; dem Bassisten fehlte Auffassung undrichtiger Vortrag besonders des Recitativs, denn er sangz. B. in Nr. 8 „Hinfort sei Maccabäus euer Fürst!"{piano), und den Schluss:sang er, verführt durch die Uebersetzung, die von „See- gen", statt von „Sieg" spricht, sehr sentimental piano. Die beiden Israelitinnen (Sopran 1 u. 2) waren ihrer Auf- gabe ebenfalls nicht ganz gewachsen, ja, sie detonirten indem letzten Duett des zweiten Theiles: „Nein, niemalsbeugten wir das Knie", auf consequente Weise von An- fang bis zu Ende. Am besten und würdigsten ging derSchluss-Chor des ersten Theiles: „Hör' uns, o Herr, der Gnade Gott!" Erstes Abonnements-Concert in Elberfeld. Samstag, den 1. November. Zur Eröffnung der Winter-Concerte war die Aufführung vonSchümanns Werk: „Scenen aus Göthens Faust", gewähltworden, und sie fand am ]. d. Mts. im grossen Saale des Casinodurch die Mitwirkung eines zahlreichen Chor- und Orchester-Perso- nals unter der tüchtigen Leitung des Musik-Directors Herrn Her- mann Schornstein Statt. Das Unternehmen, diese Musik, welcheneben einem guten Chor viele und musicalisch ganz durchgebildeteSolisten und ein sehr gutes Orchester erfordert, aufzuführen, wareine allerdings sehr ehrenvolle Aufgabe denn Elberfeld war diezweite Stadt, welche nach der ersten Aufführung zu Köln im vori- gen Winter sich das grosse Vermächtniss Schümanns an die deut- sche Nation aneignete —, aber auch eine sehr schwierige, und dabei Kunst-Productionen der Spruch: ~/n magnis et volulsse sat est",eigentlich keine Gültigkeit haben darf, sondern vielmehr der andere:Tu videas, quid valeant humeri, quid ferre recusent! so dürfen wirauch nicht verschweigen, dass ein Theil der aufgebotenen Kräftedieser Aufgabe nicht gewachsen war. Dies zeigte sich jedoch haupt- sächlich nur in der dritten Abtheilung, obwohl auch hier der An- fangs-Clior; „Waldung, sie schwankt heran", recht schön ausgeführtwurde, was auch bei den kräftigen Stellen des gewaltigen Chors:„Gerettet ist das edle Glied", so wie bei der ersten Abtheilung inder Scene im Dom mit dem Dies irae der Fall war. Bei letzteremverstärkte auch die Orgel die Wirkung des Orchesters auf gross- artige Weise. Es verdient mithin die sorgfältige Einstudirung desWerkes und die Leitung des Ganzen die volle Anerkennung derFreunde dieser grossen, wunderbaren Composition, die dadurch dochwieder einen weiteren Schritt vorwärts auf dem Boden, den sie sicherobern muss, gemacht hat. Wenn wir nun noch sagen, dass Ju- lius Stockhausen die Partie des Faust gesungen und in derdritten Abtheilung auch die Partie des Pater profundus und desDoctor Marianus übernommen hatte, so brauchen wir nicht hinzu- zufügen, dass der bewundernswerthe Vortrag dieser Sologesänge sei- nen mächtigen Zauber auch in so fern über das Ganze übte, alsdie kleineren Mängel der Aufführung gegen die Vollkommenheiteiner solchen Darstellung der Haupt-Partieen verschwanden. Freilichstand Stockhausen unter den übrigen Solisten auch einzig und hochhervorragend da; aber wo wird das nicht der Fall sein, wenn erdiese Musik singt, aus welcher er ein besonderes tiefes Studium ge- macht hat und die er mit grosser Liebe als ein wahrer ApostelSchumann's umfasst und wreiter trägt? Selbst Fräulein HenrietteRöhn aus Mannheim, eine Sängerin, die wir sehr hoch schätzenund die auch an jenem Abende ihrem Rufe treu blieb, vermochtedoch nicht, sich zu dein idealen Vortrage zu erheben, den der Ge- sang des „Gretchen" verlangt; es ist das nun einmal nicht ihr Genre,und das muss man auch bedenken, der Gesang: „Ach neige, duSchmerzensreiche", gehört eben nicht zu den gelungensten in demWerke. Die Herren Göbbels (Tenor) von Aachen und Fassben- der (Bass) vom Theater zu Elberfeld führten ihre Partieen correct aus, aber ohne mit bedeutendem Eindruck in das Ganze einzugrei- fen. Am besten gelang Herrn GÖbbels der Vortrag der ersten Strophedes Pater ecstaticus in der dritten Abtheilung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli« Ueber die Aufführung des „Paulus'* am TodestageMendelssohn's am 4. November in dem zweiten Gesell- schafts-Concerte im Gürzenich berichten wir in der nächstenNummer.Karlsruhe« Am Freitag den 14. November wird F. Hil- lens neue Oper „Die Katakomben" hier gegeben. Der Compo- nist verweilt bereits unter uns, um den General-Proben beizuwohnen.** Leipzig, 2. November. Ich freue mich, Ihnen mittheilenzu können, dass Herr Isidor Seiss aus Köln in unserem vier- ten Gewandhaus-Concerte am 30. October mit grossem Er- folg aufgetreten ist. Das Es-dur-Concert von C. M. von Weber,mit welchem er sich, wie ich mich erinnere, bei Ihnen so glänzendeingeführt hat, machte auch hier durch den brillanten und zugleichsehr ausdrucksvollen Vortrag grosse Wirkung; wir heben mit Ver- gnügen den trefflichen, tonvollen Anschlag und das echt musicali- sche Spiel des jungen Künstlers hervor. Die Wahl der kleinerenCiavierstücke, die er an demselben Abende spielte, war nicht soglücklich getroffen, als die des Concertes. Eine Gigue von Berger,eine Etüde von Chopin und ein wenig bekanntes Scherzo aus Op.IG von Mendelssohn, obwohl feine und reizende Stücke, rauschenan dem grossen Publicum zu schnell vorüber, als dass es sich da- für recht interessiren könnte. Es dürfte der Rath an Herrn Seiss zurechtfertigen sein, vor der Menge auch den Virtuosen neben demMusiker mehr zur Geltung zu bringen. [Das heisst doch hoffentlichund von Leipzig aus! in übrigens gediegenen Compositionen;nur dann sind wir damit einverstanden. Die Redaction.]Aus Wien wird zur Ergänzung des oben gegebenen Berichtesüber die Oper „Wanda" mitgetheilt, dass die Gerüchte über dasHonorar des Componisten, die zwischen 300 und 3000 Guldenschwankten, durch einen officiellen Brief des Herrn Doppler nichtaufgeklärt worden sind, da derselbe sich in dieser Beziehung nur„der vollsten Zufriedenheit" rühmt.Eben daher ist die Nachricht, dass J. Stockhausen und FrauBellart-Sulz er für den Gesang-Unterricht an der neuen Opern- schule (s. Nr. 44) angestellt werden sollen. Die verwitwete FrauMarsch n er -Jan da aus Hannover hat die Absicht, sich ebenfallsals Gesanglehrerin in Wien niederzulassen.Deutsche Tonhalle«Ueber die auf unser Preis-Ausschreiben vom October 1861 s. Z.eingekommenen sechszehn Compositionen des Preisgedichtes von Dr.K. A. Mayer für vierstimmigen Männergesang mit Harmonie-Beglei- tung habenj die vereinssatzungsmässig erwählten Herren FranzLachner, Heinrich Neeb und Joseph Strauss gefälligst dasPreisrichter-Amt ausgeübt, in der Beurtheilung dieser Werke aberkeine zureichende Stimmenmehrheit sich ergeben (Satz. 14 h). Jedochei hielt das Werk des Herrn F. Lux in Mainz eine Stimme für denPreis und eine Belobung; das Werk des Herrn V. E. Becker inWürzburg wurde durch zwei Stimmen und die Werke der HerrenEd. Guth und Lberh. Kuhn hier jedes durch eine Stimme be- sonders belobt.Diejenigen der übrigen Herren Preisbewerber, welche ihre Werkezurückbegehren, wollen dieses Verlangen unmittelbar an uns erge- hen lassen, und zwar in den nächsten sechs Monaten, da wir fürdie Werke nicht länger haften können.Mannheim, 23. October 1862.Der Vorstand. 3UkimbiiguttoeJt.Neue Concert-Ouverturenfür ©rdjcfter.Bei F. K art in Breslau ist erschienen und durchjede Musicalienhandlung zu beziehen:Bargiel, Woldemar, Ouvertüre zu „Medeau für grosses Or-chester. Op, 22.Partitur in Bvo. 1 Thlr. 20 Sgr.Stimmen. 2 Thlr.Clavier-Auszug zu vier Händen. 1 Thlr.„Das Werk des hervorragenden, begabten Componisten athmetFeuer und Geist; der Ausdruck der Leidenschaft, in der Entwick-lung sehr glücklich gesteigert, überschreitet nirgend die zarte Gränz-linie des Schonen. Die Motive sind edel und charakteristisch em-pfunden, die Orchestrirung zeichnet sich zugleich durch ein reichesColorit und durch künstlerisches Maass aus. Kurz, das Werk istallgemeiner Betrachtung angelegentlichst zu empfehlen}''Deutsche Musik-Zeltung, 1862, Nr. 14.Früher erschienen:Ehlert, Louis, Hafis-Ouvertüre. Op. 21.Partitur in Bvo. 1 Thlr. 5 Sgr.Orchester stimmen. 2 Thlr. 15 Sgr.Ciavier-Auszug zu vier Händen. 25 Sgr.Ulrich3 Hugo3 Fest-Ouvertüre (C-durJ. Op. 15.Partitur in Bvo. 1 Thlr. 10 Sgr.Orchesterstimmen. 3 Thlr. 5 Sgr.Ciavier-Auszug zu vier Händen. 25 Sgr.„Das Werk, frisch aus dem Phantasieborne herausgesprudelt7übt einen dem entsprechenden Findruck aus natürlich vorzugs-weise vom Orchester —, dem sie, so zu sagen, auf den Leib ge-schnitten ist. Der treffliche Componist behandelt nicht nur die Strei-cher gut geigengemäss, sondern weiss auch die Bläser zum Siege zuführen; denn sein Instrumentals atz ist durchweg praktisch, eigenund wirksamSignale f. d. music. Welt, 1859, Nr, 34.Vierling, Georg, Im Frühling. Ouvertüre. Op. 24.Partitur in Bvo. 1 Thlr. 71/2 Sgr.Orchesterstimmen. 1 Thlr. 20 Sgr.Ciavier-Auszug zu vier Händen. 25 Sgr.Die Ouvertüre ist so zart, so fröhlich, so innig, so herzlich, sofrisch und duftend, wie der Frühling selbst; die Orchester werdendamit überall Fhre einlegen. Da ist nichts Gesucht es,nichts mühsam Gemacht es; das Werk ist offenbar ineiner frohen Stunde so entstanden als vollen d et, esist aus Einem Gusse!'LNieder rheinische Musik-Zeitung, 1860, Nr. 35. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatti Nr, 22.