Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 36 8. September 1866 nabi_1866-09-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 36 Inhalt. 1 Die Musik in Holland. L. B cre 1-3 Das Conservatorium der Musik in Köln. 3-4 Musicalische Zustände in Leipzig. Oscar Paul cre 4-6 Aus Wien. R cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 1 1 # • 1 MM +1 TE • jvedeirheinisclie Musik-Zeitungfür Ittnsffmraiie traft: jörarfltr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 8. September 1866. XIV. Jahrgang. 36 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'stihz Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in Holland. 11. Von L. B. Das Conservatorium der Musik in Köln. Musicalische Zustände in Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Schluss.) Aus Wien (Musik- und Theater-Zustände). Von B. Tages- und Unterhaltungsblatt(Mainz, Theater Wiesbaden, Concerte Berlin, Fräulein Garthe Leipzig, Theaterbau Wien, Theater, Dr. Otto Bach, Conserva- torium der Musik, Richard Wagner's „Rienzi" Alfred Jaell London, Fräulein Tietjens Berichtigung). Die Musik in Holland. L. B. 11. (I. S. Nr. 35.)Die Stadt Haag (s'Gravenhage) hat einen Concert-Verein Diligentia,eine Abtheilung der Gesellschaft zurBeförderung der Tonkunst, eine königliche Musikschule,einen Kammermusik-Verein und eine französische Oper—Musik die Hülle und die Fülle. Man würde aber irren,wenn man diesen Reichthum durch den Sitz des Hofesund der Regierung erklären wollte; die äusseren musica- lischen Verhältnisse sind, mit Ausnahme der Musikschule,die eine Staats-Anstalt ist und vom Ministerium des Innernressortirt, ganz dieselben, wie in den übrigen Städten vonHolland. Der Concertsaal ist weder so geräumig, noch soschön, wie die Säle in Amsterdam, und das Publicumzeichnet sich nicht vortheilbaft vor anderen holländischenZuhörerschaften aus; sein Geschmack und sein Benehmenscheinen im Gegentheil von der Influenza der Residenzangesteckt zu sein wenigstens in neuerer Zeit, wie ausdem Urtheile eines baager Correspondenten in dercilia" hervorgeht, welcher die Haltung seiner Mitbürgeralso charakterisirt: »Dass unser Publicum in den Dili- gentia-Concerten die in der Mehrzahl sehr guten, zuweilenvortrefflichen Ausführungen von Orchesterwerken ohneirgend ein Zeichen von Befriedigung vorübergehen lässt,ist eine oft gerügte Thatsache; dass es sich aber Ton- künstlern wie Joachim und Stockhausen gegenüber ebenso gleichgültig verhält, ist doch gar zu arg. Man spart we- der Mühe noch Kosten, um die wunderlichen haag'schenConcertbesucher mit dem Besten und Edelsten, das dieKunst bietet, bekannt zu machen, und sie interessiren sichgerade so viel dafür,„„als wenn's ein Korb voll Nüsse wär'u",ja, man geht selbst so weit, aufzustehen und den Saal zuverlassen, ehe noch der letzte Ton von der Schluss-Num- mer des Künstlers verklungen ist! Wer solch einen musi- calischen Genuss nicht zu würdigen weiss, den kann mannur bedauern: nur ist es schlimm, dass wir dadurch imAuslande in so Übeln Credit kommen, dass grosseKünstler ein Publicum nicht mehr berücksichtigen wer- den, welches mittelmässige Salon-Talente, wie die Violon- cellistin de Try, besser aufnimmt, als einen Joachim undStockhausen." Bei einer anderen Gelegenheit, einemConcerte, welches sogar von der Vereins-Abtheilung zurBeförderung der Tonkunst ausging, heisst es: „Bei allerAchtung vor dem Talente des Contrabassisten Bottesiniund aller Geneigtheit für den jugendlichen Violinistende Graan und den noch jugendlicheren Pianisten Haymannvon der Musikschule zu Köln kann man doch für einesolche Olla potridavon Salonnummern, wie das Programmlieferte, selbst von einem haag'schen Publicum keine grosseTheilnahme, noch dazu bei erhöhten Preisen, erwarten."Nun, um so ehrenwerther ist es, dass der Vorstandder Diligentia-Concerte und ihr Dirigent Verhulst (dervon Amsterdam zu den Proben und Concerten herüber- kommt) in ihren sieben Winter-Concerten an der classi- schen Musik festhalten. Sie brachten z. B. Sinfonieen: Nr.11, IV und VI von Beethoven, Gade Nr. VII inReinthaler, Mendelssohn A-moll,Haydn Ouver- türen von Cherubini, Beethoven, Mendelssohn, Weber undBennet. Auch die Vereins-Abtheilung zur Beförderungder Tonkunst nahm ihre Revanche durch das Concert am18. April d. J., in welchem Mozart's Sinfonie in (vondrei«Sätzen), Weber's Euryanthe-Ouverture und Bargiel'sOuvertüre „Prometheus" aufgeführt wurden. Ausserdembrachte sie im Februar ein neues Vocalwerk von W. F. G.Nicolai: „Scbiller's Glocke", für Soli, Chor und Orche- ster*), und Schubert's „Mirjam's Siegsgesang" mit Instru- mentirung von van Eyken zur Aufführung. Ueber Bar- giel's Ouvertüre sprach sich die Kritik sehr günstig aus;der Componist, der selbst dirigirte, erhielt lebhafte Bei- fallsbezeigungen. Die Herren Auer, Wilhelmi und ErnstPauer spielten auch in der Diligentia.Einen neuen Verein für Kammermusik hat der aus- gezeichnete Pianist van der Does mit tüchtigen Vertre- tern des Geigen-Quartetts gegründet; in sechs Sitzungenwurden Werke von Haydn, Mozart, Beethoven, F. Schu- bert, Schumann u. s. w. ausgeführt.Die königliche Musikschule zählt unter der Directionvon Nicolai für Pianoforte 4 Lehrer, für Violine 3, fürVioloncell 1, für Contrabass 1, für Flöte, Clarinette,Oboe, Fagot, Horn, Trompete und Posaune je 1, Solo- gesang 1, Elementarciasse und Chorgesang 1; Theorie,Compositionslehre, Zusammenspiel und Orgelspiel: derDirector. Eine merkwürdige Einrichtung ist die, dassder Unterricht in allen Fächern und auf allen Instrumen- ten kostenfrei ist, mit Ausnahme des Unterrichts im Cia- vier- und Orgelspiel und im Chorgesange; für die beidenerstgenannten Fächer zahlt der Schüler 40 Fl., für dasletzte 10 Fl. jährlich: jedoch werden die Clavierschüler,die sich der Musik widmen wollen, wenn sie einige Jahre'hindurch Talent und Fortschritte gezeigt haben, in dieGratis-Classen befördert. Der Cursus ist auf sechs Jahregestellt: an früher abgehende Schüler werden keine voll- ständigen Entlassungs-Zeugnisse ausgegeben.Die französische Oper findet im Allgemeinen ziemlichzahlreichen Besuch; die Gewohnheit der Haager, auch imgewöhnlichen Leben viel in französischer Sprache miteinander zu verkehren, trägt dazu bei. So lange sich dieGesellschaft an komische Opern hält, zumal aus der älte- ren Schule, leistet sie manches Gute, aber die Aufführungeiner grossen Oper ist nicht wohl zu ertragen: der Chornamentlich ist unter aller Kritik. Trotzdem ist die „ Afri- canerin" doch in Scene gesetzt worden und die Directionhat alles Mögliche dabei gethan. Obwohl Manches auf dieimmer noch mangelhafte Aufführung zu schreiben seinmag, ist doch das Urtheil eines baag'schen Kritikers überMeyerbeer's nachgelassenes Werk charakteristisch fürunsere Behauptung, dass der musicalische Geschmack inHolland auf einer ganz anderen Stufe stehe, als in Frank- reich und Belgien. Er äussert sich sehr scharf über Buchund Musik der Oper und meint, dass man durch die Auf- führungen derselben Meyerbeer's Nachruhm gefährdethabe. Er vermisst darin alles, was seinen früheren OpernErfolg verschafft habe, auch das zwar verwerfliche, aberfrüher glücklichere Raffinement auf den Effect. Das Werksei arm an Melodie, wimmele von Trivialitäten und vonReminiscenzen aus den älteren Opern des Componisten.Die Begeisterung für das Präludium der Saiten-Instru- dem fünften Acte sei die beste Kritik der aus- serdem langweiligen Musik, denn im „Robert" oder inden „Hugenotten" würde es kaum bemerkt worden seinu. s. w. u. s. w.Die Universitätsstadt Utrecht bat Stadt-Concerte(iCollegium musicum Ultrajectinum), Studenten-Concerte,wozu auch Familien eingeladen werden, einen Kammer- musik-Cirkel und einen Singverein. An der Spitze des Mu- siklebens steht Herr Richard Hol, ein tüchtiger Musikerund talentvoller Componist.Die Stadt-Concerte brachten an Sinfonieen: GouvvF-dur, Beethoven F-durVIII, Mendelssohn Schu- mann Es-duv,an Ouvertüren: Schumann Genofeva, Ros- sini Teil, Meyerbeer Struensee u. w. An Neuigkeiten:Concert-Ouverture von H. A. Meyroos (in Arnheim), Con- cert-Ouverture von C. Coenen (in Utrecht); und von äl- teren Werken holländischer Componisten Ouvertüre vonJ. B. van Bree, Ouvertüre zu Vondel's Trauerspiel „Gis- brecht van Amstel" von Verhulst. Die Solisten waren die- selben, wie in den anderen Städten, Joachim an der Spitze.In den Studenten-Concerten kamen Ouvertüren vonGade, Beethoven, Bargiel und die Sinfonie in vonGade vor. In einem Concerte zu Ehren des JubilarsConcertmeisters Dahmen kam Maurer's für vier undMeeves' Concertante für zwei Violinen (von Schülern Dah- men's gespielt) zum Vortrage. Der Singverein führtein seinem Concerte den XII. Psalm von J. H. Kufferath,Beethoven's elegischen Gesang, „Der blinde König", Bal- lade von Uhland, für Solo, Chor und Orchester compo- nirt von Richard Hol, und Mendelssohn's „Walpurgis- nacht" auf.Der Kammermusik-Verein der Herren Hol, Coenen,Craeyvanger, Dahmen, Haak und Bekker hielt fünf Sitzun- gen. Die erste brachte Beethoven's Violin-Quartett Op. 59Nr. 3 und Gade's Octett; dazwischen Beethoven's Sonatefür Pianoforte und Violoncell Op. 5 Nr. 2 und J. Raff'sSonate für Pianoforte und Violine Op. 73. Ueber dieletzte bemerkte man, dass trotz des vorzüglichen Vortragsder Herren Hol und Coenen man doch unangenehm durchdie sich überstürzenden harmonischen Wendungen desWerkes berührt wurde, welches dem musicalischen Leserder Partitur interessant sein kann, den Hörer aber eherabspannt, als ihm Genuss gewährt. Wir bemerken neben- bei, dass Herr Hol auch durch einen Aufsatz in der „Ca- cilia", worin er mit ritterlichem Muthe eine Lanze fürLiszt's Oratorium „Die heilige Elisabeth" bricht, sich alseinen Begünstiger der neuesten Schule gezeigt hat.Auch die Universitätsstadt Leiden hat ihre Studen- ten-Concerte („Sempre crescendo"), wozu ebenfalls Fa- milien aus der Stadt eingeladen werden. Es fanden deren neun in der vorigen Saison unter der Direction des HerrnA. J. Wetrens, der auch als Solo-Violinist auftrat (Beet- hoven's Concert, erster Satz), Statt. Man gab Sinfonieenvon Mozart G-moll, von Haydn (drei), Beethoven Eroica,C-moll und Pastorale, Mendelssohn A-moll, Gade C-mollund mehrere classische Ouvertüren. Das Orchester bedarfübrigens noch sehr der Vervollständigung. Unter denSolisten fehlte Joachim nicht; ausser mehreren holländi- schen Künstlern spielten auch die Herren Wilhelmy (Vio- linist) und Pallat, Pianist (Ük-£?wr-Concert von Beethoven)aus Wiesbaden, mit grossem Beifalie.Ausserdem haben noch viele Städte ihre jährlichenWinter-Concerte, die mit mehr oder weniger zahlreichenKräften ausgeführt werden. Dahin gehören z. B. Middel- burg, wo der Singverein in einem Concerte Hiller's „Ge- sang der Geister über den Wassern" und dessen „Lore- lei", Schumann's „Zigeunerleben" und Chöre aus der„Schöpfung" und aus dem „Elias" brachte; Delft, mitBeethoven's A-dur- und Mozart's jßk-dfwr-Sinfonie undOuvertüren von Beethoven (Op. 115), Weber, Gade,Sterndale-Bennett; Dortrecht, Arnheim, Deventeru. s. w.Von den Virtuosen, die ausser Joachim die Saisonillustrirten, erwähnen wir noch vorzugsweise die GebrüderMüller, die in allen genannten Städten gespielt und überalleine vorzügliche und höchst ehrenvolle Aufnahme gefun- den haben.Fügen wir aus dem Repertoire der deutschenOper in Rotterdam während, derselben Saison hinzu,dass Mozart 13, Meyerbeer 8, Gounod 5, Flotow 7,Tbooft 7, Beethoven 6, Cherubini 5 (darunter „Medea"),Rossini 5, Lortzing 5, Weber 4, Mehul 4, Hal£vy 3,Wagner 3, Lindpaintner 1, Verdi 3 und Donizetti 1 Malvorkamen, so spricht das entschiedene Vorherrschen clas- sischer Opern, wobei die Actionäre des Theaters ihreRechnung fanden, ebenfalls deutlich für den Sinn derHolländer für gute Musik.Der in dem obigen Repertoire genannte W. F.Thooft ist ein mit bedeutendem Talente begabter hollän- discher Musiker, dessen frühere Iristrumental-Compositio- nen Aufmerksamkeit erregten und Beifall fanden, den wirnach dem, was wir davon kennen gelernt haben, für voll- kommen verdient halten. Er ist der erste holländischeComponist, der sich an eine Oper gewagt hat. Sie hatden Titel „Aleida von Holland", Text von E. Pasque.Der Titel lässt eine historische Handlung erwarten; dieseErwartung wird aber getäuscht, indem die Handlungeinen oft in Balladen und Schauspielen da gewesenen Stoffin die Zeit der Kreuzzüge versetzt und den Personen hol- ländische Namen gibt. Wenn nach dem Urlheile der rot- terdamer Kritik in der „Cacilia" das Buch auch nirgendsdem Componisten Veranlassung zur Begeisterung darbie- tet, so verräth es doch Bühnen-Routine und enthält, mitAusnahme des ersten Actes, der etwas monoton ist, einelebendig fortschreitende und spannende Handlung. DerMusik wird Mangel an Originalität in den Melodieen undUebertreibung der Klang-Effecte des Orchesters vorge- worfen, indess wird die Kenntniss und Geschicklichkeit,auch die gelungene Rücksicht auf das Bühnenmässige beidem Componisten anerkannt. Herr Thooft wurde nachjedem Acte und am Schlüsse der Vorstellung gerufen, unddie Oper, zum ersten Male am 10. März gegeben, fülltein sieben Vorstellungen das Haus, wozu allerdings derLocal-Patriotismus das Seinige beigetragen haben mag, wie man uns schreibt. *) Vergl. Niederrh. Musik-Ztg., 1866, Nr. 11, S. 85. Das Conservatorium der Musik in Köln. Das Conservatorium in Köln entwickelt unter der Lei- tung eines der grössten Componisten der Gegenwart, desCapellmeisters Ferdinand Hiller, eine von Jahr zu Jahrfruchtbarere Thätigkeit in der gründlichen musicalischenAusbildung seiner Zöglinge, welche in technischer, wie intheoretischer und ästhetischer Beziehung, der Richtungauf das Gediegene und echt Künstlerische durch das ein- trächtige und von gleichem Geiste beseelte Wirken einesVereins von trefflichen Lehrern zugeführt werden. Es istdaher natürlich, dass der Ruf der Anstalt weit über dieGränzen der deutseben Lande gedrungen ist, so dass sievon Schülern und Schülerinnen aus America, England,Holland, Russland besucht wird. Einen besonders erfreu- lichen EinOuss hat aber das Conservatorium auf die Er- ziehung tüchtiger Musiker für unser näheres Vaterland,für die rheinischen Provinzen. Wohl hat man in unsererZeit, welche allerdings bei wissenschaftlichen und künst- lerischen Bestrebungen oft mehr in die Breite, als in dieTiefe geht, den Conservatorien der Musik den Vorwurfgemacht, dass sie das musicalische Proletariat sowohl imAusüben als im Unterrichten beförderten. Was die Aus- übung betrifft, so ist es gerade die handwerksmässige Ab- richtung für den nothdürftigen Broderwerb durch Musik,die sich z. B. am deutlichsten bei den Sängern durch denallgemein gerügten Mangel an technischer Schule undmusicalischer' Bildung zeigt, welcher die Conservatorienentgegentreten, und was das Proletariat der Musiklehrerangeht, so widerspricht die Erfahrung einer Vermehrungdesselben durch die Conservatorien, wenn die Zeugnisse,wie an der hiesigen Anstalt, erst nach absolvirtem vollstän- digem Cursus und mit strenger Gewissenhaftigkeit ertheilt werden. Wir haben hier die Wahrnehmung vor Augen,dass unser Conservatorium den rheinischen Orchestern inKöln und Aachen gar manche ihrer tüchtigsten Mitgliederzugeführt hat, abgesehen davon, dass z. B. in der neuestenZeit der junge Ludwig einer der ersten Geiger gewordenist. In Rücksicht auf Musik-Unterricht sind z. B. HerrBrambach, städtischer Musik-Director in Bonn, die HerrenHompesch und Hülle, die am Conservatorium angestelltsind, aus demselben hervorgegangen, und von Privatleh- rern, die sich hier niedergelassen haben, sind u. A. Fräu- lein Niethen für Gesang, Fräulein Bruch, Fräulein Werres,Herr Schrattenbolz für Ciavier als empfehlenswerth durchFähigkeit und allgemeine musicalische Bildung, welche siedem Conservatorium verdanken, zu nennen.Die diesjährigen Prüfungen, in den drei letzten Tagendes vorigen Monats abgehalten, fanden so zu sagen beioffenen Thüren Statt, und die Leistungen waren im All- gemeinen derartig, dass auch ein grösseres und anspruch- volleres Publicum, als dasjenige war, welches durch seineAnwesenheit die Tbeilnahme an der Anstalt und ihrenZöglingen bekundete, seine Freude daran gehabt habenwürde. Im Ciavier- und im Violinspiel zeigte sich nichtallein das Resultat einer guten Schule, sondern bei einerAnzahl von Schülern und Schülerinnen echte Begabungfür Musik. Adolf Blomberg aus Westfalen und Karl Hay- mann aus Amsterdam, beide noch Knaben, berechtigenzu den schönsten Hoffnungen. Letzterer, der auch zurComposition hervorragende Anlagen zeigt, bewies durchden Vortrag des Es-dur-Concertes von Beethoven, dass erdem wahren Künstlerthume schon nahe steht. Karl Ed- wards, ein junger Engländer, der in sein Vaterland zu- rückkehrt, bewährte sich durch den Vortrag einer dergrossen Fugen von Bach als einen tüchtigen Organistenund würdigen Schüler des Herrn Musik-Directors undDom-Organisten Franz Weber. Julius Janitsch aus Darm- stadt spielte ein Violoncell-Solo (Lehrer Herr A. Schmit),welches sein früherer Mitschüler, der talentvolle LeonhardWolff aus Crefeld, für ihn componirt hatte, mit vollemTone und hübschem Vortrage.Unter den jungen Geigern zeigten sich einige vielver- sprechende Talente. Wir nennen den noch sehr jugend- lichen Richartz aus Düsseldorf, die Brüder Schloming ausAltona, Joseph Schwarz und Ludwig Hoitz aus der Rhein- provinz. Die beiden letzteren treten in die Orchester vonDüsseldorf und Köln ein.Unter den Pianistinnen dürfen Fräulein Anna Drescheraus Giessen (Classe des Herrn Gernsheim), welche dasSchumann'sche Concert mit technischer und musicalischerBeherrschung des Instrumentes vortrug, Fräulein Michiels aus Düsseldorf (Classe des Herrn Seiss) und Fräulein Bo- winkelmann aus Köln nicht unerwähnt bleiben.Ganz besonders interessant waren die Leistungen derClassen der Herren von Königslöw, Japha und Schmit imZusammenspiel. Wir hörten eine Anzahl auserlesener Com- positionen von Bach an bis auf die Koryphäen der neuerenZeit. Unter Herrn von Königslöw's Leitung trugen diejungen Schüler das Octett von Mendelssohn in sehr befrie- digender Weise vor, und bei jedem neuen Satze übernahmein anderer junger Geiger die erste Violinstimme, währendsein Vorgänger an die Bratsche trat. Ausserdem kamenSonaten und Trio's von Beethoven, Hauptmann, Schu- mann, Hiller, Gade u. s. w. zu Gehör.Am Freitag den 31. August beschlossen die Vorträgeder Gesang-Schülerinnen der Frau Professorin MathildeMarchesi die Prüfungen. Die Leistungen sowohl im Chor- gesange (aus Iphigenie von Gluck und „Die Liebe" vonRossini) als im Solo- und Ensemble-Gesänge bewiesen,dass die Nachfolge des Herrn Professors Böhme, der ausGesundheits-Rücksichten seine vortreffliche Wirksamkeitam Conservatorium aufgegeben hatte, in vorzügliche Händeübergegangen war, wesshalb es uns doppelte Freudemacht, die ausgezeichneten Leistungen der Frau Marchesiin dem hohen Grade anzuerkennen, wie sie es verdienen.Der Vortrag von 23 Gesangstücken hinter einander, ob- wohl für eine Prüfung offenbar zu viel, fesselte trotzdemdas Interesse bis zu Ende. Ein günstiges Geschick hat derAnstalt eine Anzahl recht angenehmer, zum Theil sehrschöner Stimmen zugeführt; unter den 12 —l5 jungenSchülerinnen haben wir fast keine einzige Stimme gefun- den, der man nicht gern zugehört hätte. Besonderes In- teresse erregten durch Stimme und fortgeschrittene Ge- sangbildung vorzugsweise Fräulein Hayne aus London,ferner die Fräulein Bodinus, Ehmans, Kirchner, Rocholl,Kneip, Bowinkelmann u. s. w. An allen jungen Damenwar Liebe zur Sache und lobenswerthe Benutzung derAnleitungen einer so vorzüglichen Künstlerin und Lehrerin,wie Frau Marchesi, wahrzunehmen. [*J Musicalische Zustände in Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Schluss. S. Nr. 24, 26 und 35.)Indem wir noch die beiden zu milden Zwecken imSaale des Gewandhauses Statt gefundenen Concerte, a) dasArmen-Concert und b) das Orchester-Pensions- fonds-Concert, als unserem musicalischen Leben auchin materieller Hinsicht besonders erspriesslich erwähnen,fügen wir hinzu, dass der bei uns sehr geschätzte Barito- nist aus Köln, Herr Marchesi, mit seiner Gattin zweihistorische Concerte im Gewandhaussaale veranstaltete,welche ihrer Form nach in der musicalischen Welt hin- länglich bekannt geworden sind.Auch unser in Mitteldeutschland so gefeierte Pauli- ner-Verein, welchen der allgemein beliebte, mit tüch- tigem Wissen und Können ausgerüstete akademische Mu- sik-Director Herr Dr. Langer zu einer in diesen Blätternschon öfter gerühmten musicalischen Höhe emporgehobenhat, veranstaltete daselbst am 11. Februar zur alljähr- lichen Stiftungsfeier ein sehr besuchtes und interessantesConcert. Das einsichtsvoll zusammengestellte Programmdes beregten Concertes enthielt im ersten Theile zweidurch geschickte Factur wirksame Compositionen, den„93. Psalm" für Männerstimmen mit Orchester von Ferd.Hiller und „Meeresstille und glückliche Fahrt" von Ru- binstein, worauf das herrliche, mit romantischem Duftdurchzogene Lied Franz Schubert's, „Der Gondelfahrer",folgte und auf stürmisches Verlangen wiederholt werdenmusste. Eine erfreuliche Abwechslung trat durch dieprächtigen Clavier-Vorträge des hannoverschen Kammer-Pianisten Herrn Labor und durch den sympathischenGesang des Fräuleins Asminda Übrich ein. Erstererspielte mit schönem Tone und individueller Auffassung dreireizende Stücke von Chopin, Moscheies und Heller, undLetztere zündete besonders mit der technisch fein ausge- arbeiteten Reproduction des Taubert'schen Liedes: „Ichmuss nun einmal singen", nachdem sie ein Mendelssohn'-sches Hirtenlied geschmackvoll zur Geltung gebracht hatte.Von den zunächst darauf folgenden zwei Liedern, „Auszug"von Weinwurm (eine frische Composition) und „'sHerz",Volkslied, eingerichtet von Silcher, musste das letzterewiederholt werden, wobei zu bemerken ist, dass die bei- den letzten Verse von einem ungenannten Mitgliede desVereins mit genauer Anschliessung an den innigen, herzi- gen Volkston in wirksamer Weise gedichtet sind. Sehrgelungen erschien uns das neue Werk „Im Herbst" nachAnakreon, für Männerchor und Orchester componirt vonGeorg Vierling, dessen Talent, gepaart mit vorzüglicherFachkenntniss, schon oft zur Würdigung Veranlassunggab. Die noble Gestaltung und treffliche Instrumentationbrachten dem selbst dirigirenden Componisten gerechtfer- tigten Hervorruf ein, der gewiss auch Herrn C. J. Bram- bach zu Theil geworden wäre, wenn derselbe sein tüchtiggearbeitetes Werk voll interessanter Züge, welches denzweiten Theil ausfüllte, selbst dirigirt hätte. Dasselbe führtden Titel „Velleda", Text von Gustav Pfarrius, und behan- delt einen Stoff aus den Kriegen zwischen Römern und Ger- manen im ersten Jahrhundert nach Christus. Ausgestattetmit kräftigen Chören und dramatisch gehaltenen Solo- scenen, deren musicalische Erfindung zwar nicht originel,aber frisch und gesund ist, muss das Werk bei so gelun- gener Ausführung, wie die in Rede stehende, eine durch- schlagende Wirkung erzielen. Während die von FräuleinBrenner durchgeführte „Claudia" und der von HerrnWulfes gesungene „Führer der Deutschen" genügten,glänzte Herr Wiedemann mit seiner natürlich-schönenund gut geschulten Stimme als „Cerealis", und FräuleinAsminda Übrich entfaltete in der Partie der „Velleda"die bereits gewürdigten Vorzüge ihrer schätzbaren Künst- lerschaft, obwohl einige Stellen nicht mit vollkommen hin- reichender dramatischer Kraft interpretirt wurden.Das zweite Concert-Institut, der Musik verein „Eu- terpe", wird von Herrn von Bernuth dirigirt, und esfinden die zehn Concerte desselben im Saale der Buch- händler-Börse Statt. In voriger Saison hat dieses Concert-Institut einen höheren Aufschwung genommen, weil einigetüchtige Kräfte des Gewandhaus-Orchesters mitwirktenund mehrere hervorragende Solisten von auswärts zurTheilnahme an verschiedenen Aufführungen gewonnenwurden. Ob dieser Aufschwung nur vorübergehend war,muss uns die künftige Saison zeigen; jedenfalls werdenwir dann der Wahrheit getreu die Stellung der Euterpein unserem Musikleben genauer charakterisiren können.Von den gemischten Chorvereinen heben wir nur denRiedel'sehen Verein für Kirchenmusik hervor, welcherüber alle anderen Chorvereine unserer Stadt in letztererZeit den Sieg davon getragen hat. Wie wir schon an an- deren Orten aussprechen konnten, bat sich der Riedel'scheVerein durch die treffliche Aufführung der grossen D-dur-Messe Op. 123 von Beethoven (am 2. März) ein Verdiensterworben, welches nicht hoch genug anerkannt werdenkann. Wer die Schwierigkeiten kennt, unter denen dieReproduction eines so gewaltigen Werkes auch bei gün- stigen Verhältnissen nur zu ermöglichen ist, wird eben soden Eifer und den Fleiss der einzelnen Mitglieder, wie dieGewissenhaftigkeit und bewundernswerthe Energie desDirigenten, Herrn Riedel, hochzuschätzen wissen, undgewiss sind alle Musiker und Musikfreunde, welche in dergefüllten Tbomaskircbe der Aufführung beiwohnten, mitunserem hier ausgesprochenen Danke einverstanden, dadie gewaltige Universal-Scböpferkraft des grossen Beetho- ven mit wahrer Begeisterung für die gute Sache interpre- tirt wurde. Es ist ja auch nach dem eigenen Ausspruchedes Schöpfers sein grösstes und gelungenstes Werk, waswie Lenz richtig sagt dahin zu verstehen ist, dasses der in seinem Innern lebenden Ideenwelt am nächstenkam; und schon aus diesem Grunde ist dasselbe dersicherste harmonische, melodische, rhythmische und inten- tionelle Schlüssel Beethoven'schen Geistes überhaupt. Be- züglich der durchaus gelungenen Wiedergabe fügen wirdie kurzen Notizen hinzu, dass die Chöre durch Präcisionim Einsetzen, durch sichere Beherrschung der technischenSchwierigkeiten und durch verständnissvolle Auffassungder Feinheiten und mächtigen Steigerungen den Kernder Partitur in wirksamster Weise hervortreten Hessen.Nicht minder trugen die ausgezeichneten Solisten zumVerständnisse der erhabenen Schöpfung bei, indem FrauJauner-Krall (Sopran), Frau Krebs-Michalesi (Alt),beide aus Dresden, Herr Schild (Tenor) aus Leipzig undHerr Schulze (Bass) aus Hamburg ein Solo-Quartett her- stellten, wie es in solcher vollendeten Abrundung wohlselten gefunden werden dürfte. Es ist schwer, einer ein- zelnen Kraft den Vorzug zu geben, wesshalb wir allenSolisten die gleiche hohe Anerkennung zollen. Auch imInstrumentalkörper war jedes einzelne Giied an seinemrechten Platze, und wenn wir schliesslich noch die Aus- führung des mit vorzüglicher Meisterschaft von Concert- meister David gespielten Violin-Solo's hervorheben, soglauben wir im Hinblicke auf die schöne Aufführung,welche uns als eine der bedeutendsten in dieser ganzenSaison erschienen ist, unsere Schuldigkeit gethan zu haben.Zum Besten verwundeter und invalider Krieger, sowie hiesiger Familien, welche durch den Krieg hülfsbe- dürftig geworden sind, veranstaltete am Sonntag den 5.August in der Nicolaikirche derselbe Verein ein Kirchen-Concert, welches sich dem Allerbesten anreiht, was über- haupt unser Leipzig in musicalischer Beziehung gebotenhat. Die einsichtsvolle Zusammenstellung des Programms,auf welchem verschiedene Schulen in abwechselnder undinteressanter Ordnung vertreten waren, und die ausge- zeichnete Ausführung sämmtlicher Nummern übertraf inWahrheit alle Erwartungen, indem die trefflichen Künst- lerinnen und Künstler wejteiferten, den edlen Zweck auchdurch die edelsten Mittel zu erreichen. Frau Krebs-Mi- cha lesi, deren tiefe Altstimme von köstlicher Wirkungwar, brachte im Vereine mit unserem neu engagirtenCellisten Herrn dessen edler Ton und gediegeneTechnik sehr anzuerkennen sind, den Psalm für Alt-Solovon Marcello zu vollkommenster Geltung, so wie dieselbebedeutende Künstlerin auch durch den eminenten GeigerHerrn Concertmeister Auer aus Düsseldorf beim Vortrageder herrlichen Arie »Agnus Dei"aus der „Hohen Messe"Bach's in vorzüglicher Weise unterstützt wurde. HerrAuer selbst, welcher in Rücksicht auf seine Jugend alseine phänomenale Erscheinung zu begrüssen ist, entfaltetein der Wiedergabe eines Adagio von Spohr und einesAdagio von L. van Beethoven eine wirklich bewunderns- werthe Künstlerschaft, welche sich so mit seinen herr- lichen Naturgaben verschmolz, dass die Gränzen für beide auch dem strengsten Kunstrichter kaum mehr erkennbarsein dürften. Unsere gefeierte leipziger Sängerin FrauFlinsch-Orwil sang mit bekannter Meisterschaft undder ihr eigenen Wärme und Innigkeit die Händel'scheArie: „Er weidet seine Herde" (aus dem Messias), so wieauch unser trefflicher Tenor Herr Schild die Mendels- sohn'sche Arie: „So ihr mich von ganzem Herzen suchet"(aus dem Elias), mit edlem Ausdrucke und technisch-mu- sicalischer Herrschaft zu Gehör brachte. Auf gleiche Weiseist der auch als Begleiter vortreffliche Orgel-Virtuose HerrThomas hervorzuheben, dessen sichere, gediegene Tech- nik und tüchtige Meisterschaft in der Registrirung beimVortrage des Präludiums und der Fuge E-moll von J. S.Bach, so wie der G-moll-Fuge von demselben Meisterglänzend hervortraten.Die noch im Ensemble mitwirkenden Damen FräuleinClara Heinemeyer, Fräulein Clara Schmidt, Fräu- lein Clara Martini und Herr Rafalsky trugen ebenso zum Gelingen des Ganzen bei, wie die wohlgeschultenChöre, indem „Ecce quomodo"von Palestrina,mater" von Nanini, „Ein feste Burg" von Calvisius, „Gott,zu Dir im Himmel droben" von Claudin le jeune, „Es istein Ros' entsprungen" von Michael Prätorius mit den fein- sten Nuancirungen und in weihevoller Weise zur Auffüh- rung kamen. Dem rastlos thätigen und umsichtigen Diri- genten Herrn Karl Riedel, dessen mühevolles Wirkendurch die überaus grosse Theilnahme des Publicums be- lohnt wurde, und sämmtlicben Ausführenden sei hiermitfür die Vollbringung einer guten That der wärmste Dankdargebracht.Ueber unsere Opern-Verhältnisse, welche sich unterder Direction des Herrn von Witte sehr günstig gestal- tet haben, und über das Conservatorium werden wir ineinem besonderen Artikel das Nöthigste anführen. Aus Wien. R. Den 1. September 1866.Nach langer Unterbrechung komme ich einmal wie- der mit einem Berichte über hiesige Musik- und Theater-Zustände, die in letzterer Zeit wahrlich sehr unerquicklichwaren.Halten wir eine Rundschau, so finden wir, dass unserHof-Burgtheater in seinem Personale noch bedeutendeLücken aufweist. Werden diese bald auszufüllen sein? Das Hof-Operntheater krankt eben auch an demselbenUebel, welchem bei dem gegenwärtigen Ersparungs-Systemauch nicht so bald abgeholfen wird. Ob aber wirklichetwas erspart wird, möchten wir sehr in Zweifel ziehen, da die Direction der Hofoper sicherlich wieder allerleiExperimente machen wird, die mehr kosten werden, alseine vernünftige Ergänzung des Fehlenden.Von den Vorstadt-Bühnen florirt nur das Theater ander Wien; während die Josephstädter Bühne seit demBankerotte des Directors Fürst geschlossen blieb und dieMitglieder im Thalia-Theater so zu sagen auf Theilungspielen, hat auch das Carl-Theater den ganzen Sommerüber schlechte Geschäfte gemacht. Ein so entschiedenerRückschritt einer Bühne, wie ihn uns das Carl-Theaterzeigte, dürfte schwerlich irgendwo aufzuweisen sein, undmit Vergnügen sehen wir dem entgegen, was die neueDirection uns bieten wird. Herr Strampfer an derWien machte, wenn man die Verhältnisse während derKriegs-Epoche berücksichtigt, mit der französischen Aus- stattungs-Komödie „Prinzessin Hirschkuh" brillante Ein- nahmen und dürfte der einzige Director sein, der nichtbedeutend verloren hat. Diese Komödie, die mit unend- -7 #lichem Aufwände von Costumes und Decorationen in Scenegesetzt ist, wird nun schon mehr als achtzig Mal hintereinander ohne die geringste Unterbrechung fortgeleiertund soll erst nächster Tage für kurze Zeit ad acta gelegtwerden! Die Streitfrage zwischen Strampfer und Treu- mann wegen des Besitzes des Carl-Theaters, in die durchTreumann's Rücktritt dann Ascher verwickelt wurde, istendlich gelöst. Um diese Sache zu ordnen, musste Offen- bach von Paris herkommen. Herr Strampfer trat zurück,Herr Ascher wurde Director und Herr Treumann ziehtsich ins Privatleben zurück, doch vernimmt man unter derHand, dass er im Laufe des Winters durch einen Monatbei Ascher gastiren wird. Möge es Ascher gelingen, dasTheater der Leopoldstadt wieder zu heben; er hat denLiebling des dortigen Publicums, den Komiker Knaak, derseit Herbst v. J. „an der Wien" war, wieder engagirt.Fräulein Geistinger, welche einen Contract mitdem Carl-Theater abgeschlossen hatte, bleibt nun „an derWien". Herr Offenbach hat mit beiden Directionen Con- tracte geschlossen, und werden hinfort bei Strampfer nursolche Opern, welche einen ganzen Abend füllen, gege- ben, deren nächste „Der Blaubart" ist, zu welcher derComponist selbst die Proben hier leitete. Diese komischeOper dürfte einen grossen Erfolg haben. Das Libretto derHerren Mailhac und Halevy ist vom Capellmeister JuliusHopp trefflich bearbeitet worden. Witzig und reich anAbwechslung, bietet dasselbe viel Interessantes, beson- ders da Mutter Censur diesmal gar nicht die Schere an- legte. Die Musik ist melodiös und pikant. Offenbach darfdiese Schöpfung zu seinen besten zählen. Mit der hiesigenBesetzung ist er sehr zufrieden, und wunderte sich, dassdie Oper, deren Aufführung erst für Ende September be- stimmt war, schon so eingeübt ist, dass sie jetzt gegebenwerden könnte. Ob derselbe zur ersten Aufführung wie- der bieher kommen wird, ist noch nicht bestimmt.Das Harmonie-Theater ist wenige Monate nach sei- ner Eröffnung wieder geschlossen worden, weil es zuviele Directoren hatte. Wäre dieses junge Institut in einertüchtigen Hand gewesen, es hätte reussiren müssen, dennes konnte gute Einnahmen bei sehr geringen Ausgabenmachen. Es soll jedoch im Laufe des nächsten Monatswieder eröffnet werden.Im October stehen uns zwei Monster-Concerte bevor,an denen sich alle hiesigen Gesangvereine betheiligen. Dieim Jahre 1859 von Herrn Raveaux angeregte Idee einergrossartigen Production zum Besten verstümmelter Solda- ten, welche damals ein so glänzendes Resultat lieferte,ward diesmal von Herrn Hof-Capellmeister Herbeck an- geregt und wird unter dessen Leitung die Production Stattfinden. Ein schön zusammengestelltes Programm, fleissigesStudiren und die tüchtige Führung des bewährten Diri- genten bürgen für den Erfolg. Möge nur auch die Theil- nahme eine grosse sein. Wenn wir nun noch notirenwollen, dass die hier weilenden sächsischen Militärmusik-Capellen, obwohl sie hinter den österreichischen zurück- stehen, doch allenthalben gute Aufnahme fanden und gerngehört wurden, dass dieselben hier viel Geld verdient ha- ben und meist ungern von hier fortgehen, so haben wirziemlich alles berührt, was auf unser musicalisches LebenBezug hat. Wir hoffen, nächstens mehr über Concert- Musik berichten zu können. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz. In der am 27. August Statt gehabten ordentlichenGeneral-Versammlung der hiesigen Theater-Actien-Gesellschaft wurdeder Vorschlag des Ausschusses, die Leitung unserer Bühne für diekommende Saison dem bisherigen Ober-Regisseur Herrn Behr inKöln auf seine eigene Rechnung und Gefahr zu übertragen, geneh- migt, und wird danach Herr Behr die Aufgabe haben, unter denobwaltenden schwierigen Verhältnissen den festgefahrenen Thespis- karren wieder in Gang zu bringen. Derselbe besitzt jedoch den Rufeines routinirten und energischen Praktikers im Directionsfache,und es steht daher zu hoffen, dass es ihm gelingen wird, billigenErwartungen des Theater-Publicums zu entsprechen. Der Stadt ge- genüber bleibt jedoch der Ausschuss der Actionäre verantwortlich.Herr Behr erhält das Haus und eine Directorial-Wohnung frei und8000 Fl. jährlich Subvention.ieslmden* Ein einziges Concert hat am 29. Juni imCursaale Statt gehabt, und mit diesem wird wohl die Reihe jenerlangjährigen Kundgebungen auf dem Gebiete der Kunst abgeschlos- sen sein, da die Fortexistenz der dermaligen Verhältnisse des Cur- saales in Frage steht. In dem genannten Concerte wirkten mit:H. Vieuxtemps, der Tenorist Walter aus Wien, Fräulein Tipka, diefrühere Coloratursängerin unserer Bühne,, und Frau Kastner-Escu- dier. Vieuxtemps spielte sein Viftlin-Concert in D-moll, seine Airsnegres de VArkansas und mit Fr. Kastner ein Duo für Piano undVioline über Motive aus Oberon. Ausserdem wurden im Cur- hause einige Privat-Concerte gegeben, darunter drei Quartett-Soireender Gebrüder Müller, die sieb dahier häuslich niedergelassen ha- ben. Interessant war die Mitwirkung des jugendlichen BrüderpaaresWilli und Louis Thern aus Pestb, welche Duo's für zwei Piano'svortrugen. Schon im letzten der Sinfonie-Concerte der verflossenenSaison hatte das Künstlerpaar, welches sich bei dieser Gelegenheithier zum ersten Male einführte, grosses Aufsehen erregt. Ihre Be- deutung besteht nicht allein darin, dass jeder Einzelne ein Virtuoseauf dem Piano ist, sondern hauptsächlich in dem bezaubernden Zu- sammenspiel beider. Die beiden jungen Künstler stehen unter derLeitung ihres Vaters, des Professors Thern vom Conservatoriumin Pesth. Die Meisterschaft dieses Lehrers bewährt sich nicht nurin der Leitung und Ausbildung seiner Söhne, sondern auch in sei- nen eigenen Compositionen, wie ebenfalls in den trefflichen Arran- gements. (Südd. M.-Z.)Fräulein Garthe vom hannoverschen Theater ist im berlinerOperntheater als Fidelio und als Margarethe aufgetreten und hatsehr freundliche Aufnahme gefunden.Ungeachtet der ungünstigen Zeitverhältnisse ist der Bau desneuen Theaters in Leipzig nicht unterbrochen worden. Die Haupt- front ist nach dem Augustusplatze gerichtet und bildet der ganzeBau eigentlich eine Gruppe von drei Gebäuden, welche zusammeneine Fläche von 51,980 Quadratfuss bedecken, wobei aber der vondem Terrassenbau, den Veranden u. s. w. eingenommene Baumnoch nicht mitgerechnet ist. Das höhere Mittelgebäude ist daseigentliche Theater. Es hat 160 Fuss Breite und 300 Fuss Länge*Vier geräumige Treppenhäuser vermitteln den Eingang in die Zu- schauerräume. Das Auditorium selbst fasst in Parquet, Parterre,Parterre-Logen und vier Rängen, wovon der zweite nur durch Lo- gen gebildet wird, wie sie sich auch im ersten befinden, in Summa2000 Personen. Die Form des Zuschauerraumes ist die in der Neu- zeit am meisten bewährte eines Halbkreises, mit angesetztem, sichwenig verjüngendem, aber tiefen Proscenium. Die Bühne ist sogeräumig, dass auch grosse Volksscenen und Kämpfe mit zahlrei- chem Personale darauf in Scene gesetzt werden können; sie misst7566 Quadratfuss. Die Bühnenöffnung ist 51 Fuss breit und 48Fuss hoch. Der Bühnenraum selbst aber ist Behufs ungebrochenerAufziehung der Hinter- und Zwischen-Gardinen über 100 Fuss hoch,und unter ihm befinden sich 86 Fuss hohe Bäume für Versenkun- gen, Maschinenräume u. dgl.C. H. Bitter hat bei Bote und Bock in Berlin „sechs deutscheLieder" von J. S. Bach mit Clavierbegleitung von Vincenz Lach- ner herausgegeben.Wien. Als Helden-Tenor für das Hof-Opern-Theater wurdeHerr Nachbauer definitiv engagirt; er tritt im Frühjahre seineStelle an. Herr Ferenczy verlässt sodann das Hof-Operntheater.Herr Dr. Otto Bach aus Wien ist als Capellmeister am Stadt- theater in Augsburg engagirt worden.Aus Wien wird der Bedaction der Leipz. Allg. Mus. Ztg. ge- schrieben: „Die Prüfungen am hiesigen Conservatorium der Musikhaben den ganzen Juli hindurch, trotz der kolossalen Wirren undgrossen Beunruhigung, Statt gefunden, so z. B. am 4. Juli (!) diePrüfung in der Theorie (Prof. Sechter). Ein Artikel über diese Pro- duetionen in der wiener „„Presse"" vom 7. August zeigt, dass manhier wenig Lust hat, die jetzige Ueberlegenheit Norddeutschlands auch in Beziehung auf die musicalischen Lehranstalten anzuerken- nen; das klingt immer noch, als ob Wien die gesammte Kunstgepachtet hätte, als ob die Pflege der deutschen Kunst vor Allemin Wien zu Hause wäre, während die Thatsachen doch auch hierinvernehmlich genug sprechen. „„Wien allein"", so heisst es dort,„„ist die Wiege des nationalen (?) Musiklebens.Und weiter: „„Un- sere Violinen und Piano's möchten leicht in einem Wettkampfe (mitBerlin, Leipzig, München sammt Paris) die Rolle des Zündnadelge- wehrs übernehmen!"" O arge Verblendung! nicht zu sehen, dass inder Kunst, wie im Kriege, der Geist entscheidet, die Tüchtigkeitund der Gemeinsinn, nicht der glänzende Schein. Mehr wie Scheinist aber der ganze Prunk unseres Conservatoriums mit seinen fünfte- halb Hundert oberflächlich gebildeten Schülern doch nicht! So langeman sich bei uns hierüber Täuschungen und der alten Ueberhebungüber die „„norddeutschen"" Bestrebungen hingibt, ist wenig Aus- sicht auf Besserung vorhanden."Richard Wagner's „Rienzi" geht demnächst in Wien inScene; der Componist ist eingeladen worden, die Oper bei der er- sten Aufführung zu dirigiren. Derselbe soll an einer neuen Oper,„Friedrich von Hohenstaufen" arbeiten.Alfred Jaell bringt nach seiner Verheirathung die Flitterwo- chen, oder wie die höflicheren Franzosen sagen, den Honigmonat,in der Schweiz in Interlaken zu.ljondon* Fräulein Tietjens hat mit einigen anderen Mit- gliedern der Oper Mapleson's diesem Unternehmer zu einer Tournach Irland und den Fabrik-Districten von England ihre Theilnahmezugesagt, um dem Herbst und Winter nicht die Zinsen ihres Stimm-Capitals zu schenken. Am 15. d. Mts. wird die Gesellschaft einConcert in Liverpool geben und am 17. die Opern-Vorstellungenin Dublin beginnen, die nach drei Wochen in Liverpool, Manche- ster, Bradford u. s. w. fortgesetzt werden sollen. Kunst und Hand- werk, oder Handwerk der Kunst??Berichtigung. In unserem Aufsatze in Nr. 34 über den Textzu J. S. Bach's „Trauer-Ode" u. s. w. haben wir S. 269 eineBearbeitung dieses Textes, welche die Leipziger Allgem. MusicalischeZeitung in Nr. 21 brachte, erwähnt. Der Verfasser dieser gelunge- nen Arbeit ist Herr F. Hüffer in Münster, dessen Namen wir inder L. A. M. Z. übersehen hatten. Die Redaction. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenaasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.