Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 1er Juillet 1903 nabj_1903-07-01_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 1er Juillet 1903 3 supplement Air de «PERSÉE» J.-B. LULLI (1633-1687 cre 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 2 DEUX PIÈCES POUR ORGUE, HARMONIUM OU PIANO Louis MARCHAND (1669-1733 cre 3-4 FOND D'ORGUE Music 3-4 DIALOGUE 4-5 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Air de la DOUBLE ÉCHELLE (1837) AMBROISE THOMAS (1811-1896 cre 6-8 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Supplément à la uGî\eçne oMusicaleDu ier JUILLET 1903 Air de «PERSÉE» J.-B. LULLI(1633-1687) Ce bel air de basse, plus simple qu'un air de Gluck et presque aussi expressif, est tiré del'opéra de Persée, représenté le 17 avril 1682. Il est écrit en sol mineur; mais, selon un usageancien, dû au souvenir du ior mode grégorien, un seul b est exprimé à la clé. La voix semaintient presque continuellement à l'unisson de la basse harmonique, et ce sont les traitsdes violons (renforces sans doute par les hautbois) qui trahissent l'agitation intérieure duhéros. On voit que, dès le temps de Lulli, la France connaissait l'opéra expressif. Mais ellen'y sut point rester fidèle. DEUX PIÈCESPOUR ORGUE, HARMONIUM OU PIANO Louis MARCHAND(1669-1733) FOND D'ORGUE Louis Marchand, dont le portrait a été publié en tête de ce recueil, fut organiste de la cha- pelle royale, et eut en son temps une grande renommée en dépit de ses brusqueries et sescaprices hautains. En 1717, se trouvant à Dresde, il accepta de se mesurer avec Bach, auclavecin ; car tous ces organistes étaient en même temps des clavecinistes. Par un effet de lacrainte, ou simplement de son inconstance naturelle, Marchand ne vint pas au rendez-vous.Les œuvres de Marchand sont loin d'être sans intérêt. Bach les connaissait et les exécutait,paraît-il, avec beaucoup de délicatesse. On remarquera dans le Fond d'Orgue que nous don- nons ci-dessous, avec une curieuse recherche des dissonances, une sorte de tristesse solen- nelle qui n est pas sans analogie avec l'expression même de la physionomie de Marchand.Cette pièce doit être jouée avec beaucoup de sentiment. Le Dialogue est un divertissementoù l'orgue imite de fort près les effets du clavecin.Ces deux pièces sont tirées de la précieuse collection de M. Guilmant; et la notice deM. Pirro nous a fourni les détails qui précèdent. DIALOGUE Air de la DOUBLE ÉCHELLE(1837) AMBROISE THOMAS(1811-1896) Cet air était chanté par cette MHe Prévost que Berlioz cite avec éloge dans son compterendu. Son rythme allègre et son entrain plurent beaucoup au public. On remarquera lapropreté de l'écriture, les petites recherches d'harmonie (sol # contre la B, ré contre ré B). lespetits effets d'imitation (la flûte répétant la fin de la phrase chantée) ; l'orchestre, très soigné,comprend une petite flûte, une grande flûte, deux hautbois, deux clarinettes en si b , deuxcors en mi b , deux bassons et le quatuor à cordes : tout cela dialogue d'une manière fortagréable ; et si l'introduction rappelle un peu les bruyantes parades de la foire, il faut sesouvenir que l'opéra comique est justement sorti de ce genre de spectacle. En 1887, il luirestait encore quelque chose de son origine.