Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 2 13. Januar 1866 nabi_1866-01-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 2 Inhalt. 1 Bemerkungen über das Quartettspiel. 1-4 Briefe aus Italien. 4-5 Aus Frankfurt am Main. 5-6 Stadttheater in Köln. 6-7 Die Africanerin. 7 Aus Wismar. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fit lunstfrruniie itnit liinsflrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Du Mo n t-Scha wfory sehen Buchhandlung. Nr. 2. KÖLN, 13. Januar 1866. XIV. Jahrgang. DieNiederrheinisclie Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem vierzehnten Jahrgänge, 1866,die bisherige Tendenz und den gleichen Um- fang beibehalten. Als Organ für kritische Besprechun- gen und Abhandlungen über musicalische Aesthetik undTechnik, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitteilungenund historische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfah- ren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischenLebens zu vermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1866hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.91. DuMont-Schauherg'sche Buchhandlungin Köln. 2 pie "gUteberrfjeinifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Bemerkungen über das Quartettspiel. Briefe aus Italien (F. Liszt Dante-Feierlichkeit Quartett-Verein). Aus Frankfurt am Main (Concerte des Liederkranzes und der Chorvereine 7. Museums-Concert Theater). Stadttheater in Köln (Re- pertoire vom 31. August bis 31. December 1865). Die Africanerin (Erste Aufführung auf dem Stadttheater in Köln). Aus Wismar(Musikzustände). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Gebrüder Müller, VI. Gürzenich-Concert, „Africanerin" u. s. w.). Bemerkungen über das Quartettspiel. Als Anschluss an die Artikel über „das Quartett" inden Nummern 50, 51 und 52 des vorigen Jahrgangs ge- ben wir die folgenden Bemerkungen. Sie machen keines- wegs Anspruch auf eine theoretische Anleitung zum Quar- tettspiel, sondern wollen nur Ansichten über die Ausfüh- rung von Quartetten darlegen, welche auf ästhetischenGrundsätzen, a-uf Beobachtungen und Erfahrungen beimAnhören, auf historischen Notizen und Beurtheilungen derLeistungen von Künstler-Vereinen durch sachkundige Kri- tiker beruhen.Auf das rein Technische der Ausführung gehen wirnicht ein; die Leser unserer Zeitung können wir auf dieAufsätze von Anton Schindler in Nr. 15 und 16 des Jahr- gangs 1862 verweisen. Dort werden die verschiedenenSchulen hauptsächlich nach der Eigenthümlichkeit derBogenführung charakterisirt und beachtungswerthe Worteüber den Unterschied von Concertspielern und Quartett- spielern gesagt. Im Allgemeinen bestand dieser Unterschiedund besteht zum Theile noch in der Schule, aus welcherder Spieler der ersten Violine hervorgegangen ist, oderwelcher er sich angeschlossen hat, und dass derselbe daringrossen Einfluss auf seine Mitspieler übt, ist nicht zu läug- nen. Die ältere Schule der Italiäner von Tartini bis Paga- nini lieferte fast nur Concertspieler, und wir können nichtdarüber urtheilen, in wie weit diese auch gute Quartett- spieler waren. Von Paganini, dem einziger, der noch inunsere Zeit herüber ragte, wird angenommen, dass er sogut wie gar nicht Quartett spielte, wie denn auch seineganze eigenthümliche Künstlernatur ihn zum Concertspie- ler und zum Typus einer Virtuosität, mit welcher dasQuartett nichts zu thun hat, stempelte. Die wiener Schuletheilte noch durch feste Schranken die Quartettspieler vonden Concertspielern. Ignaz Schuppanzigh (geb. 1776,gest. 1830) war bekanntlich der eigentliche Hohepriesterdes Quartettspiels, der Zeilgenosse von Haydn, Mozartund Beethoven, den die drei grossen Meister als deneigentlichsten Dolmetscher ihrer herrlichen Werke aner- kannten. Er war bloss Quartettspieler und Orchester-An- führer. Seine Zeitgenossen Mayseder, Böhm, Klement,Pechatschek und Andere waren Concertspieler, und Beet- hoven schrieb sein Violin-Concert nicht für Schuppanzigh, sondern für Klement. In Frankreich vereinigten Rode,Kreutzer und namentlich Baillot die Eigenschaften einesConcert- und Quarteltspielers in sich, während in unserenTagen man von den französischen Quartettspielern nichtimmer dasselbe sagen kann. Die belgische Schule, undde an ihrer Spitze, hat das Quartettspiel eher ver- weichlicht, als gestärkt, und ist sowohl auf die französi- sche als auf die deutsche Schule, wenigstens eine Zeitlang,mehr von nachteiligem als vorteilhaftem Einflüsse ge- wesen. In Deutschland war Spobr im Vortrage seinereigenen und Mozart'scher Quartette eben so gross, als imConcertspiel; eben so Lipinski in Dresden, und heutzutageist der gedachte Unterschied fast verschwunden, indemJoachim, David, von Königslöw und Andere vortreff licheQuartett- und Concertspieler sind; ja, selbst der ItalienerSivori- vereinigt die Vorzüge beider auf hervorragendeWeise in sich. Es bat dem Quartettspiele überhaupt zumHeile gereicht, dass die Glanz-Periode der Virtuosität vor- über ist, dass sie wenigstens das ganz und gar Verblen- dende selbst für die Menge grossentheils verloren hat undnicht mehr die Concertmusik beherrscht. Der Geschmackist in Beziehung auf Kammermusik ohne Zweifel wiedergediegener geworden und hat sich den classischen Wer- ken wieder zugewandt, und wenn die Kräfte zu vollkom- mener Ausführung derselben auch sehr ungleich sind, soist es doch ein erfreuliches Zeichen der Zeit, dass inDeutschland alle grossen und mittleren Städte ihre Quar- tett-Vereine haben, und somit die Theilnahme an deredelsten Gattung der Instrumentalmusik eine Verbreitunggefunden hat, wie man sie im Anfange unseres Jahrhun- derts noch kaum ahnen konnte. Merkwürdig aber undscheinbar im Widerspruche stehend mit der eben erwähn- ten unläugbaren Thatsache ist es, dass die Dilettanten-Cirkel für Quartettmusik in der Familie gegen jene frü- here Periode abgenommen haben, was immerhin zu be- dauern ist. Die Gründe davon liegen in der tyrannischenHerrschaft des Claviers, das sich in der Hausmusik alleingeltend macht, und zweitens auch wohl darin, dass dieAusführung der Quartettmusik von Tag zu Tage grösseretechnische Fertigkeit verlangt und Scheu einflösst, sichdaran zu geben, was indess wegfallen würde, wenn manbei den Quartetten von Haydn, den Quintetten von Mozartund den ersten Quartetten von Beethoven bliebe, welchedoch alle für Geist und Gemüth köstliche Nahrung bieten.Dass die Quartettspieler alle vier Solospieler sein müs- sen, ist im Princip richtig, weil dadurch die Correctheitund die Egalität der technischen Ausführung gesichert ist.Aliein diese Forderung schliesst zwei Dinge nicht aus:einmal, dass es nicht nur nichts schadet, sondern vielmehrwünschenswert ist, wenn der Spieler der ersten Geige ein hervorragender Künstler ist, und zweitens, dass dasHervortreten einer Stimme aus dem Zusammenspiel nichtstellenweise gestattet, ja, geboten sei. Das Erste erklärtsich dadurch, dass die erste Violine fast immer die Ver- treterin der Hauptstimme, im Allgemeinen die Führerinder Melodie der Haupt-Motive ist, und ausserdem, wo die- ses nicht der Fall, häufig durch sinnreiches Figurenspiel,dessen geschmackvolle Ausführung schwierig ist, demGanzen anmuthigen Reiz oder glänzenden Schmuck zu ver- leihen hat. Dass sie da, wo die Sache umgekehrt ist, derzweiten Violine, oder der Bratsche und dem Violoncell,je nachdem dieses oder jenes Instrument vom Componistenbevorzugt ist, sich unterordnen muss, versteht sich vonselbst, wird aber nicht immer beobachtet. Dies führt unsauf die zweite Ausnahme von der Regel des egalen Zu- sammenspiels. Sie besteht darin, dass das stimmführendeInstrument von den anderen nicht gedeckt werden darf,sondern hervortreten muss. Es gibt in allen Quartettenvon Haydn und Mozart und auch von Beethoven, bis inseine allerletzten hinein, Stellen, in welchen sich drei In- strumente gegen ein viertes, oder zwei gegen zwei anderemehr begleitend als concertirend verhalten, und in allendiesen Fällen würde eine gleiche Tonstärke, wo sie nichtzum Zwecke einer besonderen Wirkung geradezu vorge- schrieben ist, fehlerhaft sein. Freilich gehören zu ein- drucksvoller Ausführung dieser verschiedenen Farben imVorder- und Hintergrunde des Tongemäldes auch gleichgute, klangvolle Instrumente; denn was will der zweiteViolinist, wenn ihm z. 8., wie im ersten Allegro des C- moll-Quartettes Op. 18 von Beethoven, die Melodie deszweiten schönen Motivs anvertraut ist, machen, wenn ermit einer gewöhnlichen Geige nicht gegen den Stradiva- rius oder Guarneri des ersten Violinisten aufkommen kann,dessen Ton trotz aller Mässigung den seinigen farblosmacht? Ausser in den genannten Fällen ist aber jedesHervortreten einer einzelnen Stimme vor den anderen demWesen des Quartettes zuwider, wird störend und unan- genehm. Am schönsten wird die Klangwirkung und zu- gleich am leichtesten das Verständniss der Compositionwerden, wenn die beiden Mittelstimmen, zweite Violineund Bratsche, nicht bloss in der Behandlung, sondern auchim Tone ihrer Instrumente der ersten Violine und demVioloncell ebenbürtig sind.Aus allem dem geht hervor, dass in Bezug auf dasZusammenspiel vollkommen gleiche technische Behand- lung der Instrumente, mit Einem Worte: Gleichheit inallem, was man unter dem Worte „Schule" begreift, dasHaupterforderniss für die Erzeugung der Einheit in derWiedergabe einer Quartett-Composition ist. Die gleicheSchule ist die erste Bedingung, um zu erreichen, dass die Leistung von einem und demselben Hauche belebtwird, dass sie das Kunstwerk so reproducirt, als spieleEin Mann. Dass es hierbei vorzüglich auf die gleiche Bo- genführung ankommt, leuchtet ein. Aber auch ein glei- cher Bezug der Instrumente gehört dazu, und es wäre sehrzu wünschen, dass die Quartettspieler, wie es von einigenbereits geschieht, wieder zu den stärkeren Saiten derSpohr'schen Schule zurückkehrten, da sie die dünnen imQuartette keineswegs nöthig haben, uro moderne Schnör- keleien leichter und glatter auszuführen.Was nun den eigentlichen Vortrag, zunächst imGanzen, betrifft, so glauben wir die deutsche Schule darinunbedenklich obenan stellen zu dürfen.In Spohr's Violinschule lesen wir im Capitel vom Vor- trage Folgendes: „Da die Art des Vortrages stets aus derIdee und dem Geiste der Composition hervorgehen soll,so muss der Solospieler im Quartette seine ihm eigen- tümliche Vortragsweise des Solo's zu verläugnen und demjedesmaligen Charakter des Vorliegenden anzupassen wis- sen. Nur wenn er dies vermag, wird es ihm gelingen kön- nen, sowohl den Charakter der einzelnen Sätze einesQuartettes, wie auch die Verschiedenheit des Stils in denWerken unserer classischen Quartett-Componisten klarhervorzuheben."Hiermit spricht der Meister sehr entschieden seineMeinung gegen die Berechtigung der Subjectivität in derWiedergabe der Erzeugnisse eines fremden Genius aus:was würde er erst sagen, wenn er die heutigen Redens- arten über „individuelle Auffassung" und ähnliche hoch- klingende Worte, Töne ohne Grundbass der künstleri- schen Vernunft, hören raüsste! Es gibt nur einen Cha- rakter eines jeden Musikstückes, und das ist der, den derSchöpfer desselben ihm eingehaucht hat, wie Prometheusseinem Gebilde die Seele: diesen erkennen und wieder- geben, ist die Aufgabe des ausübenden Künstlers, unddazu gehört mehr Geist, Wissen und Studium, als zu deranmaassenden Ueberhebung, welche das Ich nicht mitdem Genie des Componisten zu identificiren strebt, son- dern diesem seinen eigenen Charakter aufzwingen will.Und ist es denn nicht lohnenden Ruhmes genug für denKünstler, eine fremde Composition so zu durchdringen,dass der Charakter derselben ihm klar wird und gleich- sam in ihn übergeht, dass eine gewisse Verwandtschaftmit dem Geiste eines grossen Tondichters aus seinem Vor- trage hervorleuchtet, dass der Hauch des Genius einesHaydn, Mozart, Beethoven aus seinen Tönen uns begei- sternd anweht?So wie jedes Musikstück nur einen Charakter hat,so bat es auch nur ein Tempo, welches diesem Charakterentspricht. Hiermit berühren wir eine Sache, für welche dieneuere Zeit den richtigen Standpunkt arg verrückt, undauf welche ein sonst unläugbar grosser Fortschritt in derMusik eine nicht vortheilhafte, sondern schädliche Wir- kung geübt hat.Die Vervollkommnung des Mechanismus ist es, welchewir für die verkehrte Auffassung der Tempi, die am häu- figsten in der Uebertreibung der Schnelligkeit besteht,vorzugsweise verantwortlich machen müssen. Die ins Fa- belhafte fortgeschrittene Virtuosität in der Technik desPianoforte und der Saiten-Instrumente hat sowohl durchdie ausschliessliche Cultur ihrer selbst, als durch das über- trieben schnelle Zeitmaass die Wahrheit der musicalischenCharakteristik und des Ausdrucks zuerst in dem Salon-und Concertspiele von Solosachen für Ciavier oder Violineverdunkelt und oft unmöglich gemacht, und dann auchauf das Quart'ettspiel ihren verderblichen Einfluss geübt.Wenn nun auch in unseren Tagen der bessere Sinn wie- der mächtiger bei hervorragenden Künstlern und beimPublicum wird, so verleitet doch die Leichtigkeit der Be- wältigung aller Schwierigkeiten sowohl manche Orchester-Dirigenten als Quartettspieler von den Pianisten garnicht zu reden —, noch viel zu oft zu ganz unbegreif- lichem Vergreifen der Tempi. Unausstehlich ist dabei dievon manchen Tonangebern gebrauchte Entschuldigung:„Wir leben rascher— unser Blut wallt schneller, als dasunserer Kunstgenossen vor fünfzig Jahren!" Wahrhaftig,ihr Herren! besser wäre es, wenn euer Herzschlag demvon Mozart und Beethoven gliche! Ihr würdet dann Künstlerbleiben und nicht fieberhafte Aufregung oder Trunkenheitfür Begeisterung ausgeben wollen! Glücklicher Weisefür die Kunst verschwindet jene frivole Behandlung derTempi immer mehr, und namentlich können wir den mei- sten Quartett-Vereinen, sowohl den deutschen als den pa- risern, immer weniger Vorwürfe desswegen machen. Einehohe Anerkennung gebührt in diesem wesentlichen Punktekünstlerischer Ausführung dem kölnischen Quartette derHerren Königslöw, Japha, Derckum und Schmit, und derDirection der Sinfonie- und Oratorienmusik in den Gür- zenich-Concerten durch Ferdinand Hiller. In der Kritikspukt aber leider noch hier und da das „rascher wallendeBlut", wie wir uns z. B. aus der Stelle in einem sonstrecht verständigen leipziger Berichte über die jüngerenGebrüder Müller erinnern, worin diesen Künstlern zumVerdienste angerechnet und als Erreichung einer höherenStufe im Vergleiche zu dem älteren Brüder-Quartettebezeichnet wurde, „dass ihre Auffassung vom Geisteder Neuzeit durchweht sei, wesshalb sie den heu- tigen Ansprüchen völlig gerecht und dem Hörer sympa- thisch würden!"*) Wir haben uns zu unserer Freudeüberzeugt, dass dies nur eine Redensart war, zu welcherdie trefflichen Leistungen der jüngeren Gebrüder Müllernicht berechtigen.(Schluss folgt.) [*] Briefe aus Italien. (11. S. Nr. 48 des vorigen Jahrgangs.)Rom, den 31. December 1865.Wenn ein Musiker jetzt einen Brief aus Rons erhält,so ist seine Erwartung, etwas von Liszt zu hören, ganznatürlich, denn Liszt hat uns alle ja lange genug durchseine geniale Reproductionskraft angezogen, entzückt undeinen Zauber geübt, der in seiner innersten Natur undseinem geistigen, poetischen Wesen eine viel tiefere undreinere Quelle hatte, als den blossen Glanz der Virtuosi- tät. Sie haben mir ja auch oft erzählt und es auch öffent- lich ausgesprochen, dass Sie diejenigen Stunden, in wel- chen Liszt in seinem Zimmer vor Ihnen allein am Flügelseine echte Künstlernatur so recht aus vollem Herzenwalten Hess, zu den schönsten Ihres Lebens in Bezug aufwahren Kunstgenuss zählen. Sie werden also mit mirübereinstimmen, wenn ich Ihnen sage, dass mir einigeMorgenstunden bei Liszt den höchsten musicalischen Ge- nuss gewährt haben, den man wohl jetzt in Rom habenkann. Da lernte ich denn unter anderen neueren Werkenvon ihm auch seine „Graner Messe" kennen, die er amFlügel in jener wunderbaren Weise, die aus dem Ciavierein Orchester und Chor zu machen im Stande ist, michhören Hess. Sie wissen, dass ich keineswegs für Liszt'sCompositionen schwärme und grossentheils Ihre Ansichtenüber dieselben theile; allein gerade, weil ich eher gegenals für dieselben eingenommen zu sein geneigt bin, mussich sagen, dass in manchen seiner Werke und namentlichin der genannten Messe neben monströsen AbnormitätenMomente eintreten, die ich als wahrhaft erhaben bezeich- nen möchte, und die bei so fabelhaft gewaltiger Ausfüh- rung am Pianoforte einen ausserordentlichen Eindruck aufmich machten, und mich vielleicht noch mächtiger erreg- ten, als wenn ich das Werk durch Chor und Orchesterin der Kirche gehört hätte. Hier erschien mir einmalLiszt wieder vollständig als der Magus, der eine Weltvon Tönen und Harmonieen auf einem einzigen Instru- mente in unerhört grossartiger Weise wiederzugebenvermag. ' Als wenn ich die Messe von Liszt in der Kirche ge- hört hätte sagte ich. Nun ja, und vollends hier! Dennalles Musicalische in den Kirchen Roms steht unter Null;es ist, als wenn die grosse römische Schule gar nicht exi- stirt hätte; selbst die Musik in der Sixtinischen Capelleerinnert nicht daran, und es gehört zu den Ausnahmen,wenn dort hier und da einige wunderschöne Stimmen fürdas barbarisch Unkünstlerische der Ausführung einigerMaassen entschädigen. Als eine musicalische Merkwürdig- keit Roms muss ich aber einen jungen Sänger dieser Ca- pelle erwähnen, Namens G. R. Davies, Capellano Can- tore Pontificio.ln einer Soiree bei mir trug er einigeKirchen-Arien vor, dass man darüber erstaunen musste.Denn er ist in den zwanziger Jahren, kein Castrat undbesitzt dennoch eine prächtige Altstimme, die mehr alszwei und eine halbe Octave vom kleinen c bis zweige- strichenen /und g umfasst! Die hohen Töne e, f, gsind allerdings etwas scharf, die übrigen hingegen in allenRegistern sehr gleich. Der Total-Eindruck seiner Leistun- gen ist aber trotzdem kein wohlthuender, auch abgesehenvom Stil des Vortrages, der einem deutschen Ohr an undfür sich nicht behagen kann. Solch eine Carlotta Pattiim Priestergewande hat doch etwas Abstossendes undUnschönes, das durch das Staunenswerthe nicht aufgewo- gen werden kann.Eine grosse Dante-Feierlichkeit wird hier vorbereitet:ein Kunstverein hat eine Galerie von Gemälden zu Dante'sDivina Commedia aufgestellt, und die Eröffnung derselbensoll musicalisch durch die Aufführung von Liszt's Dante-Sinfonie illustrirt werden, oder umgekehrt. Ich lege Ihnenüber das Project den Osservatore romano bei. Ueber dasWie der Ausführung mögen die Götter walten; in einerStadt, wo einst Gänse das Capitol retteten, rettet vielleichtauch irgend eine günstige Fee Liszt's 7/4-Tact-Fuge vorrömischen Sängern und römischem Orchester. Somit Paxhominibus honae voluntatis !Diesen Ruf muss man denn auch auf den neuenQuartett-Verein, der hier entstanden ist, anwenden;denn obwohl ein sehr strebsamer und liebenswürdigerKünstler an der Spitze steht und der Verein ein sehr löb- liches Ziel verfolgt, so kann er doch in Bezug auf Aus- führung eben so wenig wie auf Theilnahme und Erfolgneben dem florentinischen Quartett-Vereine, von demich Ihnen neulich berichtet habe, in Betracht kommen.Der erste Violinist und Stifter desselben ist Herr Pinelli,den Sie bei dem letzten Musikfeste in Köln kennen gelernthaben. Ich fand schon vor zwei Jahren hier zu Rom inihm einen recht hoffnungsvollen Geiger von leichterem,gefälligem Stil; seitdem ist er in Deutschland gewesen undhat bei Joachim studirt. Ob es aber gerathen sei, die strenggläubige deutsche Richtung in der älteren Musikauf Bach und in der neueren auf Schumann den Italiänernso mit Einem Male zu octroyiren, möchte ich bezweifeln.Urtheilen Sie selbst nach dem Programme für die zweiteSitzung am 20. December. Es lautete: „Beethoven,Sonate in G-dur für Pianoforte und Violine, Op. 36. Joachim, Romanze aus dem Concerte in ungarischerWeise. —Schumann, Violin-Quartett in A-dur, Op. 41.J. S. Bach, Chromatische Phantasie und Fuge in D- mollfür das Ciavier.14Zu den wahrhaft musicalischen Stunden, an die manlange zurückdenkt, gehörte ein Abend, an welchem Lisztund Sivori eine ausgewählte kleine Gesellschaft entzück- ten. Sivori hat Rom wieder verlassen.Andere Horizonte, als den musicalischen und denhimmlischen, mag ich nicht betrachten, noch weniger michdarüber aussprechen. Der italiänische Himmel spendet mirmitten im Winter sechs bis acht Stunden schönen warmenSonnenscheins, und von meiner Wohnung, dem höchst ge- legenen Hause Roms auf der Piazza della Trinitä DeiMonti, überschaue ich die ewige Stadt. Was will ichmehr?Als in mancher Beziehung interessant fügen wir ausdem in obigem Briefe erwähntenEiniges hinzu.Zur Dante-Feier hat eine Gesellschaft in Rom dieGründung einer bleibenden Ausstellung von siebenund- zwanzig Gemälden, welche eine Reihe von Scenen aus derDivina Commedia vorstellen, beschlossen. Zur Eröffnungderselben ersuchte der Vorsitzende, Cavaliere RomualdoGentilucci, in einem sehr schmeichelhaften Schreiben den„celebre Commendatore Liszt*, die Aufführung seinerSinfonia Dantescazu gestatten als „Huldigung des gröss- ten deutschen Musikers für den grössten italiänischenDichter". Liszt drückte seinen Dank für die Aufmerk- samkeit u. s. w. in seiner Antwort aus und schreibt unterAnderem: „C'est une belle pde l'art dans la glorification con- formement ä ce qu'enseigne le : „nes vero gratiarum sunt, idemnes operationum sunt, idem ver operaturin omnibus.11 " Nach Anführung dieser Bibelstellenkommt er auf seine Sinfonie zurück und übersendet demChevalier „die erklärenden Blätter des poetischen Argu- ments derselben, um diese als Programm im Publicum zuverbreiten". *) Leipziger „Adler", 1862, 633. Aus Frankfurt am Main. (Schluss. S. Nr. !♦)Das von dem Liederkranze zum Besten der Mozart-Stiftung veranstaltete Concert bot dieses Jahr ein höheresInteresse dadurch, dass eine Cantate von Joseph Bram- bach: „Die Macht des Gesanges", Gedicht von Schiller,aufgeführt wurde. Diese Cantate für Soli, Männerchorund Orchester ist dem Liederkranze gewidmet. Sie bestehtaus einer Reihe recht wirkungsvoller Nummern, meistensChören. Die Erfindung ist nicht gerade eigentümlichund oft an Mendelssohn erinnernd, aber von schönem,melodischem Flusse. Die Musik ist dem Texte, der übri- gens sich nicht besonders für musicalische Behandlungeignet, möglichst angemessen und wird, was besondershervorzuheben Ist, nie monoton. Die Factur und die In- strumentation sind so vortrefflich, dass Alles von schönemWohlklange ist. So ist der Eindruck des Werkes ein vor- wiegend befriedigender.In demselben Concerte spielte der junge, höchst talent- volle Geiger Wilhelmi aus Wiesbaden die Chaconne vonBach und die russischen Variationen von David. Die Anlagendieses jungen Künstlers sind eminent, sein Ton gross undedel, seine Technik ganz ausgezeichnet. Dagegen geht ihmbis jetzt Anmuth und Grazie ab; leider scheint er sichüberhaupt der virtuosen Richtung gänzlich hinzugeben.Nun haben wir noch von den ersten Concerten dergrossen Chorvereine zu berichten. Der Rühl'sche Ge- sangverein brachte ein Requiem in D-moll von BernhardScholz und Athalia von Mendelssohn; der Cäcilien-Verein den 114. Psalm von Mendelssohn, die fünf- stimmige Motette „Jesu, meine Freude" von Bach unddas Requiem in C-moll von Cherubini. Alle diese Chor- werke wurden mit der grossen Feinheit vorgetragen, wiewir sie von unseren Vereinen, auf die wir stolz sein kön- nen, zu hören gewohnt sind.Neu war nur das Requiem von Bernhard Scholz. Manhat es hier mit der Schöpfung eines durchaus tüchtigenKünstlers zu thun, keineswegs aber mit einem Werke vonselbständiger oder bedeutender Erfindung. Wir hören indem ganzen Requiem kein Motiv, welches uns gleich fürdie Sache interessiren könnte, oder welches aus sich herauspoetisch geschaffen wäre. Doch sind die Gedanken edel,die Durchführung in würdigem Stile. Die Factur ist oftetwas gezwungen, die Modulationen zu gesucht und oftvon verletzender Härte. Die Anklänge an die grossen Mei- ster Mozart und Cherubini sind zahlreich, die Nachahmungder von letzterm benutzten Effecte gleichfalls nicht selten.Am interessantesten erschien der dagegen mehroder weniger misslungen und von unschöner Wirkung das Dies irae.Das Quam olirn Äund dasexcelsis sind keine Fugen, sondern nur Fugato's. Sehrschön ist das von vier Solostimmen gesungene Benedictus.Das Werk vermag keinen nachhaltigen, erwärmendenEindruck zu hinterlassen, aber es ist die kunstgerechteArbeit eines routinirten Musikers. Die Aufnahme war imGanzen recht günstig.In dem Concerte des Cäcilien-Vereins war es beson- ders die Motette „Jesu, meine Freude" von Bach, welchevorzugsweise das Interesse in Anspruch nahm. Dieseprachtvolle Composition, fünfstimmig componirt, bestehtaus den verschiedenen Versen des Chorals „Jesu, meineFreude", unterbrochen von Chören und einem Frauen-Terzett, im Ganzen sechs Nummern (da die vier weiterenNummern gewöhnlich weggelassen werden). Der Choralerscheint bei jedem neuen Verse entweder neu harmoni- sirt oder als Cantus firmusmit Figuration, besonderswundervoll in dem Verse: „Weg mit allen Schätzen". DasFrauen-Terzett: „Denn das Gesetz des Geistes", ist vonhoher Schönheit, und der darauf folgende Chor: „Trotzder Gruft der Erden", von merkwürdiger Kraft undEnergie, und zugleich von einem Gottvertrauen, wie nurBach es musicalisch auszudrücken wusste. In dem Vor- trage dieses Werkes, ganz a von Anfang bis zuEnde, zeigte der Cäcilien-Verein seinen ganzen Glanz. Wirglauben, dass es wenige Vereine in Deutschland gibt, wel- che ihm dieses Meisterstück in solcher Vollkommenheitnachmachen. Der Dirigent des Vereins, Herr Karl Mül- ler, hatte gleichfalls die grösste Ehre davon.Frankfurt a. M., 9. Januar 3866.Aus dem neuen Jahre füge ich hinzu, dass das sie- bente Museums-Concert am 5. d. Mts. eine interessanteAufführung brachte: Chöre und Zwischenacte zudem heroischen Drama „Thamos, König in Aegypten",von Gebler, componirt von Mozart. Das Manuscript die- ser Composition aus dem Jahre 1780 (s. Jahn, 11., S.380—400) befindet sich in den Händen der HerrenAndre dabier; dasselbe wird in Kurzem bei Andre in Of- fenbach erscheinen. Es besteht aus vier Zwischenactensammt einem auf den dritten Zwischenact folgenden Me- lodram und drei grossen Arien (welche mit unterlegtemlateinischen Texte als Kirchenhymnen längst bekannt sind).Die ganze Musik ist schön, charakteristisch und trägt einecht Mozartisches Gepräge. Besonders auffallend ist dieVerwandtschaft mit dem kurz nachher componirten „Ido- meneus". Das Werk war dem Publicum durch ein ver- bindendes Gedicht zugänglich gemacht, welches der hierlebende Freiherr Gisbert Vincke für die Aufführung insehr gelungener Weise verfasst hatte. Dieses Gedichtwurde von unserer trefflichen und reizenden Schauspie- lerin Burggraf vorzüglich vorgetragen. Das Werk hatteden grössten Erfolg, und vielfach wurde der Wunsch nachbaldiger Wiederholung geäussert.Auch das hiesige Theater bemüht sich, nicht nurden bevorstehenden Geburtstag, sondern sogar den Ge- burtsmonat Mozart's zu feiern; seit Neujahr sind die Opern&gt;„Cosl fan tutte",„ldomeneus", „Don Juan" zur Auffüh- rung gekommen, „Figaro" und „Zauberflöte" sollen inden nächsten Tagen folgen. Zum 27. Januar bereitet mandie „Zaide" vor, bekanntlich das Bruchstück einer ern- sten Operette, welche Mozart auch im Jahre 1780 zucomponiren anfing. Ob die Idee glücklich ist, dieses Werk- chen, welches ausser verschiedenen Arien ein hübschesTerzett und Quartett enthält, und welches seiner Zeit vondurch eine hinzueomponirte Ouvertüre und einenSchluss-Chor vervollständigt worden, auf die Bühne zubringen, wird sich bei der Aufführung zeigen. Stadttheater in Köln. Vom 31. August bis 31. December 1865.In den vergangenen drei ersten Monaten der Theater- zeit von 1865 —1866 fanden unter der Direction desHerrn M. Ernst 101 Vorstellungen Statt, wovon 64 derOper und 37 dem recitirenden Drama zufielen, ein Ver- bältniss, welches nur aus dem vorherrschenden Geschmackedes kölnischen Publicums an Musik und Gesang und demfast mit jedem Jahre mehr abnehmenden Sinne für dasSchauspiel zu erklären ist, die Direction aber nöthigt, einzahlreicheres Sänger-Personal anzustellen, als sonst dieVerhältnisse eines Provincial-Theaters erfordern.Von Opern wurden unter Leitung des Herrn Capell- meisters H. Seidel und des Regisseurs der Oper, HerrnBehr, gegeben: von Meyerbeer Dinorah (3 Mal), DieHugenotten (2 Mal), Robert der Teufel (2 Mal), Der Pro- phet; Beethoven Fidelio (2 Mal); Lortzing Czaar undZimmermann (4 Mal), Der Waffenschmied (3 Mal), Un- dine; Die Jüdin; Cherubini Der Wasserträger(2 Mal); Nicolai Die lustigen Weiber von Windsor (3Mal); Maillart Das Glöckchen des Eremiten (2 Mal);Verdi Der Troubadour (3 Mal); Mozart Figaro's Hoch- zeit (2 Mal), Die Zauberflöte (2 Mal), Don Juan (2 Mal);Flotow Martha (3 Mal); Auber Der Feensee (8 Mal),Die Stumme von Portici; Bellini Die Nachtwandlerin,Norma; Rossini Der Barbier von Sevilla; DonizettiLucia di Lammermoor, Die Regimentstochter; Marseh- ner Templer und Jüdin; Gounod Faust und Marga- rethe (2 Mal, ein Mal durch Heiserkeit des Herrn Niemannunterbrochen); Bruch Die Loreley (2 Mal); Kreutzer Das Nachtlager von Granada (2 Mal); Wagner DerTannhäuser; C. M. von Weber Der Freischütz (2 Mal),Oberon.Von Gästen sind zu erwähnen Fräulein GeorgineSchubert (als Gast für die Saison engagirt); FräuleinAdelina Patti (Amine, Rosine, Lucia 2 Mal, Margare- the). Die Herren Bebr (wurde engagirt), Bertramvom Hoftheater zu Wiesbaden, Niemann vom k. Hof- theater zu Hannover.Die Ausstattung der Oper durch Decorationen, Maschi- nerie und Costume übertrifft alles, was früher auf dem hie- sigen Stadttheater in dieser Beziehung geleistet worden ist.Die städtische Behörde hat der gegenwärtigen Di- rection die Zahlung der (nach französischem Gesetze) hierimmer noch zu leistenden Armenabgaben erlassen und ihrüberdies eine Subvention von 2000Thlrn. für die laufendeSaison bewilligt. Ausserdem fallen sämmtiiche Ausgaben,als Miethe des Theaters (welches Privat-Eigenthum ist),Besoldung des Orchesters, Kosten der Beleuchtung u. s. w.dem Unternehmer zur Last. Die Africanerin. Köln, 12. Januar 1866.Gestern sahen wir auf dem Stadttheater zum erstenMale »Die Af ricaner in", jene schon vor ihrem Erschei- nen seit Jahren besprochene und nach ihrer Aufführungin Paris (zuerst den 28. April 1865) schnell berühmt ge- wordene Oper Meyerbeer's, deren Darstellung der Mei- ster selbst leider nicht mehr erlebt hat. Der Gesammt-Eindruck derselben war auch auf das hiesige Publicum,wie überall, wo sie noch gegeben worden ist, ein gross- artiger, und wir können es sehr wohl begreifen, dass dieOper, trotz der Schwächen des Textes und mancher Län- gen, in Paris fortwährend volle Häuser macht. Es ist keineFrage mehr, dass Meyerbeer in diesem Werke ein Denk- mal hinterlassen hat, das zu den Säulen des Ruhmes,welche die Aufschriften „Hugenotten" und „Robert derTeufel" tragen, gestellt werden kann, und sich unsererAnsicht nach näher an diese anschliesst, als „Der Prophet".Die „Africanerin" stellt uns den ganzen Meyerbeer ebenso dar, wie wir ihn aus jenen Meisterwerken haben kennenund schätzen lernen; er ist darin derselbe mit allem Be- wundernswerthen und Wunderlichen, allem Inspirirten undRaffinirten, in Begeisterung Geschaffenen und durch Re- flexion Erkünstelten, allem wirklich Schönen und gesuchtEffectvollen, allem dramatisch Wahren und auf Schein undGlanz für den Moment Berechneten kurz, die „Africa- nerin" zeigt uns von Anfang bis Ende den Dahingeschie- denen in seiner ganzen Eigentümlichkeit und erzeugt in unserem Innern eine neue Anerkennung seines Genies undeine mit Wehmuth gemischte Erinnerung an den grossenMeister.Die gestrige Vorstellung, an vielen Stellen und nachjedem Actschlusse durch rauschenden Applaus und Her- vorruf der Darsteller durchlas lebhaft angeregte Publicum,das trotz der erhöhten Preise das Haus in allen Plätzengedrängt füllte, unterbrochen, verdient in jeder Hinsichtgrosses Lob, sowohl was die Einstudirung und Leitung desmusicalischen Theiles der Aufführung durch Herrn Capell- meister Seidel, als was die Leistungen der Träger derHauptrollen und des Chors, und vollends was die Inscene- setzung und Ausstattung des Ganzen durch Herrn DirectorErnst betrifft. Einen solchen Aufwand in den Costumendurch charakteristische Anzüge und reiche Stoffe habenwir auf der kölner Bühne noch nie gesehen; der Zug derEinwohner der glücklichen Insel zur Huldigung ihrer Kö- nigin im vierten Acte entfaltete sich mit so viel Ordnuneund Geschmack in den verschiedenen Gruppirungen derPriester, der Krieger und des Volkes, dass er einen pomp- haften Eindruck machte. Die neuen Decorationen sindschön und machen dem Talente der Herren Ramzynowskiund Waser alle Ehre; namentlich war die Schluss-Deco- ration mit dem Manzanillabaum und dem Prospect aufsMeer vortrefflich. Die hervortretenden Gesang-Partieender Selika (Fräulein Jäger), des Väsco de Gama(Herr Riese) und des Nelusko (Herr Schelper) wur- den recht gut ausgeführt; die Palme in Gesang und Spielgebührt Fräulein Jäger, welche, von ihrer herrlichen Stim- me, deren Lage der Partie sehr angemessen ist, unterstützt,ihr grosses Talent als dramatische Sängerin auf einer Höhezeigte, wie wir es noch kaum gesehen hatten, wobei Alles,Erscheinung und prächtiges Costume, zusammenwirkte,um ihr die lebhafteste Theilnahme des ganzen Publicumszu erwerben. Herr Riese hat seine grosse, ebenfalls sehrgut studirte Partie correct und mit Ausdruck gesungenund seine immer mehr sich entwickelnde kräftige undoschöne Tenorstimme recht brav zur Geltung gebracht.Dasselbe können wir von Herrn Schelper sagen, dessenAufgabe eben so schwierig, aber weniger dankbar ist, dadie musicalische Charakteristik dieses Indiers dem Com- ponisten vielleicht gerade dadurch, dass er sie recht scharfzeichnen wollte, weniger gelungen ist. Aus Wismar. Am 5. November 1818 stiftete der äusserst kunstsinnige ersteBürgermeister hierselbst, Justizrath v. Breitenstern, einen musicali -schen Verein, welcher sich die Aufgabe stellte, namentlich Oratorie*in würdiger Weise zur Aufführung zu bringen. Innige Freundschaft - bände, welche genannten Stifter besagten „Musikvereins" an denComponisten Ciasing in Hamburg ketteten, liessen des letzterenEinfluss zu besonderem Vortheil in künstlerischer Beziehung fürunsere Stadt werden, was sich dadurch alsbald an den Tag legte,dass der junge Verein gleich in den ersten Jahren seines Bestehensmehrere der bedeutenderen Oratorien von Händel unter vielem Pompund mit dem besten Erfolge in unseren grossen, prächtigen Kirchen- räumen zur Aufführung brachte. Nicht nur die meisten mecklen- burgischen Städte, auch Lübeck und Hamburg betheiligten sich andiesen damals noch seltenen Festlichkeiten, die der vorerwähnteLeiter mit ganz besonderem Gepränge auszustatten verstand. Nebenden bereits im Anfange aufgeführten Oratorien befand sich auchHändel's „Semele". Wenn nun ein geehrter Referent in Nr. 49 (vomvorigen Jahre) Ihrer geschätzten Zeitung die Meinung ausspricht,dass „Semele" erst 1861 auch in Deutschland gegeben worden sei,so fühlt sich Einsender dieses, derzeitiger Archivar und Secretärdes Musikvereins hierselbst, veranlasst, dem gegenüber ein Protocollunseres Vereins vom Jahre 1821 sprechen zu lassen. Darin heisst eswörtlich also: „1821, den 16. Oetober, wurde Semele, ein drama- tisches Gedicht von Congreve, in Musik gesetzt von G. F. Händel,zum Besten für die hiesigen Armen gegeben. Wir hatten das Ver- gnügen, dass acht auswärtige Musiker die Orehesterbegleitung ver- stärkten." Eine zweite Aufführung der „Semele" weist das Protocollvom 6. November ]823 nach. Eine dritte in unserer Stadt ist fürdas nächste in Aussicht genommen. lm weiteren Betreff unseresVereins sei hier noch bemerkt, dass derselbe seit seinem Bestehenin vorgezeichneter Richtung ununterbrochen fortwirkt, wenngleichschon mancher Wechsel in der obersten Leitung Statt gefundenhat. Sein jetziger Direetor, der Organist an St. Marien hierselbst,Karl Stech ert, welcher überhaupt eine lobend anzuerkennendeWirksamkeit auf dem Gebiete der alten Kirchenmusik ausübt, hatsich namentlich viele Verdienste auch um diesen Verein erworben.Seit mehreren Jahren schon an seiner Spitze stehend, hat er es indieser Zeit verstanden, durch eine zwar strenge, aber didaktischrichtige Schule tiefere Einsicht in Musik und musicalische Schö- pfungen unter den mitwirkenden Mitgliedern heranzubilden, wovoneine weitere schöne Folge ist, dass es zur Zeit einen wahren Ge- nuss gewährt, den Concerten dieses Vereins anzuwohnen. Im letztenJahre kamen zur Aufführung: im März Die Schöpfung von Haydn,im Mai Mozart's Requiem, im December Actus tragicus von Seb.Bach und Cantate von Mozart: „Herr, hier vor Deinem Throne".Wenn ich nun weiter noch mittheile, dass unser Verein sämmtlicheSolokräfte für seine Concerte aus seiner eigenen Mitte nimmt, unddass der letztgedachte leitende Dirigent immer neue Kräfte heran- zuziehen und auszubilden bestrebt ist, so werden Sie vielleicht dieUeberzeugung gewinnen, dass am fernen Ostseestrande ein wärmeresund erfolgreicheres Streben für die Kunst blüht, als man anderswovon unserer besonders Handel treibenden Stadt vermuthen mag.Wismar, im December 1865. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. &amp;.olii« Montag den 15. d. Mts. werden die Herren Gebrü- der Müller auf ihrer Durchreise nach Paris eine Soiree im HotelDisch, Abends 7 Uhr, geben und darin Quartette von Haydn (B-dur),Beethoven (A-dury Op. 18) und Schubert (G-dur) vortragen.In dem VI. Gürz enich-Concert e am Dinstag den 16.d. Mts. kommt Spohr's Concertante für zwei Violinen durch dieHerren von Königslöw und Japha zur Ausführung; ferner Beetho- ven's Sinfonie Nr. 8 und M. Bruch's „Scenen aus der Frithjof-Sage" (Sopran-Solo Fräulein Rempel, Bariton-Solo Herr Stäge- mann), die Chöre vom kölner „Männer-Gesangvereine" und demkölner „Sängerbunde" gesungen.Morgen, Sonntag den 14., ist die dritte Vorstellung von Meyer- beer's „Africanerin" im Stadttheater.Für den verstorbenen Violin-Professor am prager Conservato- rium, Herrn Mildner, an dessen Stelle Herr R. Dreyschockaus Leipzig berufen worden ist, wurde ein solennes Requiem abge- halten, dem nicht nur alle musicalischen Notabilitäten Prags, son- dern auch die Spitzen der übrigen Gesellschaft zahlreichst beiwohn- ten. Im Nachlasse Mildner's befinden sich ausser zwei echten ita- lienischen Violinen, die verkäuflich sind, mehrere Compositionen imManuscripte, weiche nächstens bei Christoph und Kuhe imDrucke erscheinen werden.Wien. Der kaiserliche Rath Ritter v. Kochel, der musica- lischen Welt vornehmlich bekannt als der verdienstvolle Verfasserdes thematisch-chronologischen Mozart-Katalogs, hielt unlängst imVereine für österreichische Landeskunde einen längeren Vortrag überdie älteren Musik-Zustände in Oesterreich und entrollte ein auf um- fassenden Quellenstudien fussendes Bild der Pflege, deren sich dieMusik unter den Regenten Oesterreichs seit (Jelll fünfzehnten Jahr- hunderte zu erfreuen hatte. Das sehr klar gehaltene Exposd fandan den zahlreich versammelten Mitgliedern eine sehr aufmerksameZuhörerschaft. Die Vorlesung, die man in einem gewissen Sinne eineillustrirte nennen könnte, indem die Kupferstich-Portraits der mei- sten Regenten und berühmten Künstler, deren der Vortrag gedachte,zur Besichtigung aufgestellt waren, gewann dadurch ein erhöhtesInteresse. Die Abhandlung wird in den gedruckten Jahrbüchern desVereins dem Vernehmen nach Aufnahme finden.Die letzten Patti-Concerte füllten in gewohnter Weise das Wie- dener Theater in allen Räumen. Eine neue Anziehungskraft warRoger, der im Vortrage des „Erlkönig", der Arie aus der „Weis- sen Dame" und einiger Lieder dritten Ranges den geschmackvollenMeister des Gesanges und der Declamation bewährte. Obgleich dieStimmfrage bei Leistungen von solcher Bedeutung kaum in Betrachtkommt, so ist es doch erfreulich, constatiren zu können, dass Ro- gers Organ, seit er das letzte Mal in Wien sang, der Zeit kaumeinen Tribut gezahlt hat. Seine Vorträge trugen ihm rauschendenBeifall ein; von jenen des Fräuleins Patti, der Herren Jaell,Vieuxtemps und Piatti versteht sich das von selbst. Drei kleineStücke für Violoncell und Harfe, die Herr Piatti mit unseremtrefflichen Zamara spielte, brachten eine fernere Abwechslung insProgramm. Sie fanden gute Aufnahme. 2lttkünMigutt(jett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.