Dalibor. 2 9 28. února 1874. nabd_1874-02-28_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 9 Památné dni hudební. 1 28. února 1817 † lietro Carlo Guglielm', op. skl. — v Massa Carara. 1 Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci a o vyvinutí hlasu. 1-2 Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. 2-3 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Pověst o skvělém úspěchu provedení R. 3-4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4-5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-8 * Koncerty. Letošní suchopárná saisona koncertní X cre 5-6 * V úterý dne 3. března o 5. hodině odpolední uspořádá —r cre 6-7 * Z Pardubic. Paní Božena Jahnová, na slovo 7-8 Česká zpěvohra. 20. února: "Hugenoti" (benefice X cre 8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 28. února 1874. Číslo 9 Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslan *nevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilob.ami laudLetomml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 28. února 1817 † lietro Carlo Guglielm', op. skl. — v Massa Carara.„ „ 18G8 I. prov. Moniuszkoyy op. „Halka" na č. div. v Praze.„ „ 1872 I. provoz. DargOm jžského opery „Kamenný host v Petro- hradě.1. března 1794 I. provoz. J. Stefaniho národní opery polské „Krakowiakii górali" ve Varšavě.„ „ 1806 nar. Jos. Slavík, proslulý housl. v Jiuci.„ „ 1832 nar. Bsdř. Griitzmacher, výb. čel. v Desavě.„ „ 1859 t Jos. Theod. Krov, ski. písně husitské v Draguignonu(u Nizzy).2. „ 1824 nar. Bedřich Smetana, ski., v Litomyšli,z 3. „ 1833 nar. Fr. Bendi, ski. a pianista v Praze.~ „ 1838 první koncert AI. DreySChoka v Praze.4. „ 1795 f Jiří Benda, slov. skladatel v Kostřici.„ „ 1829 nar. K. Oberthůr, výb. harf. v Mnichově.„ „ 1831 f Jiří Mich. Telemann, ski. a varhaník v Rize.„ „ 1816 nar. Jenny Lutzerova, zpěvačka v Praze.5. „ 1584 nar. Vacsl. Brodský, také „Arcadius" zvaný, učence hudebnív Českém Brodě.„ „ 1609 I. Mi£ul. Gomolka, polský sklad. v Chorawlí„ „ 1751 nar. F. Kuchat, čes ý sklad. v Choteči.„ „ 1833 nar. Alfred Jasl, ski. a pianista, v Terstu.„ 1838 I. pr. zpěv. ~Gu ČLo a Ginsvra", Halévyho —v Paříži.„ „ 1840 nar. J. V. Kalivoda, ski. a housl., v Praze*6. „ 1785 nar. Kar. KurpiŮSiy, polský sklad. op. —ve Wloszakowici.„ ~ 1860 I. pr. orátor. „Poslední 30uda B. Šneidra —v Lipsku. Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci ao vyvinutí hlasu. (Pokračování.) Jen zcela krátce chci se ještě zmíniti o choulo- stivých souhláskách „1" „r" a „n". Známo, že prv- nější dvě z nich mnoha lidem činí nemalých obtíží,takže je stále neobratně jako malé děti vyslovují.Příčina toho bývá obyčejně ta, že při vyslovováníjich špičku jazyku nedostatečné pozvedají, a jenmálo kdy stává se opak toho, že by ji příliš k pozadípatra pozvedali. Obé souhlásky tyto nechť jižjen krátce je vyslovujem neb co „zvučící" hláskyintonujein vyžadují špičku jazyku značně k po- předí patra pozdviženou; jen že tato při „1" až přisamých zubech (tedy na „dáseň") pevně při ti- štěn a býti musí, kdežto při „r" smí býti k „tvrdémupatru"(tedy o něco výše) jen tak přiblížena, aby proudem vzduchovým valné a hbité otřásati se mohlaČastými příklady podporovaným a oživeným pouče- ním podařilo se mně již kolikráte aspoň tolik docí- liti, že lidé, kteří jmenované souhlásky vskutku bídněvyslovovali, znenáhla správnému vyslovování* jichaspoň ve zpěvu přivykali. Nejlépe zde prospěječastější opakování slabiky „el" (s polotemným „ně- mým e") v nepřetržitém proudu na některém snadnopřístupném tonu, a trvalejší intonování zvučného „r".Při kterých pak samohláskách zase dobřeutvořených hlásek těchto, též někdy lze užiti covýpomocných, bylo dříve již pověděno. Chtít všaki zvučícího „n" užívati snad co hlásky výpomocné,bylo by zajisté vždy počínáním povážlivým, a mů- žeme být vskutku rádi, pakli nám jen nepřekáží;neboť ani takoví „zpěváci" nejsou právě velkouvzácností, kterým líbezná nosovka. ta stala' se užnerozlučnou průvodkyní skoro všech samohlásek. Vyvinutí hlasu jak to věc přirozená, akolik přec už obětí žádaly ty hříchy spáchané protirozumu a přírodě! Kolik tu zmařeno nadějných ta- lentů, kolik tu zmařeno životů nevědomostí, ne- schopností a nesvědomitostí všelijakých „mistrů!"A podnes pášou se beztrestně ty vraždy a obe- censtvo jim chce, ono je penězi svými podporuje. „Effekt",co možná brzký hlučný effekt a nejhnusnější výděl- kářství: to jest ten Moloch, jemuž se na sta mla- dých životů obětuje. A proč právě zde je takovénebezpečí, kdežto i při nej od vážnějším tělocvikusotva kdy si někdo nohu nebo ruku zláme ? Je tozde jako v mnohém odboru „vychování"; tím jestřečeno všecko. „Dobře vyvinutým" nazýváme hlas takový,který nejen v celém objemu svém všude stejně po- žadavkům „krásného tonu" odpovídá, než i takovýjednolitý čili „vyrovnaný" celek tvoří, že přechodz jednotlivých přírodou vytknutých oddílů jeho (takzvaných „rejistříků") do jiných nikdy jakousi nápadnou změnou povahy tonu (zvláště co do barvitosti zvukua určitosti vokalisace) se nenaznačuje. Takový hlasjest pak též ve všech polohách svých stejně spůso- bilým k provádění všech možných odstínů a techni- ckých umělůstek, a na nejvyšším stupni svého vyvi- nutí provádí je téměř všude se stejnou určitostí alehkostí. Tak šťastných smrtelníků, které by již pří- roda sama podobně „vyvinutým" neb jen „vyrovna- ným" hlasem byla obdařila, jest ovšem velmi, velmipo řídku; avšak nejsou-li jen zevnější okolnostiupřímné snaze právě nepříznivý, může horlivou, vy- trvalou pílí při rozumném a přirozeném postupu (kte- rýž ovšem „svědomitě uměleckým" návodem nejlépejest zabezpečen) krásného cíle toho dosáhnouti kaž dý.Ovšem že pak nebude ještě proto každý hlas stejněobjemným a silným, ba ani stejně plným, lahodnýma pohyblivým; nýbrž každý vyvine se pouze v me- zích své individuelní zvláštnosti.Největší překážkou šťastného vyvinutí hlasubývá nejčastěji nedočkavost. Jedině solidnícesta zvolného, přirozeně postupnéhovývoje vede zde k cíli; a poněvadž je je- diná, proto je i nejkratší.Jest to úkazem dosti podivným, že pravda taskoro jen ve zpěvu zůstala většímu obecenstvu do- sud cizí, kdežto v jiných odborech hudební virtuositydávno již takřka v krev jeho vešla; a přec je hlaslidský ze všech „hudebních nástrojů" nástrojem nej- vděčnějším, který při práci poměrně nejkratší a nej- méně namáhavé píle vyžadující nejlépe se „vyplácí".Avšak právě tato poměrná krátkost a snadnost cvi- čení činí pohodlné a povrchní „větší obecenstvo"ještě pohodlnějším a povrchnějším: a tak se většinacvičebních pokusů rozbíhá v nejstrašnější dilettantis- musi jejž totéž obecenstvo v hudbě instrumentálnímnohem lépe už rozeznává od pravých uměleckýchvýkonů. Ovšem nás výteční pěvci nenavštěvují takčasto jako „virtuosové", a u nás náleží dokonaléovládání hlasu ještě přílišk vzácným výminkám;není tedy věcí tak snadnou, poznati hned, co jestvskutku krásné a dobré.Doufám, že mně laskaví čtenáři „Dalibora" kra- tičkou odchylku tuto (ostatně jen na pohled „neprak- tickou") tím spíše prominou, čím praktičtějším opětbude pokračování. (Pokračování) Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. I.Muzio Clementi. Obsahem těchto řádkúv budiž úvaha o muži, je- hož sice k předním velduchům v skladbě hudebnínečítáme, jenž ale bez odporu k těmto důstojně seřadí. Jest to Muzio Clementi. Jeho 69 sonátklavírních provanuty jsou duchem klasickým, přioděnýmformou rovněž tak klasickou. Spatřiti v nich lze jasněvěrný obraz doby oné, a ač nám ani tak neimponují, jako sonáty Beethovenovy, ani tak ducha neosvěžují a ne- rozehřívají, jako Haydenovy a Mozartovy plody téhožsměru, tož co do uhlazenosti a duchaplnosti sonátámvšech těchto tří arcimistrů směle po bok se mohouposta viti.Tím že Clementi-ho počítáme k prvním mistrůmv oboru sonáty, nechceme ovšem říci, že psal sonátynejlepší, psal ale sonáty v pravém toho slova smy- slu, ješto veškeré jeho snažení a povolání uměleckév nich se soustředilo, a poněvadž sám všecky hlavníperiody vývinu moderní sonáty prožil a nemálo k vy- tříbení formy té přičinil. A právem, kdykoliv mluvíme0 Beethovenovi, Mozartovi a Haydenovi co o nej- přednějších skladatelích sonát, tane nám spolu namysli jméno Clementi-ho; onino tři mistři byli alev skladbě své, abych tak řekl příliš všeobecnými, nežaby dovednost jich mohla státi se význačným znakemjich snažení uměleckého. Jenom Clementi pohybovalse pouze v oboru sonáty, jen dle ní lze posouditijak genialnost tak i slabé stránky jeho. Pravýmmistrem byl v ryzé sonátě pro dvě ruce a tu zů- stane vždy sláva jeho vzdor všem změnám vrtkavéhovkusu obecenstva nezměněnou. Co nad to psal, stalose obětí času; ano i sonáty jeho pro čtyry ruce jevínejen jakousi prázdnotu myšlének, ale i maléovšem nedostatky formy.*) Ano již tak hlu- boce byla v mysl jeho forma sonáty kořeny své za- pustila, že nedovedl skoro ničeho napsati, aby nás toalespoň poněkud! na ni neupomínalo. Každé capric- cio jeho béře takořka bez vůle tvůrcovy na se kla- sický onen ráz zamilovaných jeho komposic.čemu se u Clementiho divíme, jest to, že ačko- liv skoro veškerého vývinu moderní hudby sám bylsvědkem, sám nijak se nezměnil, a to, že byl nejenučitelem a theoretikem, ale i virtuosem a v skutkugeniálním skladatelem zároveň. Životopis tohoto zna- menitého mistra jest ku podivu jednotvárným. Nikdeani stopy po vrtkavých změnách osudu, po bojích akatastrofách rozličných; aby ale nebyl vší romantikyprost, vymyslil si někdo historku o jakémsi únosu ale to je jenom pikantně vymyšleno, a nic víc.Tolik víme, že Clementi vedl život úplně spo- řádaný a pohodlný, že byl bohat a ještě u vysokémstáří svém velmi čilým. Někdy ovšem zdálo se, žepro samé obchody a pro astronomická prý pozoro- vání ustal na čas od svého povolání uměleckého, aleto bylo jen na čas, a někteří tvrdí, že prý právěv dobách těch v tetéž míře byl pilným skladatelemjako v prázdných chvílích. Clementi žil v době od polovice 18. až do druhé čtvrtiny 19. století která co do světoborných událostí směle může sepostaviti po bok kterékoliv jiné éře dějin světových ;přestál velké převraty nejen státní a sociální, nýbrž1 mocné převraty náhledů a vkusu moderního světa,ano meškal časem iv hlavních dějištích těchto pře- vratů, v Londýně, Paříži, Petrohradě a ve Vídni ale jeho skladby nijak nenesou na sobě ráz všelikých změn vrátké této doby. S vytrvalostí železnou při- lnul k stálé formě svých sonát, maje na mysli jenčistotu a ryzost formy této a krásu hudby „absolut- ní." Pouze změny rozličných škol hudebních za jehoskorém padesátileté činnosti nemohly na díla Cle- mentiho zůstati bez účinku. Ale rozdíl starších anovějších prací jeho jest nepatrný, uvážíme-li, jakýchpřevratů v světě hudebním zažil. Když se Clementinarodil (1752), žil Haendel, a když umřel (1832) od- počívali Beethoven a K. M.z Webrů několik již letv chladné zemi. Když Clementi poprvé vystoupil,byl Mozart ještě chlapcem a Haydn pouze v užšíchkruzích známým skladatelem; a při smrti jeho vyšelprvní sešit Mendelssohnových „Písní beze slov" aouvertura téhož ku Shakespearovu „Snu noci svato- janské" byla již skoro půl desetiletí majetkem hu- debního světa.Y okolnosti této hledati dlužno příčinu, že ač- koliv Clementi sám v povaze své nijak se nezměnil,pozdější sonáty jeho od starších poněkud, a to hlavněco do technické stránky se liší. Chronologicky lzevřaditi je do tří skupení.Z počátku psal Clementi dle starovlašského vzoru,jenž více hleděl k parallelismu neb k protivě jedno- duchých melodií, než k jich spracování thematickému.Podobné těmto jsou dřívější díla Haydenova. U Beetho- vena již nenalézáme jich. Učitelé Clementiho byliještě většinou stoupenci staré školy vlašské a vzorymu byli Corelli, Scarlatti a Haendel. Čím více pakstýkal se s mistry i jiných zemí, tím stával se slohjeho vybroušenějším a významějším; v Londýně sešelse s „galantním" J Kryštofem Bachem, jenž ale patrnéneměl na něho vlivu žádného. Naproti tomu tímrozsáhlejší vliv na díla jeho - měl styk s Mozartema Haydenem. Tu teprvé naprosto odvrátil se odpůvodního slohu svého a vzorem při dálším kom- ponování byla mu forma sonáty v Němcích obvyklá.Dokladem k tomu nechť jsou sonáty op. 7. až 11.jež r. 1781 ve Vídni složil. Ačkoliv v dobu tu spadákulminace umění Clementi-ho, nezůstal předce tétoformě, jíž byl tolik svěžích a klasických myšlenekpřioděl, věrným; v pozdním stáří svém alespoňponěkud stal se totiž stoupencem školy roman- tické. Svědčí o tom větší množství nahromaděných,sentimentálností páchnoucích modulac a častější i širšíužívání melodií, což někdy na Beethovena, ba mnohdyi na Spohra a Webra upomíná. Ano i přísná formasonáty starému mistru v posledních dobách života jehozdála se býti poněkud těsnou, obmezenou. Ve svéh-moll sonátě (op. 40) snaží se, podobně as jakoBeethoven, rozlomiti pouta, tížící ducha jeho, což jejpřímo vedlo v říši romantismu; v sonátě a-dur (op.50, I.) napsal na místě druhé věty piecu, složenouz dvou podivuhoaných vět (adagio a andante), kteráž námtemným svým šerem a mysteriosní svou povahou živěpřipomíná poslední díla Beethovena a poněkud i Šeb.Bacha. Ještě patrnější stává se věc ta ve velkéf-moll-sonátě jeho, kde nepopiratelně nastupuje vešlépěje Beethovenovy. Ano Clementi dal se tak da- leko svésti, že komponoval sonátu s názvem: Di- Done abbandonata", dle níž Fr. Rochlitz disposicik svému monodramatu „Dido" napsal. Introdukcetohoto díla jest nadepsána „Largo patetico", prvnívěta „Allegro con espressione, deíiberando e medi- tando", dále „Adagio dolente" a finále „Agitato e condisperazione"; ignorujeme-li naprosto, co tu každévětě předepsáno, nezbývá z celé té „programní" hudbynic, naopak vyloupne se z díla toho ryzá forma so- náty, imponující mistrnou svou architektonikou. plnáheroické vášně. (Pokračování.) *) Podobně i Haydn nebyl s to, napsati řádné kvinteto, iříkával, že mu čtyry nástroje úplně vystačují. Z ciziny a Rakouska. ** Pověst o skvělém úspěchu provedení R.Wagnera „Meistersingrů" v Kolíně n. R. došla i doBruselu, odkudž prý všickni professoři tamnější kon- servatoře si k osmému provedení díla toho v Kolíně místav divadle zamluvili.V** Bob. Sumana „G-enovefa" byla v král. divadleve Wiesbadenu provozována.** Na divadle „des Variétés" v Antwerpách s do- brým úspěchem se dávala nová opera J. Mertense,profesora na tamnější škole hudební, s názvem „TheMci".** Offenbachův „Orfeusu provozován byl v Pařížina divadle „Gaieté", jehož ředitelem jest skladatel,částečně přepracován a líbil se; mimo mnohé balety ajiné nové vložky jest i ouvertura nová.** Orkestr dvorní opery vídeňské jest vskutkuorkestr „statečný"; obdrželoť 70 jeho členů novoumedailli válečnou.** Fr. Liszt koncertoval opět k dobročinnému účelia sice pod protektorátem kněžny Esterházy-ovév Šopr o ň i.X v** Proslulá pí. Klára Sumanová onemocněla narheumatismus a nemůže tudíž vydati se na obmýšlenoucestu uměleckou.** Ant. Bubinstein zdržev se ve Vídni a v Lipsku,vrátil se opět do Petrohradu.** Americký časopis „Milwaukee Heroldu stěžujesi na obecenstvo v divadlech, kterak prý neustálým lou- skáním ořechů a podobnými nezpůsoby ostatním poslu- chačům umělecký požitek kazí. Jinde zas obecenstvos patrným zalíbením někdy i uprostřed prvního jednáníteprv s nemalým lomozem na místa svá se übírá. Nebyloby těžko uhodnouti.** Primarius vídeňské dvorní opery měl vždy tuprivilej, že sedal na stolici povýšené. Nedávno však stě- žoval si na to jistý kavalír, jehož očím pan primarius usvém vyvýšení v cestě stál, a tento' jednoho večera nohysedadla svého k velkému překvapení a zármutku našeluříznuty, což prý z vyššího rozkazu se událo.** Subvenee pro divadla pařížská na rok1875 vládou Francie takto jsou povoleny: pro velkouoperu 800.000 franků; Théátre francais 240.000 franků;Opéra comique 140.000 fr.; Théátre lyrique 100.000 fr.a pro divadlo Odéon 60.000 fr.** Ve Filadelfii řídil pianist Bonavic novou svouoperu „Nevěstu Messinskou" s dobrým výsled- kem. Libretto pracoval Dr. H. Miller dle Šillerova zná- mého dramatu.* ** Obec Lyonská povolila na obnovení divadla jedenmilion franků. U nás na přestavění a zvětšení di- vadla německého povoleno as 40.000 zl., kdežto našečeské divadlo stísněno a obmezeno na „prozatímní" do- mek na nábřeží.** Ve Vlaších dokoněeno právě opět několik no- vých oper. Jsou to „Ascanio" (Emilio Bozzano), „Lo- renzino di Medici" (maestro R. Marenco), „Marinlizza"(Cortesi), „Marchese Taddeo" (Sebastiani), „Anna diDevara" (maestro Zelioli) a mnoho jiných. Úžasnáplodnosti!** Gounodova opera „Mireille", již skladatel proAdelinu Pattio-vou částečně byl přepracoval, dá- v?la se se skvělým výsledkem v Petrohradě.** Ve Vymaní připravuje se k úmrtnímu dni Goe- the-ho jeho „Faust" s hudbou kapelníka Ed. Las se na.Kus ten vyplní dva večery.** Gonnod otevřel v Londýně řadu koncertů,v níž provozovat! se mají pouze jeho práce. Y prvním tomkoncertě mimo mši provedena byla hudba jeho k Bar- bierově „Jeanne d Are."** V Amsterodamu zemřel před nedávnem jedenz neinadanějších žáků Joachima, J. z Graanů, stár jsateprvé 22 let,** V Wildesheimu v komorní zábavě pánů Nickaa soudruhů provozováno nové klavírní kvinteto mistraBrahmse; téhož smyčcové a-mol kvarteto provo- zováno ve Vratislavi.** J. Paffa klavírní kvinteto ve spolku umělcův Kolíně n. R. a klavírní trio téhož skladatele s vý- borným úspěchem se potkaly v zábavě hudebního spolkuv Eisenachu.** Prof. J. Joachim obdržel od velkovévody Ba- denského řytířský řád „záhringského lva" I. třídy.** Scaria, basista dvorní opery vídeňské, hodlá po- hostinsku vystoupiti v Linci a v Elberfeldu.** V král. národním, divadle v Mnichově byly vměsíci lednu následující opery provedeny: „ Ďáblův podíl"(Auber 2 krát), „Orfeus a Euridyka", „Iphigenia v Aulidě",(Gluck), „Faust" (Gounod) „Nocleh v Granadě" (Kreutzer)„Zvonek poustevníkův" (Maillart), „Sedmero krkavců"(Jos. Rheinberger), „Lazebník Sevillský" (Rossini)„Zakletý Holanďan", „Lohengrin", „Tannháuser (R.Wag- ner), a „Čarostřelec" (K. M.z Webrů).—** Y roce 1873 byly v Paříži nově provozovány:1 vážná opera, 21 komických, 24 buffo-oper. Paříž mányní 56 divadel a 104 café-chantants. 10 podnikatelůdivadel ohlásilo v roce 1873 bankrot,—** Na dvorním divadle ve Yýmaru vystoupil dne27. ledna jako „Stradella" poprvé nový tenoristaCandidus z Nového Yorku, s takým úspěchem, že bylihned na rok pro tamní operu angažován, hlavně prokrásný a objemný svůj hlas.—** Spolek pro pěstování církevní hudbyv Starém Lerchenfeldu u Yídně, jenž již po 12 letblahodárně produkcemi, hlavně provozováním oratorií pů- sobí, rozesílá právě výroční svou zprávu. Protektoremspolku jest hrabě F. artistickýmředitelem chvalně známý J. A. Rotter; účinkujícíchčlenů jest 88.— ** Z Mitrovic. (Pův. zpr.) Dne 22. t. m. uspořádalzdejší „srbský církevní zpěváčky spolek" besedu pěveckoua taneční, kteráž opětně podala důkazu, jak statečně jed- nota vedením výtečného svého sbormistra Slavoljuba Lži- čaře kráčí ku předu. Z programu jmenujeme zvláštěmužské sbory „Na moru" od Davorina Jenka a „Rodu"od SI. Lžicaře, dále „Slavija" píseň pro barytonové sóloa mužský sbor od Hynka Yojáčka. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. *** Z Tábora. (Pův.d.) Zdejší zpěv. spolek nanovoosvědčil, že mu jde opravdově o pěstování umění hudebního,kterému zjednává svými produkcemi a občasnými kon- certy v městě našem vždy širší půdu; od snadnějšíchsborů a písní, s jakými před 14 roky skromně začal,pokračoval ve svých produkcích, jichžto do roka 6—Bdává, statně dále a maje v čele vždycky muže obětavéi horlivé, kteří vytrvale za určitým cílem kráčejí, zmohlse od té doby i na slušné koncerty. V posledním čase zkou- šel to již také s operními úryvky a letošního roku od- vážil se již i na celou operu. Uznání zasluhuje však,že přihlíží spolek především k skladbám domácím,maje pokaždé nějakou českou novinku na<programu,tak že se zdejší obecenstvo seznamuje s naší domácíliteraturou. Že pak spolek se snaží nám i osvědčenéumělce ve svých koncertech a větších produkcích před- vésti, jest rovněž chvalitebné, protože se Um povzbuzujía tříbí mladší síly domácí. Tak i těmito listy oznámenájiž produkce, kterou spolek odbýval dne 8. února, se- známila nás opět se skladbou domácí, s roztomilou toBlodkovou operetou „Ve studni", na jejíž prove- dení spolek veškeré své síly vynaložil. Výsledek pře- stihl v každém ohledu všechna očekávání a získal spolkuv městě všeobecného uznání. Jako ochotníci divadelnípěstují odbor dramatický, tak máme nyní naději, že budespolek zpěvácký pěstovati i snadnější operetky; sil jesttu ovšem méně po ruce, nežli u pouhé činohry avšaki hosté mohou vypomoci. Mělť sice též při tomto před- stavení co host v úloze „Janka" spoluúčinkovati panKarel Čech, člen opery pražské, což by bylo arciť efektcelého představení nemálo zvýšilo a zdejší hudební kruhyv téže míře osvěžilo, jako když před nedávnem se zdej- šími ochotníky spoluúčinkovati slíbila a skutečně potomi hrála perla pražského divadla paní Malá. Bohužel,však p. Čech pro silný chrapot, jenž mu po celý týdeni na pražském jevišti nedal účinkovati, nemohl k námzavítati i musela proto operetka výhradně domácími silamiprovedena býti. Úlohu „Janka" převzal p. Karel Bar taa to se slušným výsledkem, tak že obecenstvo, jež di- vadlo ve všech prostorách naplnilo, uznávajíc jeho ochotu,odměnilo jej hlučným a zaslouženým uznáním. Celé před- stavení Blodkovy operetky učinilo i přísnějším požadavkůmza dost, zejména úlohy „Veruny" a „Lidunky" sloužíslečnám Pfeiffrové a Šimákové k veliké cti; bylyobě dobře disponovány a zpívaly s uznání hodnou ko- rektností. Pan Šrámek v úloze „Vojtěcha" nezdálse být dosti při hlase; za to se držely sbory statečněa zejmena sbory ženské šly precizně. Souhra byla vesměs dobrá a svědčila o pilných zkouškách a obezřetné správě;průvod na piano h.'ál s osvědčenou dovedností p. 801 echa obrátil na sebe pozornost veškerého obecenstva při„východu měsíce," kdežto nápodobuje elegantnímspůsobem hru na harfě doprovázel za scénou na har- monium hrajícího p. Pavláska. Pan. J. Pfeiffersbormistr zpěváckého spolku, řídil celou operu a získalsobě tímto rozsáhlým podniknutím, nedav se nižádnýmipřekážkami odstrašiti, všeobecného uznání. Účinek operetybyl takový, že jde městem všeobecně hlas, aby zpěváckýspolek rozkošnou tuto národní operetku co nejdříveopakoval. Zprávy z Prahy a z venkova. X. * Koncerty. Letošní suchopárná saisona koncertní v uplynulém týdnu oživena byla pojednou třemikoncerty jakosti nejlepší, jež zdají se býti mnoho- slibnými předchůdci celé povodně postních koncertůnejen samostatných nýbrž i bohužel oněch nevy- hnutelných dobročinných, jež snáší obecenstvo praž- ské s pravou stoickou trpělivostí, jako nějakou jižpředurčenou „metlu boží." Ostatně podotýkáme ato zajisté s nemalým vnitřním uspokojením, že ko- nečně počínají v novější době jindy nezbytné kon- certy dobročinné vycházeti z módy , takže tvořínyní pouze skrovnou menšinu v poměru k „samo- statným", kdežto v nedávných ještě dobách, poměrten byl opáčným. Úkazem tímto potěšitelným získánejen obor čistě umělecký, nýbrž i dobrá povésť hu- dební metropole naší. V program samostatnéhokoncertu nevloudí se tak snadno všelijaká pleva hu- dební, o to vede zajisté vždy péči uměleckývkus pořadatele samého ; sem přístupu mají jen osvěd- čení mistři z doby starší a z mladší doby jen ti vele- nadaní, kteří odvážiti se mohou v zápas čestný bezrozpakův. Tak zasluhuje především veškeré chvályzávažný obsah programu koncertisty p. Karla Slav- kovského, jenž koncertem svým dne 21. únorav konviktě uspořádaným nové v obecenstvu pražskémobliby získal a chvalnou pověsť svou co dokonalývirtuos na pianě hlavně v ohledu technickém valněupevnil. Od S. Ba c ha až na Li s z t a, zastoupenyjsou tu všechny směry literatury klavírní ovšem po- někud v pestré směsici. V čele programu skvěla sefulminantní sonata op. 49 od C. M. W e b r a, kterouprovedl koncertista s bravurou i elegancí vší chvályhodnou; zvláště provedení první (allegro feroee) aposlední věty (presto) slušno vřaditi na stupni pravédokonalosti stojící. Bach byl zastoupen monumen- tální stavbou hudební totiž „předehrou a fugou do cis- dur", Beethoven něžným „Andantem", Mendels- sohn „scherzem á capriccio", Šumán dvěma dro- botinami: skladbouv fanta si jní „Vzlet" a „e-dur no- veletkou" op. 21; Šubert lahodným „Andantinem"z „Moments musicals", Chopin „g-mol baladou" a ko- nečně Liszt dvěma transkripcemi: skladbou N.Paganini-ho „la campanella" a svatebním pochodem a plesem rusalek ze „svatojanské noci" od Mendels- sohna. Koncertista přednesl zdárně všechny tytoskladby s hojnou po každém čísle pochvalou četněshromážděného obecenstva; zvláště pak vynikal před- nesem skladby Bachovy a Lisztovými trans- skripcemi mimo zmíněnou již sonátu Webrovu,zkrátka všude tam, kde jednalo se o vítězné pře- máhání třeba nejsmělejších technických obtíží. V oněchskladbách, kde technika klavírní není vlastním úče- lem, nýbrž jen prostředkem ku cíli tím krásněj- šímu a úchvatnějšímu, nepodařilo se Slavkovskému úplněvniknouti v jádro skladby, vžiti se v pravou poeti- ckou intenci skladatele a udeřiti na pravou strunuv srdcích posluchačstva. V kategorii výkonů méněpodařených počítáme: střední větu (andante con moto)zWebrovy sonáty, Beethovenovo „andante",Šubertovo „andantino" a hlavně Chopinovučarokrásnou „baladu". Skladbám, jež ovládány jsoupobobnou (něžně sentimentální či temně velebnou)náladou, zejména pak kouzelné říši zvučícími plamenyrozvášněných skladeb poety Chopina měl by seSlavkovský vždy raději vyhnouti. Není možno, abykaždý ve všem stejně vynikal: tak je Slavkovskýznamenitým mistrem v klavírní technice, jenž nenajdetak snadně sobě rovného to dokázal dosti zřejměna Bachovi a Lisztovi. Nechť tedy uchýlí se klavírníten mistr v obor již přirozeným nadáním mu vyká- zaný, nechť omezí se třeba jen na jediný oborLisztaa stoupenců jeho a skvělé vítězství na celé čářejej zajisté nemine. Yždyť máme mezi virtuosy mnohévzácné speciality; tak známe ku př. jen výhradníChopiniany, kteří v jiném oboru nijak zdomácnitinemohou proč bychom tedy v stejné úctě nemělivýhradní Lisztiany? Mezi jednotlivá oddělení klavírních piec vřaděnybyly jednotlivé písně: od Loeve-ho, R. Franze a odnašich komponistů Zd. Fibicha a Ant. Dvořáka,jež vesměs se známou precizností a vzletem duchapro krásu pravou nadšeného přednesla koncertnípěvkyněpí. Procházková, rozvinuvší v plné kráseveškeré přednosti vybroušené školy své. Jak známo,jest Jindř. Pech zpěvním mistrem výtečné pěvkynětéto. P. Cantani, řiditel orkestru českého divadla,zahrál s virtuosní technikou pověstnou a bohuchválajiž s dostatek otřepanou piecu Ernstovu „uher- ské písně s variacemi pro housle" ku neobyčejné spo- kojenosti obecenstva. Dne 22. února uspořádala konservatoř jakoobyčejně obratným řízením řiditele p. Josefa Krej- čího první svůj postní, celkem pak v letošní sai- soně třetí koncert za solového působení nově jme- novaného profesora flétny na zdejší konservatoři p.Arnošta Jenčes programem celkem dosti pozoru- hodným : neboť Beethovenova druhá symfonie (d-dur)patří (a to zajisté neprávně) k oněm skladbám vel- mistra tohoto, jež jen pozřídku se v koncertech většíchprovádí; myslím tedy, že velká čásť obecenstva uví- tala příležitost tuto ku poslechnutí této jasně prů- hledné, bezstarostně veselé, slunečními paprsky radostitakřka protkané symfonie s nelíčenou radostí. Totočíslo jakož i solová pieca pro flétnu byly zejmenaoněmi přitažlivými body, jež dovedly shromážditi v těs- ném pro větší orkestr sále konviktském dosti četnéobecenstvo. P. Je n č bral koncertní číslo skladbuto od Tu 1 on a, s elegancí a pružností v technickémohledu velmi chvalnou; ton jeho jest velký, pevný,čistý a především ušlechtilý, přednes promyšlený.Známá meditace na Bachovo preludium (č. 1. c-durtemperovaný klavír) upravena pro malý orkestr od K.Gounoda a Mendelssohnova ouvertura k „RuyBlas" provedeny jsou až na některé nepatrné pokleskyv nástrojech dechových uspokojivě. Ředitel Krejčí bvltéměř po každé piece bouřlivě volán.Slč. Lilly Střiková, která v minulých již letech zí- skala si v obecenstvu pražském zdárným spoluúčinko- váním při koncertech nemalé sympatie, vystoupila letospoprvé v samostatném koncertě dne 24. února v kon- viktě a dokázala příliš jasně, co všechno zmůže pílei vytrvalost ve spojení s bohatým nadáním přirozenýma výtečnou, veskrz svědomitou na základě zdravém spo- čívající školou. Mistr její, dr. Procházka s hrdostí za- jisté při této žákyni pohlížeti může na výsledkypaedagogické činnosti své: nebot ve vzdělání piani- stickém mladé této umělkyně není, jak to obyčejněnacházíme při mladších silách výkonných ona přístup- nější stránka na ujmu druhé vyvinuta, nýbrž všepojí se tu ku ladnému celku, který vždy jen dojemkrásy činiti může. Stránka teohnická stojí tu nastejné výši se stránkou duševního pojmutí a ponořeníse ve skladbu právě přednášenou. Že bohužel málojest učitelů takových, kteří by hned záhy ukazovaližákům svým jedině pravé cesty ku pochopení vnitřníhoživota té které skladby, nýbrž že většina spokojujese pouze s vyvinutím stránky technické, úkaztento neblahý jest dostatečně znám. Jedině souměr- ným pěstováním obou těchto stránek budí se cit ivkus umělecký a tak možno docíliti dobrý výsledekjak nejlépe to vidíme na sl. Střikové. Již programjejí byl interessantně sestaven pochodem historickýmod Scarlattiho a Haendla přes Beethovena, Mendels- sohna, Chopina až k Lisztovi. Všechny piecy se jízdařily bez nejmenší poskvrny: zvláště Haendlovo„thema s variacemi" a Mendelssohnovo „scherzo ca- priccioso" byly výkony na stupni pravé dokonalostistojícími. C bouřlivý potlesk nadšeného obecenstvadělily se s koncertistkou ještě dvě síly umělecké asice koncertní pěvkyně pí. M. Procházková ahouslista p. Bo h, jenž přednesl s koncertistkou Bee- thovenovu sonátu op. 23, Wagnerův „list do pa- mátníku" a Raífovu „Kavatinu" s elegantním ve- dením smyčce a tonem ačkoliv ne právě velkým amohutným, předce celkem velmi ušlechtilým. Pí. Pro- cházková těšila se výtečné disposici hlasové, zpí- vala z plné duše a uchvátila obecenstvo tak, že najeho bouřlivou žádost přidati musela ku písním v pro- gramu ustanoveným (dvě od dr. Mayera a české ná- rodní píšně) ještě vlašskou rozmarnou kanzonetu. —r. * V úterý dne 3. března o 5. hodině odpolední uspořádá výtečný pianista L. Breitner, v sále Žofínskémsamostatný koncert, jejž vřele odporučujeme přízni hudby- milovného obecenstva pražského. Druhý den na tokoncertuje slovutná Mary Krebsova.* K domácím pianistům, kteří v letošní sezoně hod- lají samostatným koncertem vystoupiti, přidružuje se takévelenadaná sleč. Helena Roslerova, kteráž jak známostudia svá dovršila u mistra A. Rubinsteina.* Ctěný náš spolupracovník p. dr. Otokar Hostinský,jenž dosud také co nejčestněji zastával úřad referentauměleckého v „Pokroku", odebéře se tyto dny na venkov,přijav u jedné rodiny šlechtické výhodné místo vy chova- telské. Hodlá svých prázdných chvil věnovati nyní hlavnědokončení svého většího díla o „esthetice hudby" ipřipraviti k tisku výtečné své pojednání o „hudbě pro- gramní" (v loňském ročníku „Daliboru" uveřejněné) ja- zykem německým, jsa k tomu z několika stran vybídnut.Před jeho odjezdem uspořádali mu četní jeho přátelébanket na rozloučenou, v němž mimo několik přátelumění četně se súčastnili umělci hudební, literáté ažurnalisté. * Sl. Huttaryova, známá již obecenstvu pražskémuz několika pohostinských her na našem jevišti, engažo- vána jest tyto dny ku kr. z. divadlu českému co „sub- retní" zpěvačka. Těšíme se z akvisice této, očekávajícev nadané zpěvačce vydatnou posilu a příjemné osvěženínašeho personálu zejmena co se týče naší operety.v* Ředitelství kr. z. divadla českého vyjednává seskladatelem Offenbachem stran téhož operety „I braco- nieri" („Pytláci"),kterouž hodlá získati pro letní divadlo* Skvostná a velevzácná sbírka hudebních nástrojůdůst. pana děkana Kyšperského P. Antonína Buchila,kteráž na loňské výstavě vídeňské velkou na se obracelapozornost, stala se velkomyslnou štědrostí šlechetnéhodárce majetkem musea kr. českého, kdež stkvíti se budepo vše časy co skvělý pomník dlouholeté horlivosti avzácné obětavosti dárcovy. Zajisté že s námi veškerýhudební svět český souhlasiti bude, vyslovuj eme-li natomto místě důstojnému p. děkanu za veliké toto obo- hacení hudebních sbírek našeho musea díky nejvřelejší.Kéž by šlechetný jeho příklad nalezl hojně následovníkův !* P. Eduard Nápravník, kapelník cárské operyv Petrohradě, zaslal nám pro přílohy „Dalibora" některévelezajímavé úryvky ze své velké opery „Nižegorodci",které ctěným svým odběratelům neopomineme sděliti.* P. Paleček, člen carské opery Petrohradské, meškáod čtvrtka v Praze, zastaviv se zde u své rodiny nacestě do Oděsy a do Kieva, kdež bude koncertovati.V květnu b. r. jak jsme již sdělili, zpívá společněs slovutnou altistkou paní Lavrovskou v Miláně v di- vadle „La Scala."* Koncert ve prospěch nadace pro chudéprávníky odbývá se v neděli dne 1. března o 12. hod.pol. v sále žofínském. Sdělujeme tuto podrobný program:l.Ouvertura k zpěv. „Ferdinand Cortez" od Spontiniho.2. Koncert od Chopina (E-mol, 11.a 111. věta) předn. sl.Marie Seydlova. 3. Recitativ a arie z Hsendlovyzpěv.„Rinaldo" zpívá sl. Ca chov a.4. Koncert pro housle od Vieuxtempsa (D-mol, I.a 11. věta), přednese sl. TerezieSeydlova. 5. Orkestrální fantazie dle Máchova „Máje",slož. Fr. Skuherský (poprvé). 6. a) Romance (fis-dur)od Šumana, b) Gavotta od Silase, c) Valše caprice od A.Kubinsteina, předn. sl. Marie Seydlova. 7. a) „Auprintemps" od Gounoda, b) „Rybářka" od Meyerbeera,c) české národní zpívá sl. Emílie Bubeníčkova. 8.Melancholie od „Hellmesbergra" přednese slečna Ter.Seydlova.* Sl. Sittova, bez odporu jedna z nejpřednějšíchsil naší opery, zvolila si k příští své beneíici (3. března)Rozkoš*ného „Svatojanské proudy".* Z„ Umělecké besedy."Co se v „Umělecké besedě"utvořil kruh mladých hudebníků, berou dychánkv na serozhodně hudební ráz. Kruh tento seznamuje obecenstvos mnohými dobrými a nadějnými silami jak výkonnýmitak skíadatelskými ze svého středu. K poslednějšímpatří především pan Holý, jehož písně vynikají jak mla- distvě poetickým vzletem tak vyrovnaným souhlasemhlasu zpěvního s průvodem klavíru. Upřímně bych muale radil, aby budoucně své písně nesvěřoval pěvci kusahlasu nemajícímu. Vedle p. Holého vystupuje se slušnýmvýsledkem p. Havránek co skladatel. Co výkonnívynikají pánové Havránek, Jiránek, aJo s. Klička.V dýchánku dne 20. února vystoupil umělec na har- moniu pan Hypolit Heřmánek z Jindř: Hradce, chované cústavu slepců na Hradčanech. Seznali jsme v něm sta- tečného umělce, hra jeho jest vytříbená, přednes citu- plný, jemně odstiňovaný, i volba skladeb svědčila odobrém vkusu umělcově. Variace od Dratha, veskrzeve čtyrhlasu spracované vyznamenávají se jakýmsi kla- sickým klidem, a neučinily tudíž na obecenstvo připivě a jídle patřičný dojem. Lépe již účinkovaly naobecenstvo dvě písně od Mendelssohna op. 72, z nichžzvláště první dostalo se panem Heřmánkem velmi oduše- vněného přednesu. Jak elektrická jiskra účinkovala fan- tazie na české písně, skladba to vlastní, o níž se jižloňský „Dalibor" s pochvalou zmínil, a kterou panskladatel dle doslechu tiskem vydati hodlá, tak že sestane i širšímu obecenstvu přístupnou. Část této fan- tazie musela se opakovati. K závěrku přednesl umělecadagio ze sonáty pathétique od Beethovena. Mezeryvyplňovaly slušně zpěvy a deklamace. Umělecká besedazachová zajisté pana Heřmánka za příjemný ten večer u vděčné zpomínce. * Z Pardubic. Paní Božena Jahnová, na slovovzatá umělkyně, jížto přičísti dlužno velké zásluhy o po- vznešení hudebních našich poměrů, uspořádala zde dne22. t. m. za spoluúčinkování sl. Hildy Krausovy a FannyVaňkovy, pp. prof. Heše, Z. Wintera, J. Řeháka a P.Militkého a pěveckého sboru študujících koncert, jenžse potkal s výtečným úspěchem. Paní koncertistce do- stalo se všestranného uznání za nevšední pochoutku,kterouž nám uchystala, čistý výnos věnován byl na opravuvarhan ve školním chrámu.Z Plzně. (Pův. dop.) Ctěný pane redaktore! Uve- řejnil jste laskavě ve Vašem listu program ku koncertuv neděli dne 22. t. m. ve prospěch nár. divadla zdeuspořádaného; prosím, račte dodati k tomu též zprávuo výsledku koncertu. Bohatý program staví koncert ten zajisté mezi vynikající umělecké podniky a většinou vý~tečné provedení jeho i rozhodného úspěchu mu získalone však na venek, neboť vzdor programu a jak zpředu dalo se očekávat dle zúčastněných sil uměleckých,vzdor úspěšnému provedení jeho, nedostalo se koncertunávštěvy příliš četné; ani podnět vždy působivý, kterýjiž nejednou každého k obětavosti na penězích, na po- hodlí atd. pohnul, dostavení národního divadla, ani tennebyl dosti silný, aby byl pohnul dostatečný počet vla- stenců, odepříti sobě všední pohodlí: obědvati přísně o12. hod. polední. Neboť, divte se, tak byla všeobecnávýmluva proti navštívení koncertu, že položen byl na 11.hod. nedělního dopoledne! Tato nevšímavost, ano totopohrdání snahami nezištnými, za krásnými i vznešenými cílyse nesoucími, trpkou bolestí naplniti musí ty, kteří obralisobě za úkol, na tomto poli šířiti zušlechtění mysli isrdcí v našem národě. Übozí umělci, übohé umění a tydivadlo národní! vyť jste, jako to povržené, za mísu čo- čovice zaprodané prvorozenství ze starého zákona ! Předcevšak byl dosti značný hlouček těch, kteří osvědčili, žev zájmu uměleckém a nár. není tak příliš těžko obědvatmísto o dvanácté teprv o jedné hodině a kteří toto za- řízení, poměry větších měst téměř přikázané, za vhodnéuznali. V koncertu samém zajímal především mohu- tně obsazený smíšený sbor, v němž všickni téměřsólisté naší zpěvohry s právě uměleckou ochotou spolu- účinkovali. Důsledno, že sbor tím zvláštní zvučnostívynikal. Ze sborů smíšených zvláště Pallovy „Jarní"precizním a jemně nuancovaným přednesem vynikaly.Nejpěknější půvab našich koncertů, dámy smíšeného sboru,sešly se k tomuto koncertu zvlášť četně; dostaloť se tími Procházkově „Valašské nevěstě" provedeníúspěšného; vzletná první věta i nad míru něžná střednípřednešeny byly s uchvacujícím výrazem. Z mužských sborůvynikaly i Pallův „Starý rek" i Procházkův „Vra- cování se od milé" bezúhonným provedením. Činíťtento tempem i rytmem a jemnou barvitostí nemalých po- žadavků na mužské hlasy, onen pak rozsáhlostí, žádoucísilou stupňování. Sbory, ač nečasto bývá slyšeti cosi takmohutného a při tom ladného spolu, předce nebyly byrozehřály obecenstvo, kdyby nebyly v tom střídající sesola zjednaly pomoci. Hned první z nich: dueto z Glin- kova „Život za caře" vzletně přednešené členy zpě- vohry sl. Sumovou a Proškem vzbudilo v obecenstvuživější ruch, kterýž postupem koncertu se stupňoval. Vý- tečný náš tenorista p. Trochlil zpíval nadšeně čaro- krásnou píseň „Mužovu" z Bendlovy „Lejly" a sl.Bílkova , oblíbená primadona naší zpěvohry, drama- tickým životem proudící scénu od Rubinsteina a je- dnu z kouzelných „perských písní" téhož skladatele.Vrcholem solových zpěvů bylo okteto z „Lejly" před- nešené členy zpěvohry sl. Bílkovou a Sumovou, pp.Melicharkem, Krušinou, Proškem a Trochli- lem, pak členy „Hlaholu" šl. Pechovou a p. Slezá- kem. Přísným vedením hlasů zachoval skladatel skladběsvé vzdor mnohohlasosti její předce úžasné průzračnostia zde podařilo se pečlivým odstiňováním a povolovánímhlasů jednoho druhému docíliti i rozmanitosti i stupňo- vání nad míru působivého. Jediné instrumentální číslo,Nápravníkovu fantasii na národní písně, hrála na slovo vzatá naše virtuoska sl. Neubertova s obvyklou doko- nalostí. Její jemný úhoz, brillantní pasáže a přednes vřelýse zde vysoce cení; tenkráte však bohužel utrpěla hra jejítím, že jinak pěkné piano nedrželo ladění. Bodře a vzletnězakončen byl koncert Tovačovského srbskýmipísněmi, přednesenými mužským sborem s průvodem pianaa harmonia. Poslední z nich: „Mnogaja 1 jeta ■'! nechťplatí neúnavné činnosti našeho Hlaholu na poli národníhoumění, jehož pěkným výkvětem byl koncert tento, jak pro- gramem svým, tak provedením jeho.Z akademického čtenářského spolku. Opera,kterouž p. V. V. Haussmann akadem. čten. spolku vě- noval a k níž i libretto sám si sepsal, nazývá se „RybářRadovid". Pan Dr. Ulner v Brně poslal témuž spolkuvzácných hudebnin v ceně 20 zl. a p. K. Kej klíček, řed.kůru v Uherském Hradišti 4 výtisky velké klavírní svéfantasie „Vzájemnost slovanská." Také pp. Kovařovič,tech., K. Nechvíle a J. Barák darovali akadem. spolkuskladby dílem klavírní, dílem pro kvartet šmytcový, kterébudou pravou ozdobou knihovny hudebnin akad. čtenář- ského spolku. Všem laskavým dárcům budiž tímto vy- sloven vřelý dík. X. Česká zpěvohra. 20. února: "Hugenoti" (benefice sl. Paršovy) 24. února: „ Car o střelec" (be- nefice p. Vávry) 2 6. února: „První den štěstí."Tento týden byl opěť bohatým co do provedenízávažných prací operních. „Hugenoti" i „Čarostřelec"v novém nastudování podávají dosti patrný důkazo zdárné i neúnavné činnosti opery naší. První z jme- novaných oper vyvolila si dramatická naše primadonaslč. Paršova ku své beneíici a osvědčila se vchou-ilostivé úloze „Valentiny" co síla dostačující nejenpouze v pěveckém ohledu, nýbrž co síla, jež vlastnítvořivostí dodati dovede celé té rozvášněné postavěvlastního rázu i zajímavé barvitosti. Dueto v po- sledním jednání bylo nejskvělejším místem výkonuslečnina; za to byl právě v této s tuaci méně šťast- ným p. Souček co „Raoul", jenž podobně jako be- neíiciantka efektuovati chtěl v onom místě hoření po- lohou hlasu prsového a nešťastnou náhodou nasadilnejvyšší ton poněkud sevřeně tak, že mu selliati mu- sel. Proč nekryl hlas což předpisuje snad Mayer- beer, že se fráze naznačená má vzíti plným proudemprsovým? Ostatně milerádi referujeme, že p. Součekprávě v tento večer byl výtečně disponován a mimonaznačené místo že proved nesnadnou úlohu „Raoula"velmi slušně. Slč. z Ehrenberků co „Markétaz Valois", slč. Sákova co páže, p. K. Čech ml.co Marcel, p. Lev co Nevers a p. Kinský co St.Bris podali výkony výtečné. P. Šára zpíval „rata- plan" velmi uspokojivě as volným tonem. Sboryaž na nešťastný dvojsbor v 3. jednání, jejž zmeškali»někteří choristé, byly výtečně nacvičeny a šly pre- cizně a ohnivě.Mnohem skvěleji zdařilo se představení „Čaro- střelce" v čestný večer lyrického tenora našeho p. Vávry, jenž co „Liborin" provedl úlohu svou s obvyklousvědomitostí as patrným nadšením pro věc samu.Dámské výkony nevydrží přísnější měřítko: slč. Par- šova se v hypersentimentální povahu „Agaty" ne- dovedla vžiti; byla až mrzutě ledovou.Již poněkud těžký karakter hlasu jejího nenípřiměřen jaksi zvláštní té něžné, nadvzdušné poeticképostavě Agaty; zde nepomůže nic jiného než pečli- vější promyšlení zpívaných slov, čímž se zajistéslečně mnohý detail lépe zdaří. Slč Vávrova cozjev plný bujarosti a čiperného veselí učinila dojemvelmi příznivý. Výkon p. Čecha ml. (Kašpar) bylpřímo dokonalým, bezúh ,nnyra. Každá podrobnost tupromyšlena, celek souměrný zjev děsné démonický,vášeň neskrocená! Zejmena velkou arii svou předneslmistrně. Novým byl p. Mareš v úloze poustevníka,v niž rozvíjel krásný hlas svůj k nejplnéjší mohut- nosti, přednášel delikátně a hrál volněji než jindy.Pokroky mladistvého pěvce toho jsou věru úžasné;záleží nyní na ředitelstvu samém, má-li se bohaténadání jeho ještě skvěleji vyvinouti, což ovšem v prvnířadě docíliti lze co možná častým vystupováním vúlohách směru rozmanitého, jak seriosního, tak ko- mického.P. Stropnický provedl důstojně úlohu knížete.Dokonale secvičené sbory šly živé. Orkestv vedenímkapelníka Smeany statečně si počínal. Již ouver- tura byla ohnivě přednesena a uchvátila obecenstvo,jehož nadšení se průběhem večera ještě více stup- ňovalo, k bouřnému potlesku. Na konec ještě po- dotknouti musíme, že dosud se naše pěvecké sílynemohou jaksi s prozou spřáteliti; i sám p. Čechjenž nejlépe ji měl nastudovanou, deklamoval ještě,často nepřirozeně, často jen s přízvukem konvenci- onelné dobráckým či přehnaně pathetickým. Každéslovo, jež vypustí „Kašpar" z úst, jest úšklebek, je- dovatý smích, drzé rouhání a pekelná ironie! Listárna redakce. vP. J. S.v L. Zpráva Vaše jest nám příliš málo věcná inemohli jsme ji ve formě té upotřebiti.Pp. dop. v Lublani a v Pardub. Upotřebíme příště. Pánům ředitelům kůrůuvádíme v známost, že v tisku se nachází náklademnaším: Desátá slavnostní mše od V. E. Horáka.Krámská cena obnášeti bude s—B5—8 zl. r. č. Pániodběratelé Dalibora, kteří se přihlásí nejdéle dokonce března b. r., obdrží tutéž mši za cenu pouzetří zl. r. č.Dále odporučujeme k svátkům velkonočním: „Pa-šije" s českým i latinským tekstem. Cena 1 zl. 60 kr.„Pange lingua" s českým i latinským tekstem,pro soprán, alt, tenor a bas upravil V. E. Horák.Cena 30 kr. r. č.EM. STARÝ a spol. Karlova ul. č. 147-1.