Revue Musicale S. I. M. 9 15 Juin 1913 nabh_1913-06-15_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 LES MÉLODIES ESPAGNOLES ET ITALIENNES d'HUGO WOLF, par Gabriel Marcel. 0 1 LES MÉLODIES D'HUGO WOLF Gabriel Marcel cre 3-15 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 15 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 SOUVENIRS SUR ROLLINAT Georges Lorin cre 16-31 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 31 RÉFLEXIONS D'UN SOLITAIRE Pauline Long cre 32-35 Untitled Image Illustration 32 LES LIVRES 36-45 Untitled Image Illustration 36 WALLNER (Dr 8.-A.). Musikalische Denkmaler der 36-44 LIVRES REÇUS 44-45 Les Théâtres 46-50 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 50 La Saison Russe au Théâtre des Champs Elysées Emile Vuillermoz cre 51-58 Décor de Jeux par Bakst. Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 58 UNE LETTRE DE M. ALBERT ROUSSEL 59 Cabarets et Music=Halls Louis Laloy cre 59-60 Concerts Divers G. K cre 61-62 Belgique 62-65 ETRANGER X. Marcel Boulestin cre 66-67 Untitled Image Illustration 67 L'Édition Musicale V. P cre 68-69 Untitled Image Illustration 68 Untitled Image Illustration 69 LE GALA DE CLAUDE DEBUSSY Louis Laloy cre 70 Les faits au mois 71 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 71 Swift. (Croquis d'Emmanuel Barcet.) Illustration 71 Autour de l'Opéra Pierre Lérys cre 72 Çà et Là Robert Catteau cre 73 Société Française des Amis de la Musique 74-76 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 77-78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 » IX® Année. N° 6. 15 Juin 1913. REVUE MUSICALEj&amp;p j jhbb^hh£îî# SBH| n|K WSSBSBÈ^K^BË^Eg-lre! I jjgf »v,;V' P 'Jjsijg JHF îg&amp;ese MEjp ||gfe9 ■ ,—v ■■^"-''•, SHB■HR ;. ffiraMagagMre? ranmHHH jfà&amp;ttmi tSftfc«yfcfl^nßI SB ffifSßßf iflraßj Honorée d une souscription du Ministère de 1 Instruction Publique et des Beaux-ArtsB Le numéro ;panceô Belgique 1 fr. 50■ Union Postale 2 £r* Téléphone Wagram : 98=12PARIS» 29, rue La Boëtie UN ANFrance et Belgique 1S fr-Union postale 20 fr„ Copyright by S. ï, M. 1913 2 S. I. M. 3 4 S. I. M. LES MÉLODIES D'HUGO WOLF 5 6 S. I. M. LES MÉLODIES D'HUGO WOLF 7 8 S. I. M. LES MÉLODIES D'HUGO WOLF 9 10 S. I. M. LES MÉLODIES D'HUGO WOLF 11 12 S. I. M. LES MÉLODIES D'HUGO WOLF i 3 ROLLINAT 15 16 S. I. M. ROLLINAT I 7 18 S. I. M. ROLLINAT I 9 20 S. I. M. ROLLINAT 2 I 2 2 S. I. M. ROLLINAT 23 24 S. I. M. ROLLINAT 25 26 S. I. M. ROLLINAT 27 28 S. I. M. ROLLINAT 29 RÉFLEXIONS D'UN SOLITAIRE 31 32 S. I. M. RÉFLEXIONS D'UN SOLITAIRE 3 3 35 36 S. I. M. LES LIVRES 37 3» S. I. M. LES LIVRES 39 4-0 S. I. M. LES LIVRES 4-1 42 S. I. M. LES LIVRES 43 LE MOIS 45 A.6 S. I. M. LE MOIS 47 4 8 S. I. M. 5° S. I. M. LE MOIS 51 52 S. I. M. LE MOIS 5 3 54 S. I. M. LE MOIS 55 56 S. I. M. LE MOIS 57 58 S. I. M. LE MOIS 59 6o S. I. M. LE MOIS 6i 6 2 S. I. M. LE MOIS 63 6 4- S. I. M. LE MOIS 65 S. I. M. 67 LE MOIS 73 74 S. I. M. 76 S. I. M. Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient. Imprimerie SAINTE CATHERINE, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Tél. 517). Le Gérant: MARCEL FREDET. LES MÉLODIES ESPAGNOLES ET ITALIENNES d'HUGO WOLF, par Gabriel Marcel. 0| SOUVENIRS SUR ROLLINAT, par G. Lorin. REFLEXIONS D'UN SOLITAIRE, par Grétry.LE MOIS, parI|i' àG. de PAWLOWSKI. OE. VUILLERMOZ 0 LOUIS LALOY. 0 RENÉ LYR. 0 LES MÉLODIES D'HUGO WOLF Gabriel Marcel. C'est un des traits caractéristiques de notre temps que le goût desformes d'art étrangères, ainsi que le désir de retrouver en elles uneparenté secrète avec celles qui fleurissent chez nous : et n'est-ce pas unejoie, en effet, de découvrir dans la voix d'un inconnu des inflexionsfamilières ? Aussi a-t-on quelque peine à comprendre qu'un musicien telqu'Hugo Wolf soit presque complètement ignoré en France: de mêmeen effet que les affinités sont nombreuses entre la jeune école littéraireviennoise et nos écrivains contemporains, il y a, nous le verrons, uneréelle communauté d'orientation entre l'art de Wolf et notre musiqued'aujourd'hui. On ne saurait songer dans une brève esquisse comme celle-cià étudier complètement l'œuvre vocale du grand musicien autrichien,mais, choisissant les deux recueils de lieder à nos yeux les plus caractéris- tiques, nous voudrions en indiquer les traits saillants. 1 Le Spanisches Liederbuch et Yltalienisches Liederbuch occupent dansl'œuvre de Wolf une place centrale. Lorsqu'il les composa, il étaitabsolument le maître de sa technique propre : dans les premiers recueilsde mélodies, au contraire, en dépit de nombreuses et éclatantes réussites,les influences diverses que Wolf a subies sont encore manifestes, à telpoint qu'on serait parfois tenté d'attribuer tel ou tel lied aux musiciensmêmes dont il s'inspirait (Schubert, Schumann). Dans d'autres le wagné- risme est infiniment plus littéral qu'il ne le sera plus tard; la " "semble baigner dans les clartés du Vendredi-Saint. Et sans doute il y adéjà dans les premiers recueils une richesse, un frémissement de viemerveilleux ; et rien dans les lieder espagnols ou italiens n'est supérieur à" Seufzer", " In der Fruhe", "Wo d'un pathétique siintime et si profond, à " Ganymède ", aux " Grenzen der Menschheitévocations métaphysiques grandioses, ou à telle page des(" . Nachtzanber"par exemple). Mais ce qui fait à nos yeux l'intérêtspécial des mélodies espagnoles et italiennes, c'est qu'elles constituent desensembles remarquables à la fois par la richesse et par l'unité ; on ne trouvepas ici, en dépit d'inégalités inévitables, ces disparates qui choquent dansles premières œuvres, surtout dans le C'est qu'ici aufond la division en lieder ne doit pas nous tromper : nous sommes enrealité en présence de grandes fresques musicales où l'on ne saurait isolerdes éléments que par abstraction.Les mélodies espagnoles, sur des paroles de Heyse et Geibel, furentcomposées à Perchtolsdorf au cours de l'hiver 1889-1890, immédiatementaprès l'achèvement du Gœthe Liederbuch, et rien extérieurement ne rendcompte de la différence de maturité des deux recueils, dont Wolf lui- même semble avoir eu conscience. Les lettres qu'il écrivit à cette époque (à Eckstein, à Strasser) nous montrent l'enthousiasme émerveillé aveclequel il assistait à sa propre production ; M. Romain Rolland, dansl'excellente étude 1 qu'il a consacrée à Wolf, a trop heureusement insistésur ce qu'eut de miraculeusement spontané la production de Wolf aucours des années 1888-1890, pour qu'il y ait lieu de revenir sur ce qu'ila justement appelé " un des cas les plus extraordinaires de l'art, un deceux qui font le mieux entrevoir les mystères du génieLa question de savoir si l'image que les mélodies de Wolf nousdonnent de l'Espagne est exacte, est de celles qu'il convient de laisserrésolument et par principe de côté. Tout ce qui importe, c'est qu'il a suen communiquer une vision lyrique extraordinairement intense et précise.Qu'il se soit borné par là à extérioriser certaines tendances profondes deson âme altérée de lumières violentes et de contrastes tragiques, c'est cequ'il serait à nos yeux imprudent de nier. Mais l'exotisme en art est-iljamais autre chose qu'une reprise de possession des contrées ignoréesde l'âme ?L'Espagne que Wolf a exprimée et qu'il a sentie en lui comme uneplaie, est une Espagne avant tout fanatisée, hallucinée par une foi terrible,par une foi qui baigne dans l'angoisse en quelque sorte physique de lamort. Sans doute il arrive que l'âme à certaines heures de lassitude appellela Redoutée comme une libératrice (XXIV) ; il y a dans cette invocation la joie saisie et contenue de l'ultime détachement. Ailleurs la mortapparaît à l'homme haletant d'espoir et de terreur comme le repos lointainqui viendra un jour-un jour (dereinst-dereinst) ; et il semble que par uneattraction mystérieuse et irrésistible, exercée par l'avenir sur le présent,un peu de ce calme se répande dans le cœur de celui qui prévoit (XXII) ; et dans ces appels éperdus vers l'inconscience bienfaisante, vers l'oublidans le sein de la mort, on dirait que passe un écho de Tristan. Maisl'âme ne trouve dans cette pensée un apaisement qu'aux moments où ellegémit accablée sous le poids de la vie : en toute autre circonstance lamort est l'Etrangère innomée, la mystérieuse, celle qui ouvrira les portesd'un monde où seule la clémence divine pourra nous épargner des tortureséternelles que nous avons méritées. Et l'âme pécheresse se prosternedevant Celui qui par sa Passion a racheté tous les péchés ; comme danscertaines cantates de Bach, un dialogue surnaturel s'engage entre l'indignequi plie sous le fardeau de ses fautes et Celui qui les a toutes expiées paravance (chant spirituel IX) ; et voici que la pitié envahit l'âme croyanteen face du Dieu crucifié (ch. sp. X). Nulle part sans doute, Wolf n'amieux su utiliser ses admirables dons d'expression harmonique que dansces lieder tragiques où se joue le destin du pécheur repentant : parfois,avec une insistance cruelle qui ressemble à une mortification volontaire,il plaque des septièmes augmentées qui ne parviennent pas à se résoudredans l'harmonie libératrice (ch. sp. VII). Ailleurs, à la lamentation sup- pliante qui module douloureusement sans trouver la paix, il oppose desaccords parfaits mineurs qui, par une cadence simple, aboutissent àl'harmonie majeure et traduisent de façon saisissante la bonté paternelleet douloureuse du Sauveur (ch. sp. IX). Ailleurs encore il a trouvé, pourexprimer les détresses du croyant qui se résolvent en actions de grâces,des modulations étranges et hardies qui s'apaisent en des accords par- faits où pourtant semble encore subsister le souvenir de l'angoisse passée(ch. sp. X). Mais il arrive aussi que le cœur se détende, qu'il s'enchante lui-mêmede la vision du Christ enfant et de la Sainte-Famille, qu'il s'attendrisse surl'aspect simplement humain de la tragédie sacrée (ch. sp. Y) ; Wolf retrouve ici cette douceur religieuse sans mollesse, sans fadeur, qu'onrencontre parfois chez Bach, dans l'Oratorio de Noël par exemple:l'accompagnement se déroule alors avec une aisance paisible, sans lesmodulations tendues et presque douloureuses qui expriment ailleurs ledrame de la foi. Nulle part dans ces mélodies, et ceci vaut pour la totalité de l'œuvrede Wolf, il ne s'asservit à une transposition musicale pure et simple de lapensée ; on a dit, sans prendre garde à l'équivoque possible, qu'il fait,comme Wagner, de la poésie le principe de la musique ; mais par poésieil faut entendre chez l'un comme chez l'autre non les mots pris dans leurlittéralité, mais le mouvement intérieur de la pensée qui déborde toutetraduction musicale ou verbale ; c'est seulement parceque Wolf retrouvece mouvement qu'il peut arriver à la justesse absolue de l'expression ; etdes commentateurs d'ailleurs ingénieux comme M. Decsey ont tropsouvent semblé croire qu'il suffisait, pour rendre compte de ces réussites,d'admettre qu'il convertit purement et simplement les accents du poèmeparlé en accents musicaux.Si l'on comprend que le mysticisme des mélodies religieuses estavant tout imaginatif, qu'il est l'expression spontanée d'une âme quis'hypnotise sur des visions de terreur et d'amour, non point du toutl'extase d'une pensée qui s'absorberait dans l'être comme dans son principeet son bien propre, on ne sera pas surpris que les mélodies profanes meme baignent dans une atmosphère de dévotion tragique. La vie religieuse,dans l'Espagne que Wolf a conçue, n'est en somme que la manifestationsuprême d'une sensibilité vibrante, fébrile, qui en d'autres temps s'aban- donnera aux excès de l'amour physique. Cet amour, ce désir frénétiquede possession, Wolf l'a exprimé avec une sorte d'emportement sensuelqu'on ne rencontre guère chez les compositeurs allemands. Ce n'est pointlà cette véhémence schumannienne qui n'est que l'ardeur d'un fiancééternellement déçu ; ce n'est pas non plus la passion wagnérienne quisemble être le véhicule d'une puissance cosmique. Dans des mélodiescomme " Sagt ihm dass er zu mir h(XV), ou " Geh, geh " (XXXIV), le désir humain est exprimé en lui-même, sans que transparaisse derrière lui aucun idéal ou aucune idée; c'est que la religionelle-même n'est ici que la tension ultime de l'âme qui trouve une voluptéterrible à prévoir son destin : aussi n'est-il pas étonnant que par unmouvement inverse l'image de la mort et le sentiment de l'universellecaducité soient partout présents dans l'amour sensuel. Et de fait Wolf atraduit avec une intensité d'ironie dont il y a peu d'exemples dansl'histoire de la musique, la fugacité du désir et l'amertume des cœursqu'il laisse irrémédiablement déçus. Tantôt il se lamentera sur l'universelletrahison amoureuse (X : " Eide, so die IJebe schwur, schwache Bùrgen sind sie nur "), tantôt il reproduira la supplication haletante de la jeunefille qui ne veut pas revoir celui dont l'amour la tue : et il semble qu'icion entende en soi ce cœur qui bat à se briser (XVI). Ce sera encore la tristesse amère de l'amant qui voit ses moindres désirs froidement contre- carrés par sa maîtresse (111 : " Seltsam ist Juanas ") ; les modulationsmineures, fort simples cependant, traduisent avec précision l'amertumed'une liaison ruinée par l'indifference. Plus rarement, Wolf nous faitpénétrer dans l'intimité des amants aux heures d'abandon ; l'amant dortdans l'ombre de la chevelure de l'amante : le réveillera-t-elle ? elle hésite,avec un sourire elle le laisse dormir (II). Dans d'autres mélodies enfinc'est la vie populaire de l'Espagne qui se rythme devant nous au son desguitares et des pandouras (I, XII, etc), et le grouillement bigarre des foules de Séville s'évoque sous le ciel sans tendresse parmi les paysagestragiques de l'âme.On voit donc quelle contrée intérieure est l'Espagne de Wolf, etcombien puissamment elle se caractérise. Il suffit pour s'en rendre comptede comparer une mélodie quelconque du recueil à 1' " Aveu " de Schumann,lied espagnol sur des paroles de Geibel : combien dans ce chant, admirabled'ailleurs, fait défaut cette faculté de spécification émotionnelle qui est letrait dominant du génie de Wolf! Tandis que Schumann est resté partoutl'adolescent rêveur et tendre, chaste jusque dans la passion, et pour qui lavolupté n'est que l'indicible promesse d'un bonheur nuptial que la penséecroirait profaner en l'évoquant, Wolf hardiment a recréé en lui le mondedes convoitises, des révoltes et des désespérances charnelles, dont l'âme neparvient à s'enfuir que par une sorte de transposition mystique; le ciel n'estpas ici, comme dans le Faust de Schumann, le lieu d'universel apaisementet d'éternelle réconciliation, mais celui des affirmations passionnées d'unepensée qui projette ses espoirs et ses effrois jusque par delà le tombeau. La première partie de Yltalieniscfies fut composée en 1890,la seconde en 1896 après une période de stérilité complète. De cettediscontinuité la musique ne présente aucune trace ; et le recueil a uneunité, une cohésion aussi grandes que le Spanisches Liederbuch. Mais àtout autre point de vue combien l'opposition des deux œuvres est mani- feste ! Sans doute les sujets évoqués sont analogues : ici encore se dessinentdevant nous des âmes vibrantes et voluptueuses. Mais la sensualité setempère maintenant de tendresse ; la lumière s'adoucit. La mort mêmeprésente un visage souriant, et l'homme évoque sans amertume le bonsommeil sans fin parmi les fleurs (XXXIII). Il n'est plus obsédé par la terreur de l'au delà ; et les portes mystérieuses ne s'entr'ouvrent plus quepour laisser apercevoir des visions de béatitude (XXXIV). L'âme peut sedonner tout entière et sans arrière-pensée douloureuse à la vie séduisanteet facile, quitte à s'étonner tristement un jour en songeant au temps perdu,et aux joies éternelles qu'elle s'est peut-être condamnée à ne connaîtrejamais (XXXVII). L'amour n'est plus ici une rencontre charnelle tragique et brève,-il est l'aventure hasardeuse et tendre de deux âmes heureuses decheminer ensemble parmi l'universel printemps : " que béni soit le vertet qui le porte" (XXXIX), chante le poète qui s'attendrit devant lesbourgeons qui vont éclore et les cœurs qui vont s'épanouir ; et ailleursdeux amants scellent le pacte de concorde, tandis qu'ondule un accom- pagnement silvestre comme le rythme des rameaux bercés par la brise(VIII). Sur cette félicité rêveuse qui s'enchante d'elle-même, la musique pose une clarté souriante et tempérée : celle d'un crépuscule de Toscane.Sans rhétorique et sans cris l'âme s'abandonne au bonheur comme a sondestin. Rien ici de cette verbosité sentimentale qui gâte si souvent lelyrisme d'un Schubert, et semble envelopper la passion d une atmosphèrede religiosité larmoyante et fade. Une indication suffit, et, mieux qu un développement, précise l'attitude d'une âme: Wolf le sait bien, et avecune discrétion profonde et poignante, celle d'un Mozart ou d'un ClaudeDebussy, il s'attache à ressaisir et à reproduire dans sa vérité le progrèsintérieur de l'amour (XIX). Et rares sans doute sont les heures graves où le cœur fléchit sous le poids de ses trésors et s'achemine vers le don desoi comme vers une délivrance : plus souvent l'amour sourit avec uneironie qui n'est pas sans tendresse et la maîtresse plaisante l'amant surles grands airs qu'il prend avec elle: pourtant lui non plus n'est pas nésur le trône d'Espagne (XXVIII). Ailleurs ce sont des plaintes et des reproches. Mais de meme que pour le paysagiste les nuages qui passentdans le ciel, par les alternatives d ombre et de lumière qu'ils engendrent,contribuent au divertissement perpétuellement renouvelé du regard, dememe ici les ti agi-comedies de 1 amour semblent bien n'être qu'une fêtemerveilleuse et multiple que le monde offre au poète épris d'imagesintérieures et d'invisibles spectacles. Et voici que reparait celle qu'avaitbannie un siecle accable de romantisme et de critique, la gaieté non lajoie puissante et universelle de la Symphonie avec Chœurs et des MaîtresChanteurs, mais la gaieté qui est l'agilité pure, le progrès fantaisiste etcependant réglé d'une pensée qui trouve sa satisfaction dans son exercicememe, la gaiete qui n est après tout que la jasene volubile et divinementpuérile d'une source. Gaieté émouvante comme la douleur, vivante paraela la vie, la gaieté de Mozart et de Zarathustra. Avec une vervehumoristique et attendrie, la musique déroule devant nous des imagesplaisantes et gracieuses : " Mon amour est si petit que sans se baisser ilbalaye la chambre de ses boucles ", et Wolf avec une vivacité amusée ethaletante nous décrit la terreur du petit être à la vue d'une limace (XV). Ailleurs la jeune fille se plaît à imaginer une maison de verre où sonamant demeurerait (XL). Une autre fait le dénombrement de ses amoureux (XLVI). Wolf se divertit à évoquer devant nous ces images fugaces,fantasmagories légères du cœur. Les Lieder italiens marquent, mieux même à notre avis que lesMichel Angelo Lieder qui pourtant sont postérieurs, le point extrême del'évolution musicale de Wolf, celui où sa technique s'est le plus com- plètement libérée de l'influence wagnérienne, qu'il en ait eu d'ailleurs ounon conscience. Il nous reste à nous demander dans quel sens exactementil prolongea et enrichit l'art même d'où le sien était sorti. Et toutd'abord, de quoi exactement lui fut-il redevable ? Il semble qu'il failleinsister ici sur deux points essentiels. D'abord, Wolf applique absolumentle principe wagnérien de l'indépendance réciproque du chant et del'accompagnement ; celui-ci a presque partout une existence, une valeurautonome ; on pourrait dire qu'il exprime la réalité absolue de la situationdramatique ou lyrique, dont le chant ne traduirait que le retentissementdans la conscience immédiate. D'autre part, c'est à Wagner que Wolfdoit la merveilleuse richesse de son harmonie. A tout autre égard onpourrait soutenir qu'au moins dans les dernières mélodies les tendances deWolf sont profondément différentes de celles de Wagner. Il semble queWolf ait éprouvé, comme nos grands musiciens à nous, le besoin deconstituer un classicisme nouveau, c'est-à-dire un art où la musiqueserait absolument libre, et ne dépendrait pas d'une Weltanschauungdont elle serait réduite à traiter plus ou moins exactement les thèmesgénéraux.Les mélodies de Wolf se définissent comme celles de Debussy par cequ'on pourrait appeler un lyrisme concret, c'est-à-dire par une dispositionoriginale à adopter les attitudes diverses de l'âme, à recréer musicalementun monde aussi complexe que le monde visible, dont elles dégageraientpour ainsi dire les articulations intérieures. Entre Wolf et Debussy lesdifférences sont profondes, sans doute; elles sont essentielles; on peutaffirmer qu'il y a chez Debussy une puissance créatrice plus géniale, ungoût plus raffiné et plus exigeant, un don -plus rare de pénétrer jusqu'àl'essence intime de la pensée affective et d'en reproduire du dedans l'idéalegenèse; chez Wolf, avec une subtilité moindre, plus de fécondité et commede vitalité, plus de couleur et d'accent; une aperception plus riche desbeautés tangibles de l'univers. Mais chez l'un et chez l'autre, si opposésque soient les tempéraments, on devine une aspiration commune vers un art sobre, et, au beau sens du mot, naïf, c'est-à-dire dégagé de touteidéologie, et débarrassé aussi de ces superfluités oratoires qui nous gâtentparfois les plus grandes œuvres du passé; on sent l'amour de la vie dans cequ'elle a de plus intime et de plus secret, et, pour tout dire, une mêmerecherche de cette vérité lyrique qui ne serait en somme que la découvertedu mouvement intérieur de l'esprit. 1 Hugo Wolf naquit à Windisch-Graz le 13 mars 1860.11 marqua de bonne heure des dispositionsexceptionnelles pour la musique, et vint à Vienne dès 1875 pour entrer au Conservatoire, ou il ne restad'ailleurs que peu de temps. Il s'enthousiasma pour Wagner et pour Liszt, et dans le Wiener Salonblatt,dont il fut le critique musical de 1884 à 1887, ne se lassa pas de combattre l'art a ses yeux suranné etvide de Brahms. Aussi se fit-il de nombreux ennemis, et ne parvint-il pas à faire exécuter ses premièresoeuvres (Penthesilée, quatuor à cordes). Il composa d'ailleurs assez peu pendant cette période, et ses œuvres importantes, c'est-à-dire ses grands recueils de lieder, sont toutes postérieures à 1887. Dans l'espacede 2 ans (1887-1889) il mit sur pied le Môrike Liederbuch, le Gœthe Liederbuch, l'Eichendorff Lieder- buch, le Spanisches Liederbuch et les premières mélodies italiennes, sans compter les Alte Weisen deKeller et quelques autres mélodies. A cette crise de production intensive fit suite une période de stérilitéqui dura 5 ans. En 1895 il retrouve sa puissance créatrice, et écrit en 3 mois la partition pour pianodu Corrégidor, représenté à Mannheim en 1896, avec peu de succès d'ailleurs. Il termine les mélodiesitaliennes, amorce un nouvel opéra, Manuel Venegas, compose 3 lieder importants sur des paroles deMichel Ange, et en 1897 a une première crise de folie. Il recouvre la raison pour quelques mois.Mais un nouvel accès survient en 1898. Puis c'est la paralysie générale. Il meurt d'une péripneumoniele 16 février 1903. 1 Romain Rolland : Musiciens d'aujourd'hui. SOUVENIRSSUR ROLLINAT Georges Lorin. A l'époque de ma toute première jeunesse, (je suis jeune encore), jeprenais pension dans un restaurant du Boulevard Saint-Germain, fréquentépar des peintres et littérateurs; (je me souviens de Paul Renouard et deMaindron) et qu'on appelait : le petit Là, venait un homme quiressemblait à un Victor Hugo jeune mais ayant déjà ses cheveux blancs.Terriblement méridional, il virgulait d'un " heigne " interrogateur etcirculaire chaque demi-phrase. Le " heigne " entrait aussi facilement dansles vers que dans la prose. Je l'entendis, un jour, dire d'admirables versayant pour titre " Le Crapaud ". Il préférait ce " Crapaud " à celuid'Hugo. Oui, lui qui avait traversé la Manche (me fut-il conté plustard) seul dans une barque, par une tempête violente, pour aller montrerà Victor Hugo (à Guernesey) qu'il lui ressemblait, il n'hésitait pas àétablir (et il le fit pour d'autres pièces) ce parallèle. Il dit " la Mare auxGrenouilles ", "l'Amante Macabre" et discuta également de la Musiquede Rollinat. Je percevais parfois les noms de ses interlocuteurs : Charleset Aristide Frémine, Léon Valade, Albert Mérat, Raoul Gineste. DelàMusique de l'homme qui avait rimé l'Amante Macabre, je voulus enentendre. Pelleport étant venu à ma table prendre du sel, je l'interpellai :" Qui est Rollinat ? Où le voit-on ? " " Il vient ici, je vous le mon- trerai. " Il vint. Je le reconnus facilement sans le connaître. Quandj'entrai, je l'aperçus, assis, tournant le dos à la fenêtre. Son regard, dansla pénombre du visage, apparaissait comme un double feu follet ; unregard lointainement mélancolique d'ange déchu mais non révolté, qu'ildardait fugacement autour de lui. Sur ce regard, une grande mèche decheveux que je le vis rejeter soudain de toute une main d'homme à lahoue, flottait en virgule. Pelleport me fit un signe discret, mais il n'y eutpas présentation. Un soir que je cherchais à travers les vitrines de mes cafés habituelsquelques silhouettes d'amis, j'appuyai mon front au carreau du " Voltaire "(côté de la rue de Tournon). Là, contre moi, seul, Rollinat fumant unepipe terriblement culottée. J'entrai et allai résolument à lui : " J'aientendu dire de vos vers par Pelleport. Ils ont une relation d'ambianceavec Edgar Poë que j'ai tenté d'illustrer. Il prétend que vous faites de laMusique qui ressemble à vos vers. Je vais vous surprendre : je n'ai jamaisentendu de Musique ; je ne suis jamais tout à fait satisfait. Les premièresphrases du Clair de hune de Beethoven semblaient partir mais celas'arrondit et se dilue. Je suis avide de je ne sais pas quoi. J'attends,j'espère... alors... vous excuserez mon indiscrétion. " " Monsieur, jevous excuse avec d'autant plus de plaisir que vous ressemblez étrange- ment à mon frère, hélas ! disparu. Vous avez tenté, dites-vous, d'illustrerEdgar Poë. Je serais curieux..." "Oh ! j'établis de suite qu'on n'illustrepas Edgar Poë. On peut faire œuvre à côté, pour éditeur. Mes dessinsmanquant plus de science que d'imagination furent soumis à la MaisonMichel Lévy et se trouvèrent en concurrence avec Urabieta Vierge.C'était... trop d'honneur ! Il n'y eut nulle décision. Je vous les offrirai,ces dessins, mais... votre musique ?? ""Si cinq étages ne vous font pas peur, j'ai encore du bois, on peutfaire une flambée. C'est rue Saint Jacques. Ne vous attendez pas a unpiano, c'est un clavecin. "C'était rue Saint Jacques, à deux maisons de la rue Gay-Lussac (àgauche et à gauche, en partant du Luxembourg). Escalier humide etbossué, évoquant les Mystères de Paris d'Eugène Suë. Rollinat alluma dufeu, posa sa pipe sur le bord du clavecin et dans une rutilante improvisa- tion, sembla l'essuyer. Le petit son aigre, trépidant, de l'instrument, sebouscula comme un combat de gouttes d'eau dans un vieux bassin defeuilles mortes." Que voulez-vous que je vous joue...." Mais... je n'ai pas encore de préférence !" Tiens ! c'est vrai ! " et ce fut un rire." Je vais vous jouer çà ! " Il partit.Pluviôse irrité contre la vie entière...Un des Spleen de Baudelaire.Ma chaise entra dans le mur et toute ma tête dans le piano dont, certes, mes cheveux étaient devenus subitement les cordes. Rollinattermina:Le blond valet de cœur et la dame de piqueCausent sinistrement de leurs amours défunts.et se tournant à demi :" Que dites-vous ?" Recommencez ! "J'étais dans Tailleurs ! Tailleurs de Michel-Ange, de Shakespeare, deDelacroix.Ce n'était pas de la musique cela, c'était du langage.Il me semblait que cet homme faisait rouler sous ses doigts le cœurde l'humanité.A 4 h. du matin, Rollinat chantait encore. Il faillit avoir congé.La précision de mes observations le grisait. Pour lui, j'étais foule.En moi, le silence de Paris l'écoutait.Mais mon admiration avait une inquiétude : mon enthousiasme nepouvait suffire à rassurer ce miraculeux homme sur la valeur de mondiscernement. Il m'avait questionné :" Vous savez la musique ?«! M "• • •Je dus ne plus me contenter de passer simplement pour un vaguedessinateur et comme la relation est plus proche entre les sons et le sensdes mots qu'entre les formes et les sons, j'avouai quelques vers, entreautres la pièce suivante qu'il me pria, plus tard, de dire à Barbeyd'Aurevilly et que je cite parce qu'elle me tint plus spécialement surles fonds baptismaux auprès de mon désormais ami. L'IDÉALO reste inaccessible à toute ma tendresseEt permets seulement que mon œil te caresse ;Sois charmante toujours mais laisse mon désirRôder autour de toi sans jamais te saisir.Que tu sois vierge ou bien que d'autres te possèdent,Reste mystérieuse et superbe pour moi,Maintiens mon éternel et magnétique émoiEn ne levant jamais ces voiles qui m'obsèdent. Comme un fleuve infini que rien ne peut tarirEt que n'engloutit pas la mer inexorableLaisse mon cœur errer sous le ciel adorableDe tes grands yeux d'azur et je pourrai mourir,Plein du ravissement de ton sourire d'angeEt de tout l'art exquis de ton beau corps cambré,Ayant des biens mortels ignoré le mélange,Dans l'extase du rêve où rien n'est altéré.Rollinat, ce soir là même eut une surprise. Je lui fredonnai presqueimmédiatement deux ou trois de ses mélodies. " Quel malheur que vousn'ayez pas de voix, s'était-il écrié, vous seriez mon meilleur interprète etprouveriez que ma musique n'existe pas que par moi mais par elle-même. "On ne se quitta plus. J'étais devenu le contrôle nécessaire desnouvelles œuvres et comme, à propos d'interprétation, je lui faisais ccreproche, ayant, lui, toutes les voix, de ne pas penser aux autres, il me ditun jour : " Toi !je t'autorise à modifier et il écrivit en riant (en riant ilavait une fossette qui ressemblait à celle de Rochefort) un autographe.Je n'en ai pas abusé. Pas du tout. Rollinat savait, en m'accordantcette confiance, que si j'avais modifié deux ou trois notes parce que celaétait nécessaire, je serais resté dans le même pays musical que lui.Oui, avec de la voix, j'eusse prouvé que le frisson de la musique deRollinat était transmissible par un autre que par lui ce qui a été faitpar Mme Montaigu-Montibert pour X—mais il faut exprimer un grand, très grand regret : c'est que Rollinatn'ait pas chanté dans les gramophones du temps, ce qui pouvait être fait.Sa vraie statue, puisque l'on parle parfois d'un monument, c'eut été savoix, son jeu, à jamais morts.Nous nous retrouvions, le soir, dans les brasseries à piano, le plussouvent au 7 de la rue Racine. Là, fut en réalité le nid descar c'est là que nous rencontrâmes Emile Goudeau. Charles Frémine,Rollinat, Goudeau et moi devînmes inséparables. Goudeau nous avaitrévélé ses Fleurs du Bitume :Les voyez-vous passer les belles affranchies ? Nous allions parfois rejoindre d'autres groupes au café de la RiveGauche, au coin de la rue Cujas et du Boul' Mich ! Un soir apparut unnommé Paillard, ancien secrétaire du général de mon régiment. Acerégiment, j'avais fondé, en dépit d'acteurs, soldats comme moi, qui préten- daient que les camarades aimeraient mieux aller boire du cidre avec desfilles que d'écouter des œuvres d'art, des concerts " d'artilleurs " quieurent plein succès." Je vous cherche, me dit Paillard. En souvenir d'autrefois, j'aiorganisé, au 2 du Boulevard Voltaire, des soirées auxquelles vous assiste- riez avec plaisir. Venez donc ! "Ces soirées avaient lieu le mercredi. Goudeau les baptisa immé- diatement : les Mercredines. Au premier mercredi, nous partîmes ;cefut charmant. A 2 heures du matin, nous rentrions à pied au quartierquand, soudain, sous l'horloge de la rue Turbigo qui surmonte le Passagede l'Ancre, Goudeau s'écria : " C'est un peu épatant, les étudiants quipassent pour l'élite de la jeunesse intelligente, ne sont bons qu'à sesaouler et à eng... des femmes dans les brasseries alors que voilà de bravesbourgeois qui organisent des distractions délicieusement artistiques... "" Mais, fis-je, il ne tient qu'à nous d'en faire autant, il faut simplementvouloir. " Je lui racontai les concerts " d'artilleurs ". "Eh bien !essayons, " conclut Goudeau. Le vendredi, à la Rive Gauche, ou fitpart du projet. Paul Mounet se leva en s'écriant : "Je commence!"Et il commença : "Waterloo, Waterloo, Waterloo, sombre plaine...Les Hydropathesétaient créés. Il y eut un peu de houle; différentstitres furent proposés. Un nommé Picquemal, très éloquent, politique,flairant peut-être un tzemplin, ambitionna la présidence. Je le combattisviolemment. Il n'était pas le promoteur et il n'était pas poëte. On vota.Goudeau fut nommé Président. Moi et de Puyferrat, vice-présidents. DePuyferrat n'était pas poëte mais il représentait la jeunesse éternelle.C'était un Henri IV vivant qui disait un sonnet LouisXV « V Aiguille "avec une distinction qui évoquait tout le délicieux règne. Cet Henri IVportait un monocle.Pourquoi Hydropathes ? Le mot appartenait à Goudeau. Son histoire,en détail, serait trop longue à raconter ici. Il s'écrivit un instant: hydro- pattes " animal à pattes de verre Avec la première orthographe, ilvoulait aussi bien dire: pour ou contre l'eau. J'en conclus que les journauxdiscuteraient et qu'il serait parlé de nous, ce qui eut lieu.Une fraternité extraordinaire régna dans ces soirées dont le siège futd'abord au coin de la rue Cujas et de la rue Victor Cousin, puis rue del'Entrepôt, dans une grande salle de concert.Les Hydropathes moururent parce que Sapeck, Fragerolles etAlphonse Allais entrèrent, un soir, en lançant des feux d'artifice dans la salle.Ils se reconstituèrent vers 1884, sous le nom à'Hirsutes, dans lessous-sols du Soleil d'Or (Place Saint Michel) avec, comme Président, unnommé Maurice célèbre parce qu'à l'instar de Sarah Bernhardt, ilcouchait dans un cercueil capitonné de satin blanc. Je fus égalementvice-président avec Laurent Tailhade. Un point d'histoire en passant :Richepin ne fut jamais d'aucune de ces sociétés : Hydropathes, Hirsutes,Zutistes (Président : Charles Cros). C'est aux Hirsutes qu'apparurentLaurent Tailhade, Charles Vignier, Haraucourt, Jean Rameau. AuxZutistes (rue de Rennes) Moréas, d'Esparbés, le Cardonel, Marsolleau,Mac-Nab.C'est après un habile complot avec Salis qui était un vieux camaradede Bullier que j'ai entraîné les Hirsutes au Ayant pressenti lesprincipaux et Salis ayant amené des " carrosses " j'interrompis la séancepar un petit speach où je faisais valoir ses propositions avantageuses.Dans une joyeuse bousculade on partit et elle fut terminée BoulevardRochechouart où Willette se trouva mal en entendant chanter Rollinat.C'est cette chevauchée vers la butte que j'ai synthétisée en 1898,à propos d'un banquet où Jules lévy tentait de rajuster les " débrisen représentant Goudeau, assis sur le Panthéon, donnant la becquée à unnid de petits aigles perché sur Montmartre.Revenons à la fraternité Hydropatesque. On s'aimait tous, on seproclamait tous.Chez un Monsieur Paul Eudel auteur d'une fine pantomine :" la statue du Commandeur " et des " truquages à l'Hôtel Drouot " qui recevait somptueusement Galipaux et disait des monologues de moi(quelle joyeuse époque !)Le vent enlève les chapeauxMais il n'enlève pas les têtes ; Les fous peuvent perdre leurs têtesSans pourtant perdre leurs chapeaux ;Les clowns font tourner les chapeaux,Les femmes font tourner les têtes....et Paul Bilhaud proclamait Rollinat. Eudel leur demanda de nous amener.Voilà la filière. Ici la gloire de Rollinat commence. Le jour convenu,Rollinat vint me chercher à l'atelier, 5 rue Béranger. Nous longeâmes lesboulevards, Eudel demeurait 12 rue Rougemont. Ala hauteur duPont-de-Fer, je le vis, avec un mal énorme, glisser des gants noirs : "Quefais-tu ? " " Je mets mes gants !" " Ils sont noirs ! " " Ehbien !je suis en deuil. " " Mais les gants blancs... se portent égale- ment... c'est même mieux porté... " Je ne savais lui exprimer que sesgants étaient d'une vétusté déplorable. J'arrivai à le persuader, sans tropde douleur, qu'il fallait en acheter des blancs, ce qui fut fait.A la soirée, Clémenceau, Massenet, Taskin. Nous fûmes plusieurs àdire des vers mais il était établi que nous préparions la salle. On attendaitautre chose ! Nous mîmes Rollinat au piano. Clémenceau ne le quittaplus. Toutes les dames le clouèrent à ce piano. Elles rapprochaient leurschaises à chaque mélodie. Il riait de surprise, disait : " Mais... je ne saisplus !" et continuait. Taskin murmura à côté de moi : " Si c'est çà qu'illeur faut, je ne chanterai pas ce soir " et il s'en alla, étant, lui, officielle- ment sur le programme. J'entendis Massenet dire : " Je voudrais l'avoircomme élève J'aurais mauvaise grâce à critiquer une seconde le finmusiste du " Jongleur de Notre Dame " mais à quelque temps de là, ilpublia " les Coccinelles sont couché éé éé éhe ! " (paroles d'Armand Sylvestre)certainement pour montrer de quelle façon Rollinat eut dù traiter "Demoiselles ". Or, non seulement ce n'était pas du Rollinat mais pouravoir voulu parodier en maître^Massenet avait perdu sa propre route, cen'était pas même du Massenet. Et ceci est un compliment. Je ne puisemployer une meilleure forme du pardon.Rollinat, après ce triomphe, vint me reconduire jusqu'à la Place dela République. A peu près devant ce même Pont-de-Fer, il soupira :" Enfin ! j'ai... du... talent... pourquoi ne suis-je pas aussi connu que lesautres? P't'être que çà pourrait me rapporter un peu ", et c'est d'un grosrire qu'il soulignait cette réflexion. Et le rire s'accentua : " Avoue-doncque t'es avide de célébrité ?" "Eh ben, oui ! " fit-il, en me tapantsur l'épaule à la façon des paysans et en imitant l'accent du grand Nuret, un type bizarre de son pays, " j'voudrais êtr' ceulebe ! " Je devins serieux :" Si tu le voulais, çà serait fait ! Seulement, il faudrait m'obéir " " J'veux ben... t'obéir, qu'est ce qui faudrait faire ! " " Je te le dirai,tu promets ? " "Je promets ! " J'avais mon idée. Soudain il me dit :" Ecoute donc çà ! " Depuis la sortie de chez Eudel et à travers toutesces paroles, il venait de rimer quatre merveilleux vers.Je me vengeai. A quelques jours de là je lui récitai cette pièce : LA RÉCLAMEFais du bruit, tape, tape, tapeSur le ventre de ton talent :Plan ra ta plan, boum, zing et v'ian !Gonfle la voix et crie et frappe !Ne va pas te dire : Il suffitD'être un rêveur pour que l'on m'aime !Oh ! non ! Proclame-toi toi-même,Le front haut, le masque bouffi.Méprisant quiconque te nie,Insolent et dardant ton œil,Souffle le vent de ton orgueilComme la claque du génie.Ne rôde pas par les chemins,Si tu tiens bazar de pensée,Bras ballants et nuque brisée,Dresse les pieds, lève les mains.Écoute bien ce qu'il faut croire :L'écho, c'est la célébrité.Marche sur ta timidité,Fabrique l'écho de ta gloire.Tu vaincras les femmes d'abordQui se sentiront honoréesDe baiser tes tempes laurées...Et tu gagneras beaucoup d'or. Et pourquoi pas ? Pourquoi méprise-t-on la réclame ? Qui attaque-t- -elle ? Et... la Modestie (regardons bien au fond de nous-même) n'est-ellepas... souvent... l'hypocrisie de l'Orgueil.J'allai voir Coquelin Cadet : " Rollinat veut être célèbre. J'ai unmoyen. " " Lequel ! " "Tu vas inviter Sarah après l'avoirchauffée à blanc..." "J'ai compris. C'est fait ! tenez-vous en haleine."Je racontai à Rollinat. Il eut le trac. C'est presque sévèrement etavec des discours qu'il fallait lui rappeler qu'il m'avait donné sa parole. Ily eut deux fausses alertes. A la seconde, nous avions déjà passé l'habit. EtRollinat flairant une chance d'échapper, me disait : " Tu vois bien, elle neviendra pas !Sarah, tout en blanc, Damala, Richepin. Nous étions peu. Dans lemiroir du souvenir, je ne vois pas les autres. Peut-être (?) EugèneMorand. Sarah fit cette réflexion : " Cette musique me donnela sensation des musiques orientales. " Elle apporta elle-même un verrede bière à Rollinat toujours assis au piano et s'agenouilla à demi en le luiprésentant.On sait le reste. Sarah, en musant, paraît-il, fit le reproche à AlbertWolf de ne pas connaître Rollinat. Elle donna une soirée où elle avaitinvité également Arthur Meyer, ce qui gâta tout. Car ce furent les deuxjournaux, le Figaro et le Gaulois,qui s'arrachèrent l'Actualité. ArthurMeyer envoya Charles Buet, avant la fin de la soirée, rédiger un article...qui coupa l'herbe sous le pied de celui de Wolf et Wolf ayant fait le sientout de même parce qu'il l'avait promis reprocha à Rollinat l'articlede Buet. Il me fut raconté qu'une artiste peintre dont je tais le nompar amitié à qui Sarah avait dit : " Comment le trouves-tu, ceRollinat ? " avait répondu : " Oh ! c'est un poseur, il ne peut pas s'asseoirau piano sans s'être regardé dans la glace " et que Sarah avait ajouté :&lt;&lt; Tu as raison ". En effet, Rollinat ne retourna pas chez Sarah. Rollinat,poseur, c'est la plus historique des drôleries ! Et voilà cependant commeil est presque certain qu'il fut abattu.ais, chez lui, le tout reportage affluait. Je restai quatre jours sansrien lire et sans le voir. J'avais été l'Eminence Grise, je cuvais la réussite.Au quatrième jour donc je sonnai rue Oudinot. Rollinat vint m'ouvrir.Un brouhaha tanguait derrière lui. " Que deviens-tu ? " lui dis-je, ensouriant finaud. "Je monte le Calvaire de la Gloire ! " Le salon étaitplein et cosmopolite. J'aperçus Lavedan. Des vers de Rollinat parurent dans tous les journaux. Des légendesabsurdes se mirent à siffler. On le niait en bloc. On l'accusait de tout,excepté d'être lui-même. La gloire en éclatant lui cassait ses vitres. Ils'attrista. A la Conférence que fit Sarcey sur les Névroses il refusa d'aller(aux Capucines). Sarcey l'assassina. Du livre formidablement ouvragé desNévroses il extirpa la Belle Fromagere qu'il prenait pour une frivolité !Sarcey disait fort bien les vers. Or, après plusieurs admirables vers decette pièce, un auditeur l'arrêta : " Eh bien ? " " Oui, toujours entrès beaux vers (textuel) fit Sarcey, mais.... " " Mais quoi ? " et il yeut des " Oh ! " Il lut la Morte Embaumée. Ce n'était pas là non plus lechoix à faire. Le parti pris de rabaisser l'œuvre était évident. Et c'estcomme avec un accent de regret qu'en descendant lourdement de latribune il dit : " Enfin ! il paraît qu'on en est déjà au deuxième mille ! "Il devint plus tard l'ami de Rollinat et commis la plus maladroitedes gaffes. Il fit chanter du Rollinat... à par Kam-111. Kam-11ltrouvant les rondels de Rollinat trop courts, pour faire une chanson d'aumoins deux couplets, les répétait ! ! ! Pauvre Rollinat. Encombré de cesinconséquences il alla se cacher dans la Nature et ce fut du bonheur carc'est là qu'il fit le plus beau des livres, à mon avis :La France ne manque pas de grands hommes mais elle n'a pas assezconstaté celui-là. En ce moment, il se fait une vague réaction. Les littéra- teurs ayant bouleversé toutes les lois anciennes, on accorde qu'un mélodistedont la puissance émotive fut incontestée avait peut-être éveillé dessecrets. Madame Bartet, dans une Conférence au Théâtre des Arts, alorsque Raynaldo Hahn était au piano, évoqua Rollinat. Signe des temps.Symptôme, L'homme simple ne profitera pas. On parle d'une statue, où ?comment ? Un peu de marbre lui a été donné signé d'un grand nom :une stèle de Rodin scellée sur l'Eglise de Fresselines. Rollinat avait étépeu préoccupé d'idées religieuses. Finir pour de bon l'ennuyait. C'esttout !C'est moi qui ai présenté Rollinat à Rodin, rue de l'Université. Rodinvenait de terminer sa " Cariatidell y avait là l'espoir d'un portrait.Rollinat était timide. Revenir c'était l'imposer. Il s'attarda et mourut.Rodin le regrette. Je suis peut-être fautif. Rollinat avait manifesté ledésir de voir Rodin modeler. Rodin commença de bonne grâce uneexquisse d'hercule. Il ne me vint pas à l'idée de lui dire en lui montrantle poëte : " Travaillez donc d'après nature ! " Je n'hésite pas à donner à cette cérémonie de la stèle sa physionomieréduite. Nul poëte, nul musicien de Paris. En personne, cela s'excuse,mais nulle manifestation. Seul, l'ami de la rue St-Jacques, celui quiressemblait au frère envoya des vers que le poëte Bouchard de Châteaurouxvoulut bien dire devant Rodin présent.Les voici :Parler aux morts est un mirageCependant, à celui qui dortParlons. Evoquons son image...Le mirage est un charme encor !Appelons la douce figureDu poète trop tôt banniQui dort au fond de la natureDans le berceau de l'lnfini !Evoquons sa grande musiqueEt les tendresses de sa voix...Sa voix, fleur sonore et magique,Perdue, hélas ! dans l'autrefois !Il décalquait l'âme des choses,Il donnait, on ne sait pourquoi,Aux larmes la saveur des roses,Et le frisson était sa loi !De la grâce noble des rimesIl fut l'ouvrier merveilleux.Il scruta nos profonds abîmesDe son scalpel harmonieux...Viens, Rollinat, c'est une fêteOù, réunis, nous affirmonsQue ton oeuvre est plus que parfaite iViens, Rollinat que nous aimons...Il vient ! il grimpe par les routes,Les cailloux roulent sous ses pas...Qui donc disait, parmi ses doutes,Que les morts ne répondaient pas ? Mordant sa moustache, il s'avance ;Sur ses regards, ses cheveux fousPleuvent. Il marche et se balance...Rollinat, te voici vers nous.Pour le sourire de l'histoire,Viens embrasser, hors du néant,Rodin qui signe de sa gloireTa gloire, avec son nom géant.Nous la voyons comme en un rêveLe mirage est un charme encor Cette étreinte idéale et brève...Rollinat s'en retourne...Il dort !Tous les poëtes Berrichons étaient là. Sur le socle de la " statue ", sous le portrait de l'homme, on pourraitmettre le portrait de sa musique que je crois avoir exprimé. Contentons- nous du même cadre :Son chant fut la clameur de l'âme.Son jeu fougueux fut souple et fort,Il ondulait comme la flammeEt pesait comme le remord.JLTraduisant en verve fécondeDe notre enfer tous les décors,Larme tendre ou larme profondeIl fit pleurer tous ses accords.Râle d'espoir ou cri de rage,Accents étranges et navrés,Sa musique fut un langageCompris des seuls désespérés.Elle nous promène en nous-mêmes,Elle est le miroir des douleurs Et sœur des face à face blêmesLes grise d'harmoniques fleurs.Elle plonge aux pires détresses,Bondit au suprême idéal,En de frissonnantes ivressesNous fait savourer notre mal.Et cette Musique d'alarme,Telle un poison qui sait guérir,A ceux qu'elle a bercés de charmeDonne le regret de mourir.Oui, cette musique permettrait de supporter indéfiniment " ledéshonneur " de vivre, selon le mot d'un poëte dont le nom n'est pasprésent à ma mémoire. En l'imprégnant, elle corrige la vie. Elle rappelleà l'ordre le désespoir. Je disais un jour à mon ami Armand Dayot quiapplaudît : " l'architecture gothique, c'est de la pierre qui chante " ehbien, j'oserai dire aujourd'hui : " la Musique de Rollinat c'est de l'âmesonore. " De l'âme c'est-à-dire nulle réticence de fabrication. Ce fut danstoute sa palpitante simplicité la technique de Rollinat. Il chanta de laVraie Musique. Cette technique-là chasse le roquet qui s'imposedans vos pas." L'Ampleur sans Procédé de vos chants douloureux ! "Les autres génies Gounod a traité Rollinat de " fou de génie "Merci Gounod ! composent leur musique, ils ne la cueillent passur leur souffrance directe, ils l'adaptent à des motifs, à des à propos.Une preuve qui va surprendre. A combien d'entre eux la valeur intérieuredes paroles importe-t-elle ? Rollinat n'a greffé que sur des fraternités.C'est pourquoi il n'impose pas, comme eux, que la surprise et l'admi- ration, mais l'émotion immédiate. Et à tous, subtils ou non. Je suis certainde discerner les habiletés musicales mais je n'en connais pas... l'algèbre.Je ne puis, à côté de la sensation, discuter, mais je m'aide de cettecitation d'un pratiquant, Léo Goudeau, frère d'Emile Goudeau :La Mélodie, chez Rollinat, a quelque chose de bizarre qui frappe par le côtééminemment original.Il emploie de préférence les intervalles les plus vibrants et les plus inattendus et constamment se sert du triton en descendant et de l'intervalle d'un ton et demi.Cela ne constitue point une originalité mais où il est étrange, c'est quand il attaqueavec vigueur des modulations très éloignées et, le plus souvent, par desappogiatures ; celles-ci, quelquefois, d'une hardiesse extrême, le chant faisant deuxnotes diatoniques étrangères à l'harmonie.L'harmonie, du reste, est en rupture de ban avec toutes les règles établies ;elle présente des successions sans liaison ; elle abandonne le chant qui alors luttecontre elle, ou s'en fait une esclave absolue, modulant sous chaque degré nouveau,même dans un chant rapide, et alors avec un débordement de richesse et delibertinage qui donne une frissonnante sensation.J'ai ouï-dire bien des gens, après avoir entendu Rollinat : "Il n y entendrien ! " mais ils partaient émus. Pourquoi donc disaient-ils : " Il n'y entend rien !grave question.Grave question ! L'Oreille n'est-elle pas et seule, le guide sans Appelde l'Harmonie. Que pensent les Musiciens des huitièmes de ton desmusiques javanaises ? La grave question, je la précises : les pilotis de laMusique, jusqu'à présent, sont-ils conventionnels ? Lui est-il impose d etreanalogue au vers parnassien, a-t-elle droit au vers libre. En littérature, jepréfère, moi, la jonglerie qui simule plus de sélection, mais la musiqueAile des âmes prisonnièresn'a-t-elle pas droit à l'essor : hors barrière ?Wagner lui même, puissant poëte, n'a pas osé la délivrer. Il cède encoreau lieu commun... qui pullule dans son chef-d'œuvre... pour braves gens :la Chanson de l'Étoile ! La Musique de Rollinat ne fait nulle concessionà l'habitude. Il a écrit :La goutte d'eau de l'HabitudeCorrode notre liberté.Quel pianiste peut lui être comparé. Il n'employait pas la pédale, ilen avait une sous chaque doigt. Il n'effaçait jamais une note. La mitraillede son jeu, pour la plus policière oreille, il la chronométrait. S'il fut unPaganini du piano, c'est lui. Des amis venaient et me disaient: "je suispremier prix du conservatoire" "Jouez la Valse des Squelettes," et ilss'embrouillaient.Ce qui donnait l'audace à Pelleport de mettre en face d'HugoRollinat, c'est que celui-ci fut l'orfèvre que ne fut jamais Hugo. Hugoaugmentait sa poésie d'éloquence et ne jouait jamais la difficulté. C'est dans les plus extrêmes difficultés que Rollinat serrait l'idée. Il fut le pluscourageux ouvrier du vers. La synthèse sans arrêt. Nul mot ne s'échap- pait du titre et cela dans l'abstrait qu'il traquait sans oubli. Hugo a risquédeux sonnets dont un madrigal. Les rondels, rondeaux, villanelles deRollinat sont d'inimitables joailleries par leur rigidité d'observation.Beaucoup sont d'une réussite stupéfiante. Hugo s'épand avec facilité dansla fresque décorative. Rollinat burinait l'eau forte.Ce grand auteur qui comme chanteur avait toutes les voix, danstoutes ses voix avait tous les moyens.Lorsque Rollinat interpréta ses mélodies devant l'éditeur Lemoine,j'étais présent celui-ci s'écria : "Il ne termine jamais de la mêmefaçon ! " Souvent j'avais formulé cette remarque à certains compositeurs:" Vous faites un nœud toujours le même, ou à peu près, à vos différentescompositions, n'est-ce pas comme si nous, poètes, nous terminions nosdifférentes pièces de vers par le même vers ? " L'un fut cruel pourlui-même et les autres, en s'excusant ainsi : " C'est pour donner unesatisfaction au public et l'avertir que c'est fini ! "La Musique de Rollinat est une pensée qui ne joue pas avec elle- même, qui ne bavarde pas. Elle élague toute anecdote. Elle se résume etse surveille. Toute note qui n'émane pas du parfum de sensitivité estexilée. Cette Musique est magique. Elle éclaire les paroles. Elle les ouvreet les auréole. Ceux que fatiguait la compréhension de Baudelaire, avecson aide, l'ont élucidée. Après Rollinat on ne se remémore plus les versde Baudelaire, on les chante. Je ne parle pas seul. M"0 Judith Cladel aécrit : " des mélodies qui collaient à cette poësie circéenne comme desvoiles mouillés à un corps nuMoi, j'ajoute : " comme une tunique de Nessus ". Les parolesentendues avec la Musique de Rollinat ne sont plus libres.Il y a, dans les harmonies, des mariages de raison et des mariagesd'amour. Rollinat ne répercute que les mariages d'amour, de profondamour. J'insiste, elle cueille la fleur du sentiment comme certains peintresqui ont dérouté et déroutent encore cueillent la fleur del'atmosphère ; Monet dans ses cathédrales, Brangwyn dans ses "boucaniers"Boznanska et Mêla Mutermilch dans toutes leurs vertigineuses toiles etcomme Aurel cueille, en prose, les plus imperceptibles balancements del'indécision humaine.L'Art est la Coquetterie d'une nation. Une nation doit se fleurir de l'effigie de ses artistes. La France doit-elle omettre de joindre à sonbouquet la plus rutilante de toutes ses fleurs.Rollinat fut plusieurs fois grand homme.Importe-t-il décidément que Rollinat ait sa statue ? Si je croyais auxmorts, je le voudrais pour l'équilibre de la justice. Nous sommes desapparences. Je le désire pour l'apparence de la justice et pour rectifiernettement une apparence de la justice. Ecoutez ceci : depuis la mort deRollinat je n'ai jamais été à Châteauroux. On m'a affirmé l'authencité dela drôlerie suivante (déférente, c'est entendu, mais drôlerie tout de même).Le conseil Municipal obéissant à la rumeur qui lui révélait qu'un grandhomme était né dans la ville, se décida à donner son nom à une rue,mais la mère de Rollinat protesta. Elle découvrait que le talent d'orateurde son mari équivalait aux divers talents de Maurice et que la prioritépaternelle s'imposant, c'était le nom du père qu'il fallait arborer. Leconseil Municipal obtempéra de cette façon : il appela la rue : RueRollinat.Lequel ? 2 RÉFLEXIONS D'UN SOLITAIRE Pauline Long. On sait que avait écrit de volumineux mémoires, dont les manuscrits ont été partagésà sa mort en 1813, entre ses sept neveux et nièces. Ces précieux volumes sont aujourd'hui dispersés,Mademoiselle Pauline Long a pu en retrouver la trace dans les différentes bibliothèques et se disposé a en faire la publication. Nous sommes heureux de pouvoir présenter aujourd'hui à noslecteurs, un fragment de ces Reflexions. Il appartient au volume manuscrit qui se trouve à la Biblio- thèque Nationale.Plaidoyer pour moi-même adressé au tribunal dramatique.Dans la préfacé de mon livre "De la Vérité", j'ai dit pourquoi je necomposais plus de musique ; mais je n'ai pas assez insisté sur la raisonprincipale, qui est ma santé. Je vais donc, si on me le permet, entrerdans quelques détails à ce sujet. Aujourd'hui qu'on voit que ma résolutionest stable, et que je n'ai pas fait un serment d'auteur ou d'ivrogne, onme pousse plus que jamais de reprendre ma lyre ; le puis-je, le dois-je ?c'est ce qu'on verra dans la suite de ce chapitre. D'abord je pense que1 amour, la poesie et la composition vivent des mêmes éléments, et qu'enrenonçant au premier, on n'a plus de justes prétentions aux deux autres.Quand il n'est plus amoureux, le rossignol cesse de chanter, et la mues'ensuit.Ainsi que le peut le poète dramatique et d'autres artistes, nousn avons pas 1 avantage de mettre en séquestre quelque pièce de jeunessequi ne parait dans le monde qu'au vieux temps de notre vie ; noussommes deux pour un ouvrage, et lun ou 1 autre est toujours pressé dejouir. En remarquant le silence de la belle muse qui fit le charme de mavie, c'est dommage, dit-on, que vous l'abandonniez, puisque vos derniers ouvrages Lisbeth, Anacréon chez Polycrate, Elisca, prouvent que votretête est encore remplie d'idées et de chants musicaux. Je le sais, maispour mettre en œuvre et à leur véritable place ces idées et ces chants, ilfaudrait que je fisse des efforts surnaturels que je redoute actuellement, ilfaudrait, c'est ce que j'ai éprouvé à chaque ouvrage de musique que j'aifait, il faudrait me monter et remonter la tête presque jusqu'au délire.Alors ne dormant presque point, ne mangeant presque plus, et souventcrachant le sang, mes idées abonderaient. Est-ce à mon âge, est-ce à67 ans (1808), que je puis soutenir cet orage des sens qui me donnera,je veux le croire, un ou deux opéras de plus, mais achetés par le sacrificedu reste de ma vie? Le savent-ils, s'en soucient-ils beaucoup ceux qui mesollicitent à remonter ma lyre? Encore un opéra, me dit-on, le dernier, lechant du cygne. Proposition assez inhumaine, puisqu'on sait que l'oiseauexpire après avoir chanté pour la dernière fois. Mais, me dit-on encore, voustravaillez chaque jour, chaque jour vous écrivez, autant et mieux vaudraitfaire de la musique. Quelle différence de travail et d'étude ! Ce que j'écrisest affaire de raisonnement, et c'est à force d'imagination qu'on fait de labonne musique. Mon travail actuel est celui de l'esprit, l'autre de l'âme,et de l'âme dans toute son exaltation. Quand je jette les yeux sur 50 ou55 partitions sorties de ma tête, et la plupart de ma plume... (Un copisteintelligent a souvent mis au net mon premier brouillon fort exigu, aprèsquoi je lui dictai les immenses détails d'une partition. Nous ne pouvonspas comme les peintres abandonner une partie de notre ouvrage à nosélèves, nul compositeur, quelque habile qu'il soit, ne peut remplir lesintentions d'un autre)... Je suis étonné moi-même de ce magasin depapiers et de cette énormité de notes. Certains compositeurs italiens, jele sais, ont fait jusqu'à cent opéras. Mais ont-ils varié leur style et leurschants autant de fois qu'ils ont changé de poèmes ? N'y a-t-il pas cin- quante opéras dans un ou un dans cinquante ? Barilli excellent bouffe,assistant à une représentation de 1' " Amant Jaloux " avec sa femme,parfaite chanteuse, lui disait qu'on ne pouvait distinguer deux auteursdans cette pièce, qu'il semblait qu'une même tête avait produit paroleset musique. C'est, ajoutait-il, ce qu'il faudra que nous fassions un jour enItalie, si nous voulons intéresser les spectateurs, et ne pas les voir commeils font s'occuper de tout autre chose que du spectacle. Monsieur Barilliavait raison, et je suis charmé qu'un acteur italien pense ainsi. Les chantsvagues, le luxe musical ne conviennent que dans les concerts, ou quand le poème ne présente aucun intérêt ; s'il est attachant, la musique doits'identifier avec l'action, sinon elle la tue. Je ne boude pas la musique,tant s'en faut, elle est toujours ma favorite. Quand j'entends mes meilleursouvrages bien rendus, je jouis pleinement comme un père qui voit sesenfants bien portants et bien établis. Mes premiers ouvrages surtout merappellent le temps de ma jeunesse et mouillent quelquefois mes yeuxsexagénaires ; et, musique à part, je sens alors combien je dois auxpoèmes qui m'ont inspiré.Madame Marmontel ayant fait une fausse couche, on disait de sonmari : Cet homme ne fera jamais rien qui puisse vivre. On avait tort.Sans compter les ouvrages de littérature qu'il ne m'appartient pas dejuger, les opéras intitulés Lucile, Sylvain, Zémire et Azor, et surtoutL'Ami de la maison, sont de charmants ouvrages. La meilleure musiquejointe à un mauvais drame, est comme une belle âme attachée à un corpsdéfaillant ; elle ne peut rien, étant dépourvue d'organes par lesquels ellepeut agir. Dans ses beaux jours l'artiste vit de sa gloire actuelle et plusencore peut-être de sa gloire future ; dans ses vieux ans de celle acquise,trop heureux de vivre ainsi sans infirmités, et sans payer chèrement lesfatigues qui l'ont conduit au temple de Mémoire. Mais, à tout âge, ilfaut une occupation, quand dès sa jeunesse, on en a contracté l'habitude,et celle d'écrire ses pensées sur différents sujets est la plus convenable àl'âge mûr. L'homme pour être bon et sociable, a besoin d'être occupé,alors il ne songe qu'à son affaire, et laisse vivre en paix les siens et lesautres. Jeunes filles qui vous mariez, n'épousez point l'homme sansoccupation, c'est le fléau de la vie. Tout occupé de vous les premiersjours, il est heureux, mais bientôt, n'ayant point de diversion, il serendra insupportable. On voit peu d'aimables paresseux, leur premiertitre est de dormir. Chez certains hommes de lettres, la paresse est unavantage réel, en 20 années le paresseux produit une petite brochure bienfaite, bien piquante. C'est dommage, se dit-on, que cet homme n'écrivepas davantage. Disons plutôt que souvent c'est une bonne fortune pourlui d'inspirer des regrets au lieu d'éveiller la critique toujours inséparabledes grands ouvrages.L'homme travailleur n'a de ressources que dans la continuellerévision de ses écrits. De même qu'un bon horloger avant de livrer unemontre, la pose en tous sens, et lui laisse le temps nécessaire pour voir sielle ne se dérange point, de même l'auteur d'un ouvrage quelconque doit le revoir le matin, le jour, avant et après ses repas, en état de joie et demélancolie,... et après tous ces soins et ces épurements continuels, si sonœuvre paraît, la surveillante critique, disons mieux, les érudits " ad hoc "de chaque chose dont il a parlé, l'avertissent encore qu'on ne sait le toutde rien. D'ailleurs, quel que soit le talent de l'homme, il dépend tellementde l'état actuel de sa santé, et de la température qui l'environne, qu'onoserait presque dire que chaque vent divers, que les variations du sec àl'humide, du chaud au froid, produits par les 32 rumbs ou parties de laboussole, apportent autant de modifications dans son esprit et ses juge- ments. Il me reste un mot à dire touchant les efforts d'imaginationinséparables de la composition musicale, qui ont rapport à la maladiedout i'ai toute ma vie été affecté. Les personnes éloignées de Paris quisont sujettes à ce mal, et qui ont lu mes " Essais sur la musique " et monlivre " De la Vérité " où j'ai parlé de mon crachement de sang, medemandent encore quelquefois par lettres des conseils sur leur santé. Jeleur réponds ici que depuis que j'ai abandonné la lyre d'Apollon et lesautels de Vénus, ajoutons à cela le calme des sens, triste produit desannées, les accès infiniment diminués ne se renouvellent qu'au changementdes saisons. Le docteur Tronchin avait raison de vouloir, lorsque j'avais30 ans, me faire renoncer à la musique pour guérir mon crachement desang ; mais alors c'était m'ôter l'existence que de me faire vivre à ce prix.Aujourd'hui que je risque de ne pas faire aussi bien que dans ma jeunesse,aujourd'hui qu'il me faudrait plus d'efforts périlleux pour arriver àl'inspiration, je prends le parti de parler au lieu de chanter, trop heureuxsi après avoir longtemps amusé les hommes par mes chants, mes réflexionspeuvent encore leur être profitables. LES LIVRES WALLNER (Dr 8.-A.). Musikalische Denkmaler derSteinâtzkunst des 16. und 17. (Munich, 1912,vin-546 p., mk. 12.)L'idée n'est pas nouvelle de s'adresser aux " monumentsfigurés ", à la miniature même, pour en tirer quelques renseigne- ments concernant l'histoire musicale : mais le présent ouvrage quiporte sur une dizaine de tables, rondes ou carrées, gravées, peintes,revêtues de motets à 3, 4 ou 5 voix, offre un intérêt tout particulierpar l'abondance des détails et le caractère de la période historiquequi les vit naître.Ces tables gravées donnent lieu, souvent, à des rapprochementsinattendus, dont l'auteur cherche et trouve les causes dans l'édu- cation et les goûts des familles princières de la Bavière, duWurtemberg, etc., dans l'activité artistique et musicale des cours,les allées et venues des ducs ou des prélats, des artistes, desdiplomates, les différences de religions, les flottements d'opinionsauxquels donne lieu la réforme, en somme dans toute la vie intime,presque familiale, et surtout insoupçonnée la plupart du temps,qui forme la trame enchevêtrée, touffue, sur laquelle s'édifient les grands faits historiques.Chacun des documents devient ainsi l'occasion d'une monographie qui fait défiler devantnous toute une série de personnages, tantôt très connus, tantôt moins et même ignorés dont l'action, importante ou médiocre, nous explique le voyage de l'œuvre musicale, du texteet de leur dédicace depuis les auteurs jusqu'à la pierre qui les doit immortaliser.On a vraiment la sensation, en lisant ces pages, extrêmement documentées, d'être mêléau va et vient de cette époque transitionnelle, dont le caractère très particulier se traduit pardes mélanges hétéroclites d'humanisme, d'antiquité, de gravité et de raillerie, de textes bibliqueset de chansons à boire, de réforme et de papisme, l'art ne perdant pas ses droits, etenveloppant les " calendriers perpétuels " de banderoles musicales signées Goudimel, Rolandde Lassus, Biffi, etc.Des textes littéraires et musicaux, placés à fin de cet important ouvrage, viennent éclaireret préciser les analyses esthétiques qui sont faites à leur sujet au cours des chapitres.A. MACHABEY.SACHS (Curt) Musik und Oper am Kur (Berlin 1910, 290 pp.)Nous voici de nouveau reportés à l'époque de la Réforme et de la Renaissance ; nous atteignons même le i8me siècle, puisque l'auteur étudie l'évolution de la musique, ou plutôt desgroupements musicaux à la cour de Brandebourg depuis leur origine, vers jusqu a leursuppression en 1712.Règne par règne, M. Sachs nous montre la constitution de la chapelle et de la musiquede chambre ; puis les manifestations dramatiques ; grâce aux documents d archives, il a pureconstituer chaque maîtrise, chaque orchestre et nous donner de chaque musicien (ou a peu près)une courte notice biographique.Comme dans toutes les monographies de ce genre, des extraits de correspondance nousmettent au courant, mieux que n'importe quoi, de l'activité et de 1 état d esprit de ces petitescours; on croirait, à de certains moments que la grande, l'unique préoccupation des princes etprincesses soit la musique ; la reine Sophie Charlotte u tâche a se consoler des maux de laguerre "en faisant écrire une pastorale à Bononcini ;ce pauvre grand artiste ! Le grandBononcini est encore ici, affligé de la mort de sa maîtresse. Cela est cause que je n ai point eude musique depuis huit jours. " (p. 86).L'ouvrage de M. Sachs prend encore de la valeur par une bibliographie très complété etune indication scrupuleuse de ses sources.Ai MACHABEY.ROTTER (Curt) Der SchnaderhupjJ-Rythmus. (Berlin, 1912, in-40, 236 p. et unappendice contenant 34 exemples. Mk. 8.)Bien que l'on puisse m'accuser de céder à un penchant tout personnel, si l'on me voitapplaudir à l'apparition d'un ouvrage traitant du rythme, j'espère que la valeur même de cetteétude justifiera mon humble appréciation.L'auteur n'obéit à aucune idée préconçue, à aucune théorie trop rigide : il peint les faitstels qu'ils sont, les classe logiquement, découvre ce qui se cache sous les apparences, et créeautant de catégories que les dissemblances rythmiques en réclament ; pourquoi vouloir réduireau même schème des formes dont les différences sont constantes ?...Nous voici donc en face d'un phénomène initial : l'union de la poésie, de la musique etde la danse ; et l'auteur qui nous a d'abord montré comment d'un simple quatrain, très court,pouvait résulter, grâce à l'intervention de la musique instrumentale, une danse assez longue" pour satisfaire les danseurs " nous fait assister à la formation de ce contrepoint rythmiquequi résulte de la superposition des rythmes caractéristiques : celui de la danse, celui de lamusiaue de la mélodie proprement dite, et enfin celui du texte poétique : cela avec unenetteté et une simplicité remarquables. Une quantité d'observations extrêmement judicieusessur les contractions, les allongements, les désaccords presque complets entre le texte et lamusique, lors des cadences, sont au surplus de nature à nous éclairer sur bien des pointsobscurs qui subsistent encore dans l'esthétique de l'art vocal, ainsi que sur toutes les formesprimitives de cet art, les formes helléniques, par exemple.Mais ce qui doit encore retenir notre attention, c'est que le " Schnaderhupfl " estl'aspect primordial et rudimentaire de la valse, de la valse qui, échappée du Tyrol, s'en vintd'abord dans les brasseries viennoises, puis dans les salons, à qui Beethoven fit l'honneur deconsacrer quelques loisirs, que Saint-Saëns transforma en " Etude " de haute tenue et qui, noncontente d'accaparer une bonne partie du ballet d'opéra, s'introduit, plus ou moins déguisée,dans de grandes œuvres symphoniques.Sans parler de la place énorme qu'elle tient dans la musique légère, où elle est encorechez elle, et où il est tout naturel de la trouver, la valse, ou, si l'on aime mieux, la " Schnaderhtipfl " par son ascension continuelle vers les " formes intérieures ne reproduit- elle pas devant nous l'histoire des vieilles danses médiévales ou renaissantes, aboutissant progres- sivement aux types les plus achevés de la musique instrumentale, à la sonate en unmot ?...Cette leçon vaut bien un ouvrage : c'est celui de M. C. R., où nous trouvons l'humbleet naïf couplet tyrolien, avec ses angles vifs, son rythme net, et sa vie aussi, sa vie débordante,qui devait, en un siècle, envahir l'Europe, lui communiquer sa chaleur, et s'installer maiscette fois avec des vêtements "à la mode —au sein même de nos concerts les plus" collet monté ".A. MACHABEY.WEINGARTNER (Félix). Erlebnisse " "(1912, in-8° de 87 p., Paul Cassirer, Berlin.)Dans cette brochure, le célèbre kapellmeister raconte par le menu les vexations qu'il eutà subir de la part de l'lntendance générale, (et royale) des théâtres.On croît rêver en parcourant ces pages, et on ne sait qu'admirer le plus de la patience etde la générosité de M. Weingartner ou de la mauvaise foi persévérante et du " corporatisme "prétendant contraindre ce grand artiste à rester de force dans un établissement (le GrandOpéra Royal) où l'on s'ingénie à lui rendre la vie impossible.L'éminent chef d'orchestre n'a-t-il pas été condamné à une amende de 120 marks pouravoir mal dirigé " Cavalleria rusticana " ? Plus loin, il monte au pupitre pour conduire unereprésentation de " Hansel et Gretel " : le rideau se lève, et il aperçoit sur la scène une" Gretel " qu'il n'avait jamais vue, et dont il ignorait même le nom.L'lntendance avait tout simplement engagé une nouvelle pensionnaire sans en informerle chef d'orchestre, et sans même lui donner l'occasion de répéter avec elle !.. Ensuite, c'estle récit de manœuvres essayées pour empêcher M. Weingartner de venir pour la première foisà Paris conduire deux concerts chez Lamoureux... Et tout cela n'est pas du roman, c'est lapure vérité. La lecture de ces pages écrites dans un style qui rappelle celui de notre grandBerlioz, nous apprendra à nous montrer moins sévères pour ce qui se passe en la " VilleBarbare "... Cette Cité d'après 1870, n'est peut-être plus le Paris du temps de Berlioz !...Mais l'accueil triomphal que le grand public de Paris réserve chaque année à M. Wein- gartner, le consolera certainement des épreuves qu'il a endurées près des bords de la Sprée.FÉLIX RAUGEL.ROOTHAM (C. B.). Voice training for choirs and schools. (Cambridge at theUniversity Press. 1913, in-8°).L'éducation de la voix pour chœurs et écoles par M. Rootham, organiste et chef dechœurs à S' John Collège, Cambridge, est un livre qui sera très-utile non seulement auxMaîtres de Chapelle mais encore à tous les professeurs de l'enseignement primaire.Il se compose de deux parties, l'une théorique, l'autre pratique, et cette dernière est laplus importante. Le plan de l'ouvrage est très-clair et la table qui est placée au début estun véritable résumé des idées de M. Rootham. Avant la puberté, l'auteur ne fait aucune différence entre la voix des garçons et des filles ; ilindique plus loin comment on peut modifier les défauts de la voix parlée et chantée chez les enfants;il passe en revue les principales imperfections que l'on rencontre et il engage en terminant lesjeunes compositeurs modernes à écrire des morceaux pour voix enfantines.Nul doute que cet appel ne soit entendu. MARAGE.CUMMINGS (Dr. H .). Purcell. (London, in-i2112).Brève et précise, cette biographie nous place dans la seconde moitié de ce 17e siècleanglais qui devait voir s'évanouir pour longtemps l'originalité et la fécondité artistiques donts'enorgueillissait alors à juste titre la Grande-Bretagne.L'auteur ne dédaigne pas l'anecdote, mais n'en use qu'avec mesure, et il s'applique mêmeparfois à combattre quelques erreurs historiques.Cependant on regrette que la partie esthétique de l'ouvrage soit si succincte et si super- ficielle et que aucun texte musical ne vienne illustrer et animer les éloges abondants maismonotones que M. W. C. prodigue à l'un de plus grands musiciens de l'Angleterre.Souhaitons donc que ce petit livre incite l'un de nos historiens à tracer de Purcell unportrait plus ample et plus riche, digne de l'organiste de Westminster Abbey, qui, mort à37 ans, nous laisse cependant un bagage musical d'une variété et d'une valeur surprenantes.H ANS HEINZ ERVERS &amp; MARC HENRY. Joli Tambour! (Berlin, W. Born- grâber, 1912, in-120 de 272 pp.).Faire connaître en Allemagne la chanson française, ou mieux encore l'âme française parla chanson, tel est le but que se propose cet ouvrage, dicté, nous dit la préface, par ledésir d'un rapprochement entre les deux nations. En réalité, seuls les textes figurent ; lamusique, les " airs " dont beaucoup cependant sont tradionnels, font défaut ; et c'est croyons- nous regrettable.Mais quel défilé ! Depuis Villon, ancêtre du bohème montmartrois, jusqu'à 1' u Interna- tionale " ce qui n'est peut-être pas sans ironie la chanson populaire nous apparait danstous ses costumes, sous toutes ses formes, tantôt narquoise, tantôt précieuse ; grivoise ougaillarde, batailleuse ou provoquante, mais aussi toujours alerte et franche.Ceux qui parcourront ce livre, y retrouveront, non sans sourire, l'origine combienpudique de certaines chansons de route d'une finesse douteuse —, et le souvenir rajeunissantdes joyeux cabarets de Montmartre.GEORGY CALMUS. Zwei Op ern-Burlesken ans der Rokokozeit, Berlin, 1912.(Télémaque de Le Sage et The Beggars Opéra de Gay et Pepusch).Il est curieux que Français et Anglais aient laissé à l'Allemagne le soin de ressuciter leuresprit d'autrefois et de publier avec tant de luxe ces deux œuvres si caractéristiques dui8me siècle.Le Xhéâtre de la Foire ! C'est tout un monde, une lutte, presqu'une épopée, qui surgissentdevant nous ; l'art officiel d'une part, l'art populaire de l'autre l'un avec ses " privilègesmassue terrible ; le second avec son esprit, sa u rosserie " dirions-nous aujourd'hui, arme plusterrible encore, et qui lui valut le triomphe définitif : les successeurs de Le Sage jouentu Pelléas " ; mais se sont des parvenus.Vers la même époque un conflit analogue se produisait en Angleterre, et une sorte d'opéra populaire, d'opéra-comique, fondé, régi, exploité par des hommes extraordinairess'oppose avec acharnement et succès au Théâtre Royal.Mlle C. nous retrace la genèse et les péripéties de cette double bataille, en une introductiontrès claire, très documentée qui n'occupe pas moins de 40 pages. Mais ce dont tout le mondelui sera reconnaissant c'est d'avoir publié in-extenso la musique de ces deux petits dramessatiriques et d'avoir ainsi animé les textes par les sons, cette vie circulante dont le défaut peutprovoquer l'incompréhension d'une œuvre ou même de tout un côté de l'histoire. Car lamusique des opéras du " Rokokozeit " est la clé qui nous aide à saisir comment et pourquoi lepublic faisait fête au Théâtre de la Foire qui finit par vaincre ses nobles rivaux : l'âme françaisen a pas change ; il lui faut rire, il lui faut décocher des flèches à ceux qui plastronnent etc est pourquoi la " Revue " moderne est bien plus l'héritière de Le Sage que l'opéra-comique.HAMMERICH (Angul). Mediœval musical Relies of Denmark. (Leipzig, 1912,126 p., in-40).On ne saurait trop admirer la piété de ceux qui entourent l'archéologie de la musiqued un luxe, qui semble être la compensation de l'injuste oubli où sont tombés les plus vénérablesdocuments.Grâce à M. H. nous voici en possession d'une superbe édition de ces a Reliques Danoises "assez inconnues, et qui cependant procèdent de l'art français, et même le plus souventreproduisent simplement des textes musicaux de notre moyen-âge. M. H. en effet, outre qu'ileut 1 adresse d exposer rapidement et clairement l'esthétique de la u Séquence ", put identifierla plupart de ces textes, grâce au travail d'Aubry et Misset sur Adam de St Victor.Et l'on reste un peu stupéfait de la vigueur de l'école de S 1 Gall qui après avoir peut-êtreconcentre une partie de l'effort byzantin, fît rayonner son art, ses procédés ses formules, sa" manière " même, par toute l'Europe pendant plusieurs siècles, et nous impose la nécessité dereconnaître son génie dans les feuillets d'un registre poudreux ou les paperasses d'un monastèredu Danemark WEISSMANN (A.). Chopin. (Schuster, Berlin et Leipzig, 215 p. et 52 planches).La maniéré dont est présentée cette biographie n'est pas très originale : Que Chopin a régnésur les salons et qu il fut adulé des femmes, nous le savions, et l'auteur insiste peut-être un peutrop sur ce point de vue. Mais l'analyse qui nous montre le développement du génie, celui de lamaladie et celui de 1 amour chez le u poète du piano " est intéressante et les appréciationsrelatives à l'esthétique de ses œuvres, à leur interprétation même, sont souvent à retenir.Ce qui soutient surtout l'intérêt de cet ouvrage, est qu'il est écrit avec une convictiontrès sincere, qu il est comme un hommage rendu au grand musicien, dont on ne saisit pastoujours paraît-il l'esprit, en Allemagne.Un grand nombre de gravures placées à la fin du volume servent très utilement à fixer d'unemaniéré u visuelle la physionomie et même l'aspect de l'existence mouvementée de Chopin.REYSCHOOT (Dossan van). - Analyse thématique rythmique et métrique des symphoniesde Beethoven. Symp. let //, en partitions. (Breitkopf, Bruxelles). {JL.es textes sont en français,allemand et anglais).Nul mieux que M. Combarieu n'était désigné pour faire l'éloge de cette édition remarquable &gt;et il le fît avec chaleur dans une préface dont j'aurais voulu pouvoir extraire bien des passages- Certes, cette édition rythmique devra, quelques temps encore, faire antichambre avant depénétrer dans les sanctuaires de la musique : la foule compacte des musiciens que l'incompré- hensible orgueil d'une éducation scolastique et d'un talent médiocre éloigne de la Raison,préférera toujours remplacer l'évidente logique du classicisme qu'elle affirme comprendre etadmirer par le désordre d'une interprétion fantaisiste. C'est ainsi n'est-il pas vrai ? qu'on devient original, qu'on " se fait une individualitéMais nous espérons en revanche que le public éclairé fera prochainement bon accueil à latentative de M. V. R. : il n'y a ni déshonneur, ni désavantage à soumettre ses facultés à ladiscipline des " belles formes ", et même ceux que guide un instinct très sûr découvriront plusfacilement la solution de ces " cas de conscience " si fréquents en musique. Au surplus, letravail de M. V. R. n'est-il pas la mise en évidence de cette sorte d'Harmonie préétablie, decette espèce de a géométrie du temps " qui est à notre insu la façon habituelle dont nouspensons, de ce guide obscur dont nous avons parfois seulement l'intuition très nette ? Qu'untrait de lumière adroitement dirigé vienne nous les préciser à notre volonté, et nous voilàenrichis d'une arme nouvelle dont nous ne savions nous servir que sans habileté jusque là.C'est ainsi que bien loin d'être une pure théorie, la morphologie musicale poursuit un butéminemment pratique ; c'est la pensée directrice de notre collègue de Gand et c'est danscet esprit qu'il faut examiner les deux symphonies de Beethoven dont il nous fournit l'inter- prétation rythmique. A. MACHABEY.PROD'HOMME (J. G.) Ecrits de Musiciens. (i vol. in-18, Paris, Mercure deFrance, 1912.)L'intéressente anthologie que publie notre collègue Prod'homme comprend une séried'écrits provenant de musiciens des XVe, XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles, et qui constituent deprécieux documents biographiques et esthétiques. Qu'il s'agisse d'Avertissements, de Dédicaces,de Lettres ou de Testaments, ces divers écrits apportent, en effet, des renseignements extrême- ment pittoresques et expressifs sur leurs auteurs. Ajoutons que M. Prod'homme a consacré àchacun des auteurs de son anthologie une substantielle notice qui résume les travauxhistoriques les plus récents. LIONEL DE LA LAURENCIECOMBARIEU (J.) Histoire de la musique des origines a la mort de Beethoven. Tome I.(Paris, Armand Colin, 1913, in-8° de 651 pages. 8 fr.)Ce premier volume représente à lui seul des années de recherches et de travail ; aussidoit-on tout d'abord louer M. Combarieu pour l'énergie et pour la persévérance qu'il a mon- trées dans l'accomplissement d'une semblable entreprise. Il est un des premiers, en France dumoins, à aborder un sujet d'une telle ampleur et à le traiter avec une pareille abondance dedocumentation. Lorsque l'index qui doit terminer l'ouvrage aura paru, nous posséderons unesource d'indications précieuse.Le tome que nous analysons va des origines àla fin du XVIme siècle.Dans une première partie M. Combarieu explique comment la musique est sortie de lamagie : l'homme primitif a peur des esprits et il cherche à les apaiser soit par des chants, soitpar des danses, dont le rythme a une signification précise. Les instruments par leurs élémentsou par leur décoration rappellent aussi ce but. On se rend compte que l'auteur émet desopinions qui lui sont chères et qu'il étaie par des preuves tirées de la philologie ou de la mytho- logie. Une étude des débuts de l'art musical chez les peuples d'orient et notamment chez lesChinois termine cette première division. Dans la seconde, nous assistons à l'évolution de la musique qui perd son caractèremagique, c'est-à-dire intéressé, pour prendre une forme religieuse et exprimer un acte de foi.C'est sa seconde étape, avant de se libérer complètement et de vivre par elle-même en s'inspi- rant de la nature. C'est par les Grecs que s'effectue le passage de la magie à la religion, lamusique, ce mot avait un sens beaucoup plus général, touche à la philosophie et a saplace dans toutes les manifestations de la vie hellénique. M. Combarieu expose quels sont lesdivers chants sacrés des Grecs, leur théorie musicale, leurs différents modes, leurs compositions,leur rythme et enfin leurs instruments. Une étude des cérémonies religieuses et des représen- tations théâtrales, une consultation des philosophes, de Platon et d'Aristote principalementforment les chapitres suivants. Il est ensuite question des théoriciens, de Pythagore' dont lesprincipes nous ont été transmis par ceux qui, quinze siècles durant, ont été ses disciples, d'Aristoxène de Tarente, d'Aristide Quintilien, de Plutarque. L'auteur prend congé du mondehellénique avec les faibles vestiges qui subsistent de son art lyrique, les hymnes à Apollon, puisbrièvement il montre la faible place que la musique tient chez les latins, dépourvus d'originalitéet médiocres amateurs.La troisième partie est consacrée au moyen-âge dont le chant religieux (chant grégorienpuis plain-chant) est sorti de la combinaison de la musique grecque avec la musique hébraïque.M. Combarieu en signale les formes diverses, puis leur place dans la liturgie. Il montre lesliens qui rattachent la théorie musicale du moyen-âge à celle de l'antiquité grecque. Les tradi- tions pythagoriciennes, toutes mathématiques et qui entravent le libre développement de l'art,sont transmises par Boèce dont l'influence est considérable. Des modes nouveauxet plagaux) se rattachent à la nomenclature antique dont ils diffèrent cependant. Les premierssystèmes de notation, alphabétique et neumatique, sont créés. Le plain-chant, " anti-rnusical etadmirable ", prend sa forme définitive. A côté, la musique mesurée est en train de naître àParis. Après avoir consacré d'importants développements au théâtre sous sa double formedramatique et comique, après avoir montré ce que fut le chant profane, grâce aux troubadourset aux trouvères, M. Combarieu arrive à la grande création du moyen-âge : le contrepoint.Nous ne pouvons malheureusement entrer dans le détail des cent pages où l'auteur étudie àloisir les résultats de cette découverte, les premiers monuments de la musique polyphonique etleurs créateurs.La musique gardait encore un caractère scolastique et figé. La Renaissance, sujet de laquatrième partie, apporta la vie et l'expression. Cette régénération s'opère, grâce aux chan- sonniers nançais (musique a cappellu]et aux madi îgalistes italiens qui créent l'accompagnement.La musique religieuse vocale, d'une part grâce aux Protestants (Luther et Calvin), de l'autreaux papes de la Contre-Réforme (Grégoire XIII) subit une évolution parallèle. M. Combarieuen étudie les principaux représentants. La musique instrumentale, elle, fait des progrès. Lesinstruments se perfectionnent. Dans tous les pays civilisés, les compositeurs rivalisent d'ingé- niosité. A l'église même, la musique instrumentale fait son apparition à l'église avec la sym- phonie sacrée (Rôle des Vénitiens et de Gabrieli). Quant au théâtre, le ballet en Italie, enFrance et en Angleterre favorise la création de l'opéra qui va naître.Tel est, résumé aussi exactement que possible, ce premier tome, avec lequel M. Com- barieu nous a donné une sorte d'encyclopédie de la musique avant le XVIIme siècle tâcheconsidérable. Le second volume, annonce pour la fin de cette année, embrassera l'histoire de lamusique depuis le XVII e siecle jusqu a la mort de Beethoven. Nul doute qu'il soit digne dutome premier.G. ROUCHÈS. SOUBIES (Albert). —Le Théâtre Italien de 1801 a 1913 (1 vol. in-40 illustré, tiré à600 exemplaires numérotés. Paris. Fischbacher éditeur).A travers ce siècle troublé, M. Albert Soubies s'est proposé de rechercher tous les docu- ments pouvant servir à nous renseigner sur le rôle des Italiens en France dans le domainethéâtral, tant en qualité de compositeurs, qu'en celle d'interprètes ou meme de directeurs.Quel est du reste l'interprète, qui de tout temps, 11e s'est point senti 1 irrésistible vocationd'assumer la direction d'une scène ? Et quel est aussi le directeur de théâtre qui n a pas appîis,en présence de difficultés insoupçonnées, à regretter le temps où, simple acteur, il ne voyaitque le beau côté, le a côté face " si l'on peut dire, du fauteuil directoral.Combien le " côté pile " est douloureux et décevant ! C'est ce que nous montre le tristedénombrement des u bouillons bus ", depuis le Théâtre Olympique de la rue Chantereine, en1802, jusqu'aux entreprises les plus récentes. Mais cela n'est pas une spécialité des Théâtresitaliens : ils ont subi le sort commun ; et si le résultat financier fut souvent piteux, le rôleartistique ne fut point négligeable. Le nom seul de Rossini suffirait a i attester. Celui-la dumoins connaissait a les affaires " beaucoup mieux que ces anciens chanteurs devenus directeurs,dont M. Albert Soubies nous montre les déconfitures successives. La publication de certaineslettres éminemment commerciales de l'auteur du Barbier n'est pas faite pour grossir le dossierdu " désintéressement chez les artistes " : on s'en doutait d'ailleurs.Sur le grand pontife de l'italianisme comme sur une foule d'autres moindres personnages,le livre de M. Albert Soubies nous apporte une solide et intéressante documentation, mérited'autant plus remarquable que de graves difficultés rendaient plus périlleuses les recherchesrelatives à cette époque. La rareté des pièces officielles permettant d'établir sûrement la chro- nologie des représentations données dans un théâtre, a souvent obligé l'auteur il nousen avertit lui-même à recourir aux collections de journaux du temps. Et il avouesans détour leur fâcheux désaccord sur la matérialité des faits les plus simples, et leur partialitéplus fâcheuse encore. On peut se demander si, même avec toutes nos institutions officielles,les écrivains de l'avenir seront mieux outillés lorsqu'ils étudieront les événements contem- porains ?Quoi qu'il en soit, il faut être très reconnaissant à M. Albert Soubies de la grandesagacité et du soin minutieux qu'il a déployés dans ses intéressantes recherches : son ouvragesur le Théâtre Italien est de ceux que l'on aimera à consulter pour se mettre en contact avecune catégorie très spéciale de nos archives théâtrales. Et l'auteur est vraiment trop sévère pourlui-même quand i! qualifie son propre travail d'" aperçu historique "ou d'" une libre causerie ",en se défendant d'avoir voulu le soumettre a aux règles d'une méthode rigoureux ". Sonouvrage nous apparaît au contraire bien divisé et ordonné ; et si les pages relatives à nosmodernes Puccini, Mascagni, Leoncavallo et autres pseudo-véristes éludent paternellement toutevelléité de critique sur les ouvrages, elles n'en suffisent pas moins à montrer le 64 perpétuelrecommencement " des envahissements périodiques successifs de nos scènes françaises par l'artétranger et non le meilleur. Quoi que l'on pense des effets de ces réapparitions, sous desnoms divers, des Bujfoni qui nous apportèrent la Serva Padrona, il faut rendre à ceux-cicette justice qu'ils excellèrent tout au moins dans Y art du chant. u Si l'ltalie n'existait pas, ilfaudrait l'inventer. " Combien de prétendus professeurs de chant pourraient utilement méditercet apophtegme ! Le bel canto italien nous a " fait voir les étoiles " : quel dommage qu'on lesait éteintes !AUGUSTE SERIEYX. ALARD (D.). — Les Maîtres classiques du Violon, avec le style, le phrasé, les doigtés et les coups d'archet propres à l'interprétation traditionnelle de ces œuvres. (Paris,L. Alleton, 1912, 50 livraisons in-fol.).Cette réédition ne laisse pas de venir à son heure. Jamais on ne s'est intéressé plusqu'aujourd'hui aux maîtres anciens du violon ; toutes sortes de transcriptions nous en offrentles images les plus variées, des fantaisies un brin anachroniques de Kreisler aux consciencieuses,mais lourdes élaborations de Schering. Les éditions Peters, Litolff, Augener leur font uneplace enviable, et la France est bien distancée, avec la seule collection Debroux, et les travauxvaleureux mais fragmentaires des Borrel et des Bouvet.C'est donc un apport considérable que celui de cinquante numéros d'œuvres dont troisou quatre à peine sont aujourd'hui sans grand intérêt, parce que sacrifiant à un goût qui n'estplus le nôtre : VAir russe, de Baillot, pieux hommage d'Alard à la mémoire de son maître, oula Molinara de Kreutzer, ou la Romanesca 66 d'auteur inconnu qui s'adresse probablement àquelque élève encore malhabile.Le reste est inappréciable. C'est d'abord un ensemble d'œuvres connues, concertosd'étude de Viotti et de Kreutzer, concertos du répertoire des virtuoses, en mi majeur et en lamineur de J.-S. Bach, en mi bémol de Mozart, Trille du Diable de Tartini, etc., qui setrouvent ici dans leur intégrité, avec les indications de nuances que l'éditeur tenait de Baillot,détenteur avéré des traditions classiques ; et l'on n'est pas médiocrement surpris de rencontrerenfin une leçon non altérée de la Follia de Corelli, vingt fois reprise, ornée, augmentée, rac- courcie, avec une certaine mesure par J.-B. Cartier, et par Thomson, sans autre souci, semble- t-il, que la tardive justification du titre.Plus directement intéressant est le groupe des violonistes du XVIIIe siècle dont lesœuvres ne figurent pas couramment dans les éditions classiques : Chabran, Dauvergne,Guillemin, Lahoussaye, Pagin, Francœur, Leclair, Nardini, Tartini, Pugnani, Barbella,Manfredi, Boccherini, d'autres encore qui résument vraiment ce que l'école française et l'écoleitalienne ont produit de plus musical, en même temps que toute la technique de l'instrumenty est enclose, de l'art encore primitif de Corelli aux harmoniques, aux staccato de Chabran,aux doubles-cordes de Guillemin et de Porpora, aux pizzicati de la iome sonate de PaganinuRestent quelques duos, pour violon et alto, de Fiorillo, pour deux violons, de Lolli et deS1 Georges, enfin, pour violon seul, 2 fugues, 4 préludes de Campagnoli, 2 divertimenti deStamitz, et le labyrinthe de l'harmonie, de Locatelli.On ne peut, dans un compte rendu bibliographique — et celui-ci s'étend déjà démesuré- ment, — analyser par le menu toutes les œuvres citées: il nous suffira avoir signalé leur valeurau point de vue spécial de l'étude du violon, et l'extrême probité du transcripteur, qui confèreà la collection un rare intérêt documentaire.MARC PINCHERLE. LIVRES REÇUS PETERS. Jahrbuch der Musikbibliothek fur 1912, herausgegeben vonR. SCHWATZ (Lpz. Peters 1913, in-40 de 125 pp.)ADLER (Guido). Studien zur Musikwissenschaft, Beihefte der Denkmaeler inOesterreich. Heft I (Wien Artaria, 1913, in-40 de 303 pp.)DUSSAUZE (Henry). Captain Cooke and his choir boys (S. 1. n. d. in-8°de 122 pp.) LENORMAND (René). Etude sur l'harmonie moderne (Paris Monde Musical etMax Eschig, 1913, in-120, fr. 5.)GASCUE (Francesco). Origen de la musica popular vascongada. (Revista int. de losestudios vascos. Paris, Champion, 1913, N° I.)PROD'HOMME (J.-G.). Œuvres en proses de R. Wagner. Tome quatrième.(Delagrave s. d., in-120 de 276 pp., fr. 3.5°-)DENKMAELER DER TONKUNST IN OESTERREICH. J. HandlyOpus Musicum. Gesaenge von Frauenlob, Zweter und Alexander. (Wien Artaria, 1913*Deux volumes in-fol.)SAMAZEUXLH (Gustave). Paul Dukas. (Durand et fils, in-l2° de 27 pp. fr. 2.)COMBARIEU ( fuies). Histoire de la musique. Tome I. Des origines à la fin duXVIe siècle. (Paris, A. Collin, in-8° de 652 pp., fr. 8.)ROBERT (P. L.). Etudes sur Boieldieu, Chopin, et Liszt. (Rouen, L. Gy, 1913,in-8° de 113 pp.)MONTE VERDI (Claudio). UOrfeo. Deutsche Buehnen Bearbeitung von Erd- mann Gugkel, Einleitung von O. Kinkeldey. (Breslau, I9I 3? *n-I2°oBREITKOPF UND HAERTEL. Das Musik-Buch. (Leipzig, Breitkopf, 1913,in-40 de 390 pp.)CUCUEL (Georges). La Pouplinïere et la musique de chambre au XVHF siècle.(Fischbacher, 1913, in-40 de 460 pp.)-—. Etude sur un orchestre au XVIIF siècle. (Id. ibid. in-fol. de 70 pp.)DAURIAC (L.). Meyerbeer. (Collection des Maîtres de la musique, 1913, Paris,Alcan, in-12°, fr. 3,5°0PIRRO (André.). Schiïtz. (Id. ibid.)SINGER (Kurt). R. Wagner. (Berlin, Morawe et Scheffelt, 1913, in-8° de 150 pp.)GUTMANSTAL (N. de). Souvenirs de F. Liszt (Breitkopf 1913, in 12° de 70pp. Mk. 2).VATIELLI (Francesco). —La civilita musicale di moda. (Torino, Bocca I9I3&gt; in~l2°de 120 pp. Lire 2).LAMY (F.). Shakespeare et la musique (Extrait des Mémoires de l'Académied'Amiens 1912, in-8° de 44 pp.) Les Théâtres JULIEN A L'OPÉRA COMIQUE Apres avoir tente les plus loyaux efforts pour essayer de deviner Vintérêt artistique ou sentimentaldu dernier ouvrage de Gustave (charpentier5 d'oublier ses tares congénitales et de m abandonner a sonpouvoir émotifs j ai du reconnaître5 en toute humilité? que je n éprouvais pour les conceptions philoso- phiques, littéraires et musicales de l auteur de JULIEN5 qu'une insurmontable aversion. Endévelopper égoïstement les raisons m a paru infiniment moins intéressant que de verser au débat ladéposition de quelque important témoin a déchargé. Avec une bonne grâce dont nous lui soynmes trèsreconnaissantsy IVÎ. G. de Pawlowski —plus courageux que certains amis de Fauteur trop promptsà se dérober a ce devoir — a consenti a remplacer mon inutile réquisitoire par la plus éloquente desplaidoiries. Tous nos lecteurs approuveront mon scrupule qui leur procure aujourd'hui la bonnefortune de lire une remarquable page d'esthétique et qui enrichit notre Revue du commerce d'un desesprits les plus distingués de ce temps.E. V, Pour punir sans doute Gustave Charpentier d'avoir fait de la littérature en étant sonpropre poète, c'est à un littérateur • que la S. L M. demande aujourd'hui, quelques motssur Julien. Comme il s'agit de donner des impressions synthétiques de spectateur et nonpoint d assut er une cntique musicale analytique, je n ai point, je l'aouve de raison sérieuse pourfaire valoir ma parfaite naïveté en ces matières. Depuis plusieurs années en effet et c'est là tout le débat il semble qu'une sorte d'affaireDreyfus ait atteint le monde musical. Aux principes de foi de la musique ancienne, on asubstitué volontiers le libre examen. La musique se raisonne, elle s'analyse comme un ouvragede mathématique, on ne juge plus sa valeur d'après la seule émotion qu'elle procure. Cecimarque sans doute un progrès. La musique était parait-il en retard sur les autres arts et notreadmiration allait peut-être vers des œuvres dont nous réprouvons l'équivalent en littérature,sous forme de mélodrames ou de romans feuilletons.J'avoue toutefois que j'éprouve quelque défiance pour les résultats fournis par la critiqueanalytique. Dès l'instant qu'une œuvre d'art peut être analysée complètement, que l'on peuten peser tous les éléments, cela signifie qu'il est possible de la reconstruire par synthèse,comme un composé chimique. Cela signifie tout en même temps qu'elle ne contient pas cetélément impondérable et surnaturel qui constitue tout justement l'œuvre d'art.Imaginez une critique analytique de la Ronde de Nuit, de Rembrandt. Quel désastre !quelle critique ! Connaissez-vous au monde un tableau plus absurde, plus mal construit, plusincompréhensible ? Où vont ces gens ? que veulent-ils ? Quelle est cette femme cul-de-jattejaunâtre qui occupe le centre du tableau? L'action se passe-t-elle de jour ou de nuit? Personne,à l'heure actuelle, ne saurait encore vous le dire avec exactitude. Il y a là des absurditésd'éclairage qui feraient punir un écolier. La critique analytique, dans cet ouvrage, ne peutrelever que des incohérences et des défauts. Il n'en est pas moins vrai que la Ronde de Nuitest le plus beau tableau du monde, que l'émotion que l'on ressent en le considérant est telleque l'on ne peut plus regarder ensuite sans sourire les a chefs-d'œuvre " environnants. LaRonde de Nuit, c'est la vie toute entière, c'est la fête de la lumière. Les autres tableaux nesont plus auprès d'elle que de simples toiles accrochées au mur.Connaissez-vous également une pièce plus incohérente, au regard de la critique analytique,que le Misanthrope ? Quel est le directeur qui accepterait aujourd'hui un pareil ouvrage à uneépoque où l'on ne juge plus une pièce que d'après le scénario ? Ce monsieur qui en veut à toutle monde, on ne sait pourquoi, qui aime une femme on ne sait comment, cette action à tiroirsdestinée, comme dans un vaudeville moderne, à mettre en valeur des petits coupletsartificiellement rapportés, cette affaire du sonnet qui domine tout, cette scène des portraitsintercalée par un ingénieux vaudevilliste, cette convocation chez les maréchaux, qui est leplus pauvre dénouement qui soit : aucun dramaturge n'oserait tenir raisonnablement un pareilsujet pour définitif. N'est-ce point cependant l'œuvre dramatique la plus émouvante, la mieuxécrite, la plus complète de notre littérature française ?La même critique pourrait être adressée à la femme sans tête et sans bras qu'est laVictoire de Samothrace. On pourrait l'appliquer à tous les chefs-d'œuvre. L'art, en effet, nes'analyse pas ; il s'impose. Notre esprit reconnait un chef-d'œuvre à sa première apparition surterre. Nous nous sentons attirés invinciblement vers la beauté par une sorte d'esprit de famillesupérieur à la nature, puisque dans la nature les chef-d'œuvres artistiques n'existent pas.Une œuvre d'art se reconnait donc d'instinct par l'émotion qu'elle provoque. Elleéchappe à toute critique car la critique ne s'applique qu'aux supports matériels des idées, aux échafaudages du monument, aux moyens matériels employés pour nous faire connaître lapensée d'un artiste.Je n'entends point, je me hâte de le dire, comparer l'œuvre de M. Gustave Charpentierà la Ronde de Nuit ou au Misanthrope. L'émotion artistique qu'elle nous donne, bien que trèsviolente, n'a point cependant cette plénitude, cette puissance définitive qu'engendrent leschefs-d'œuvre. Ce que je veux seulement faire admettre pour l'instant, c'est le peu d'impor- tance relative des insuffisances scéniques ou des ridicules matériels de Julien.Au point de vue de la critique analytique, ces pauvretés sont innombrables. Elles nouschoquent à tout instant. Je ne connais rien, par exemple, de plus puéril que la scène duu temple colossal de la Beauté " et il faut une candeur véritablement enfantine pour réaliserd'une façon plastique que répudieraient nos actuels music-halls, cette marche d'un poète versl'ldéal.On sait en effet qu'après avoir abandonné, au premier tableau sa Louise endormie dansune petite chambre à Rome, Julien veut conquérir la Beauté. Pour cela, tous les moyens enusage dans les gravures d'Epinal lui sont bons et le poète, avec un pantalon trop long et unveston qui ne lui va pas, accepte sans rire que le hiérophante le couronne de persil doré et ledécore d'une belle toison d'or qui eut fait sourire Médée.Que dire également de l'évocation de la vie rurale matérialisée par une Hongrie voisinede Bois-Colombes ? La manière un peu trop schématique dont le poète repousse sa Louise,réincarnée en paysanne, pour poursuivre sa route vers l'ldéal, la façon dont Julien l'apostatfait de la peine à sa vieille mère en injuriant le bon Dieu et en refusant les secours de lareligion dans un noir paysage breton, nous rappellent trop la puérilité mystique de cesnaturalistes qui furent, sans s'en douter, plus éloignés de la réalité que les plus ferventsidéalistes. Quant au dernier tableau, celui de la Fête de Montmartre, il abonde, lui aussi, enpuérilités. Le désespoir de Julien le fataliste en reconnaissant le grand prêtre dans un pitre defoire nous étonne et nous nous demandons si, raisonnablement, ce grand garçon ne ferait pasmieux de pratiquer les sports en plein air plutôt que d'aller au café s'agenouiller devant uneLouise réincarnée en pierreuse.Ce sont là autant de critiques faciles qui se révèlent à l'analyse. Elles s'adressent engrande partie à l'auteur, mais je me demande toutefois si la réalisatition scénique de Julien nedoit pas être, elle aussi, rendue responsable de ces déceptions.Je n'oublierai jamais la première audition de Julien, lorsque la pièce fut jouée, mimée etexpliquée en petit comité par Charpentier et Wolff, avec l'aide d'un simple piano. Uneharmonie imitative indiquait un mouvement de foule, un geste de la main suffisait à déplacerdes nuages. Rien ne venait troubler le lent et puissant mouvement musical de l'œuvre, cettesourde montée du rêve ou mieux du cauchemar aboutissant à la bacchanale désespérée dedernier acte. Pas de prêtres habillés en petits amours roses, pas de cortèges nuptiaux dignesdu salon des familles de Saint Mandé ; l'enthousiasme musical subsistait seul. L'affreuse ettrop somptueuse réalisation matérielle d'un rêve n'égarait pas l'esprit.Il y a, dans Julien, plusieurs décors ingénieux qui auraient dû, je crois, servir de modèles pour monter le reste de l'ouvrage. La scène, par exemple, inspirée de Gustave Doré, qui nousmontre les poètes maudits se traînant dans l'obscurité vers un chemin fantastique de rochers,ce petit château de l'ldéal que l'on aperçoit seul éclairé, très au-dessus de la montagne, l'appa- rition de Julien et de Louise, dont on distingue seulement les deux figures dans l'obscurité,voilà, je crois, l'éclairage dont il eut fallu se contenter d'un bout à l'autre de cette pièce et quilui eut donné l'enveloppe nécessaire, l'atmosphère mystérieuse qui lui manque.Julien, représenté sur une petite scène, dans de pauvres décors, un peu comme l'Annoncefaite a Marie ou la Brebis égarée, serait demeuré, je crois, à sa véritable place. Le luxe et laprécision scénique ont étouffé cette œuvre de rêve et d'instinct.Ces erreurs matérielles, tous les musicographes vous diront qu'elles s'aggravent desinsuffisances musicales de la partition. A l'analyse, celle-ci n'apporte le plus souvent aucunélément nouveau. Les impressions d'ltalie, la Vie du poete et Louise ont fourni les pages les plusremarquables de Julien. Seulement, que voulez-vous, toutes ces objections relèvent, une foisde plus, de la critique analytique. Elles sont de même ordre que celles que nous opposionstout à l'heure à la Ronde de Nnit ou au Misanthrope. Le résultat seul doit nous intéresser pourune œuvre toute de sentiment, et ce résultat est extraordinaire.Depuis plusieurs années, nous n'avions pas ressenti une pareille émotion musicale àl'Opéra-Comique. Pour la première fois depuis longtemps, nous nous sommes sentis transportés,entraînés invinciblement par une ardeur, par une foi, par une jeunesse qui ne se raisonnentpas. C'est la caractéristique du talent que de remporter d'éclatantes victoires sur un terrain oùd'autres ne connaissent que la défaite et l'œuvre d'art, ici comme ailleurs, échappe vigoureuse- ment à toute critique analytique des moyens employés.Est-ce l'abandon de Louise au premier acte, est-ce le désespoir de Julien au dernier,est-ce la naïveté et la sincérité de son effort ? Nous restons impuissants à expliquer cetteémotion qui s'empare de nous en écoutant 'Julien et, pour un peu, elle nous ferait verser deslarmes, non point de celles que l'on répand à l'Ambigu en écoutant quelque tirade sentimen- tale, mais bien de celles que fait couler lentement ni la joie, ni la tristesse, mais la seulecontemplation d'une œuvre d'art. Cette émotion est peut-être faite d'éléments insignifiantsmais harmonieusement groupés en juste proportion. C'est une question d'équilibre, de mesure,de sentiment que le talent pour l'œuvre d'art, le hasard pour la nature, peuvent seuls fournir.Telle chanson qui nous ferait sourire à Paris nous remue profondément si nous l'entendonsdans l'air transparent du matin, sur les pentes du Vésuve ; tel geste de la vie vulgaire peut serévéler admirable s'il est stylisé par un artiste ; telle pensée insignifiante ou médiocre peutdevenir prodigieuse si elle nous conduit aux sources même de l'esprit et de la vie.La façon puérile dont Gustave Charpentier traite Y Idéal comme un devoir de classe ouun poncif d'école, déçoit profondément nos convictions philosophiques. Nous retrouvons, dansses désillusions prévues, tout l'enfantillage du naturalisme. Mais, ce qui ne saurait nousdécevoir, c'est le désespoir même de Julien, sa tristesse naïve, sincère qui transfigure toute sonœuvre, qui nous fait atteindre la Vérité par des voies que nous ne soupçonnions pas.On a dit beaucoup de bien et beaucoup de mal de Montmartre et ce qu'on en a dit peut s'appliquer à l'auteur de Julien. Montmartre est un petit village trop étroit, trop borné,incapable de faire connaître à ses habitants toutes les vérités, toutes les beautés du monde.Mais c'est en même temps par son particularisme étroit, par son intransigeance d'opinions quece petit village a su, dans notre vie contemporaine, abriter des ermites de la pensée, desstylitesde l'esprit, qui, à force de répudier le reste du monde, se sont efforcés de regarder au-dedansd'eux-mêmes, de tirer du tout petit détail qu'était leur vie, leur œuvre toute entière. Or, enart, plus le point de départ est restreint, plus l'effort se porte sur un détail et plus l'œuvre gagneen profondeur. Julien ne connait que ses sensations à propos de très petits événements d'unetrès petite ville. Il ignore tout du dehors, mais il sait tout du dedans. Il atteint le mondeentier en passant par l'intérieur ; il ne nous éblouit pas, comme tant d'autres, d'un éclatemprunté : son ouvrage n'est pas un admirable jardin fait de décors en carton, c'est une petitegraine qui germe irrésistiblement, qui porte en elle la vie et qui s'épanouit spontanément. Ennégligeant les opinions des autres, en ne se mettant point à la mode du temps, GustaveCharpentier se sépare forcément de ceux qui dirigent le goût d'une époque. Il se sépare dequelques amis mais il atteint la foule inconnue : il cesse de vivre à son époque pour vivreéternellement. En cela, il suit exactement l'évolution de son maître, de Massenet, qui cessad'être défendu par ses contemporains le jour où il devint grand pour les hommes de tous lestemps.Il faut une force singulière, lorsque l'on n'est qu'un homme, pour rompre ainsi avec sescontemporains, pour ne plus écouter que la voix immense et anonyme de la foule, pour neplus connaître que les mouvements du cœur communs à l'humanité toute entière.Gustave Charpentier, en écrivant Julien, a mécontenté sans doute les arbitres de la modemusicale, il a donné un peu de joie nouvelle à des milliers de gens qu'il ne connaîtra jamais ;il a fait une œuvre vivante en meurtrissant son cœur, en faisant de sa douleur un peud'humanité, de toute sa jeunesse un peu d'harmonie.G. de Pawlowski. La Saison Russe au Théâtre des Champs Elysées Emile Vuillermoz. Décor de Jeux par Bakst. Enfin seuls ! Nos hôtes turbulents sont partis après avoir affolé,émerveillé et exaspéré Paris. Comme des maîtres de maison qui ontdonné à danser et qui, après avoir reconduit les derniers couples, rentrentdans leurs salons bouleversés, nous nous regardons avec un peu d'effare- ment et de lassitude. Les invités furent exquis mais ils ont commisquelques dégâts : voici une statuette décapitée,une glace brisée, une soierietachée et voici un accroc au tapis. Les Russes ont passé là, tout est ruineet deuil dans les salons de l'esthétique française. Il faudra du temps poury rétablir un peu d'ordre. Désemparés et courbatus, nous y travaillonsavec mélancolie.La fête fut magnifique. Jamais elle ne se prolongea aussi longtempset, pour la première fois, elle se déroula dans un cadre digne d'elle. Enl'honneur de ses hôtes, Paris remplit trente fois, jusqu'au bord, la pré- cieuse coupe de Théâtre des Champs-Elysées. Trente fois y moussèrentles élégances les plus raffinées, trente fois y pétilla l'esprit le plusparadoxal et le plus frondeur de nos couturiers. Ce fut un éblouissement. Il y a, désormais, une mode" ballet-russe ", un effort an- nuel vers un luxe plus auda- cieux, des lignes plus soupleset des couleurs plus hardies.Il faudra, quelque jour, noterles étapes successives de cemouvement et son influencesur notre art décoratif. Lasaison russe est le seul terraind'expériences vraiment pro- pre à l'essai des plus témérairesnouveautés linéaires qui mo- difient si profondément l'édu- cation de notre œil, et, à cetitre, elle joue un rôle décisifdans notre culture esthétique.C'est là que s'élaborent cessubtiles transformation de lasilhouette féminine qui don- nent à la pauvre humanité l'illusion sans cesse renouve- lée de l'éternelle jeunesse dumonde. Notons pour les histo- riens de l'avenir que le prin- cipe de l'abolition du corsagevient d'y être sérieusementexaminé. La mode sut trans- former en sirènes les bellesécouteuses qui prolongèrentainsi jusque dans la salle lamise en scène du troisièmeNocturne de Debussy. Horsdes anfractuosités des rochersde l'île de Caprée, Ulysse nevit pas se dresser plus de sou- ples créatures nues jusqu'auxhanches que n'en contemplè- rent, dans les loges de GabrielAstruc les habitués de laGrande Saison de Paris.Mais tous les souvenirs que nous ont laissés les Russes ne sont pas aussi exempts d'amertume. Nos terribles amis ontcommis oh ! bien innocemment et sans penser à mal ! certaines déprédations dontnous devons affectueusement leur demander compte.On sait dans quel sens évolue leur direction artistique. Après avoir chorégraphié despoèmes symphoniques de leur pays, les prestigieux danseurs, encouragés par le succès, ontvoulu étendre à la musique de toutes les nations le bénéfice de leur interprétation plastique.Vendangeurs enivrés, ils ont joyeusement foulé aux pieds des grappes d'accords cueillies danstout l'univers. Les vignes de France retinrent tout particulièrement leur attention. Nous enfûmes d'abord délicatement flattés dans notre orgueil national et trouvâmes attendrissants ettouchants les soins qu'apportait, l'an dernier, un Michel Fokine à traduire en russe les discoursmusicaux de Reynaldo Hahn ou de Maurice Ravel. Ayant pris goût à ce petit jeu, lestraducteurs se passionnèrent pour nos textes. Serge de Diaghilew en fit surgir du sol des quan- tités prodigieuses. Tous les jeunes compositeurs de Francerépondirent à son appel et étendirent sous les pieds deNijinsky une partition de ballet-russe, richement historiéecomme un tapis de prière.Ce fut un premier élément de trouble dans l'admi- rable ensemble que réalisait jusqu'ici la troupe des géniesailés. Le cosmopolitisme de la musique vint rompre le beléquilibre ethnique de la compagnie. L'initiative étaitlouable et sympathique mais singulièrement dangereuse.Notre pays produit, en ce moment, une variété de musi- que, incroyablement délicate, à la tige fragile, aux pétalesrétractiles. Nous sommes parfois embarrassés pour effleurercette sensitive sans la froisser et nous n'osons la cueillirqu'avec mille précautions. Nos joyeux amis n'y mettent pas tant de façons. Il faut les voir jongleravec les harmonies de Debussy ! " Agauche et puis à droite, en avant, enarrière, jusqu'à terre ! juqu'à terre ! " Ah !les gaillards ne s'embarrassent pas de nosvains scrupules. Et nous sommes encoreépouvantés à la pensée de ce que nos yeuxont vu !Autre surprise : le magicien MichelFokine, le visionnaire génial qui excellaità composer avec des ballerines desmosaïques mouvantes d'une inoubliablebeauté, ne fait plus partie de la troupeet c'est à Nijinsky, danseur-étoile,qu'échoit la lourde succession et qu'in- combe précisément la redoutable tâche de traduire la musique française en dialecteballet-russien. Et ce n'est pas tout : aucours de leurs voyages, les pensionnairesde Serge de Diaghilew ont eu le malheurde rencontrer l'excellent Jacque-Dai- croze et voici que la gymnastique ryth- mique procédé de pure pédagogie, nel'oublions pas a fait son entrée dansla danse et a pénétré dans un domainequi lui est interdit par définition. Iln'en fallait pas tant pour transformerprofondément le caractère et la portéedes nouveaux spectacles qui viennentde nous être présentés. Trois créations,Jeux, le Sacre du Printemps et la Tragédiede Salomé précisèrent nettement les tendances actuelles de la chorégraphie russe et établirent franchement les données du problèmequi nous est posé.La solution n'est pas aussi simple que semblent l'imaginer les spectateurs qui ont accueilli par des rires et des sifflets, les gesticulations inattendues desministres de la réforme officiant selon le nouveau rite. Lepublic français n'a pas fait preuve, en cette circonstance,d'un bien grand souci de sa réputation de clairvoyance etde courtoisie. Quelle que soit l'étrangeté d'une conceptionchorégraphique on a le devoir de l'étudier avec attentionlorsqu'elle est proposée par des artistes ayant fait leurs preuvesen matière d'art plastique. Il faut être bien sûr de soi pourpouvoir déclarer à celui qui fut l'Arlequin du Carnaval, leberger Daphnis ou le favori de la sultane Zobéïde : a V ousignorez la beauté ; je vous en apprendrai les secrets. " L'indig- nation des gens-du-monde en présence des expériences labo- rieuses et passionnées d'un chercheur tel que Nijinsky estdonc parfaitement ridicule et ne mérite pas d'être discutée.Les griefs que les artistes peuvent avoir contre certaines deses réalisations scéniques échappent complètement à la compé- tence des merles qui nichèrent si indiscrètement dans les loges du Théâtre des Champs-Llysees.Le fond de la querelle est d'ordre purement musical. Nijinsky a péché contre Debussy.Sa traduction de " Jeux " fut une trahison. En présence de la partition la plus délicieusement frémissante et bondissantequi ait jamais été offerte àun chorégraphe, dans levol des écharpes sonores les plus souples et les plussoyeuses qu'ait jamaisdéroulées un musicien,devant un orchestre que l'on entend sourdre aux pieds desdanseurs avec un frais gazouillementde source, le metteur en scène n'apas perdu un seul instant son coupablesang-froid de théoricien. Comme ill'avait fait pour le Prélude à l'Après- midi d'un Faune et avec la mêmeinsouciance des droits les plus sacrésdu compositeur, Nijinsky a méthodi- quement appliqué sa technique bre- vetée à cette nouvelle partition sansdaigner écouter les supplications dés- espérée de la musique monter dusouterrain où on la tient captive. Ces supplications étaient tellement émouvantes que lesmusiciens n'ont pu y résister un seul instant et ont immédia- tement donné tort au geôlier. Celui-ci d'ailleurs, ne s'était pasmis en frais pour justifier sa cruauté devant l'opinion. Iln'avait pas cru devoir modifier les procédés simplistes etexpéditifs qui nous avaient déjà scandalisés l'an dernier lorsde la consécration de son église schismatique. C'est toujoursle même parti-pris de décomposition du mouvement, le soucide figer le geste et d'immobiliser l'élan pour créer une suc- cession absolument arbitraire de " motifs " décoratifs, d'attitudesreprésentatives de passions idéalisées, épurées, schématiséesjusqu'à la plus absolue sécheresse. C'est, paraît-il, de l'expres- sion cérébralisée en face de la grossièreté désormais insoutenablede l'émotion simplement humaine. C'est une phase nouvellede la lutte de l'idéalisme contre le réalisme dans l'art scénique.On a eu tort de s'étonner en retrouvant dans chaque nouvelle création de Nij- insky le styleu marionnette "qui avait créé lecharme puéril etprofond de son" PetrouchkaCe partipris ré- pond logique- ment à l'esthé- tique nouvelle :l'automatisme etl'impassibilité deces 66 poupéesdivines " exal- tent ce qu'il ya d'immatériel dans cette sty- lisation de labeauté et de lasensibilité hu- maines. Le flirtcompliqué desjoueurs de tennisn'anime pas îlesvisages de porce- laine des troisblancs pupazzique d'invisiblesfils font sautillerau-dessus desparterres. Par- fois, la main quiles soutient dans les airs et leur imprime de rythmiquessaccades abandonne l'un des pantins quichoit alors dans un coin de la scène, jambeset bras ballants, dans une immobilité d'uncomique douloureux ; puis le fil se tend denouveau et la danse éperdue recommence.Il ne s'agit donc pas de créatures vivantesmais de figurines conventionnelles à qui une articulation perfecti- onnée permet toutes sortesde jeux linéaires suavementu intellectualisésLancé dans cette voie,Nijinsky, intéressé à cha- que pas par d'ingénieusestrouvailles, ne devait pluss'arrêter. Mais lorsqu'il seretourna pour jouir de l'émerveillement de son musicien, il s'aperçut que Debussy n'était plus là. Debussy ne l'avaitpas suivi : consciencieusement, loyalement, il avait joué le Jeu, à la française, avec tout soncœur, tout son cerveau et tous ses muscles. Il s'était souvenu du beau thème que lui avaitoffert le danseur : la réhabilitation de la beauté contemporaine, l'exaltation de l'hommed'aujourd'hui retrouvant dans le sport la grâce et l'élégance injustement localisées par lesesthéticiens dans les prétendus siècles d'art, l'expression de la poésie quotidienne d'un parcmoderne, des lunes d'opale que l'électricité suspend dans nos arbres et de nos souples diver- tissements sportifs. Hélas ! le chorégraphe avait, depuis longtemps, oublié son sujet et sepréoccupait surtout de démontrer son érudition picturale en tordant les membres délicatsde Karsavina et de Ludmila Schollar au nom de Matisse, de Metzinger et de Picasso. Toutaccord était devenu impossible et nous eûmes cet essai déconcertant et sacrilège, en révolte ouverte contre les injonctions de la musique, plein de puéri- lités, de niaiseries et de maladroites citations, cette sorted'expérience paradoxale d'une stylisation arbitraire, singuliè- rement gauche et incomplète et s'éloignant systématiquementdu rêve du compositeur.Aucun musicien français n'acceptera sans colère uneaussi insolente désinvolture. Ces tentatives informes cachentpeut-être des germes de beauté insoupçonnée et de cesdésarticulations de pantins sortira sans doute une esthétiquenouvelle.... n'hésitons pas à le croire et faisons largementcrédit à un artiste à qui nous devons déjà des joies certaines.Mais nous ne lui pardonnerons jamais d'avoir pris pour sujetd'expérience une partition de la valeur et de la déterminationde celle de " Jeux ", et de lui avoir si délibérément refusél'obéissance et manqué de respect. Il y a là une véritableinconvenance qu'il est impossible de ne pas signaler et contrelaquelle il faudra désormais tenter de protéger nos œuvres d'art.Le " Sacre du Printemps " fut conçu d'après les mêmes principes, mais la réalisation en fut toute différente parce que le musicienétait Russe et qu'il était consentant. Nous retrouvâmes la technique choré- graphique de " Jeux " légitimement appliquée à une musique faite pour lasupporter. Et nous assistâmes pour la première lois à un essai réellementsignificatif. Mais comment analyser le monstrueux attrait d'une œuvreaussi résolument outrancière, aussi volontairement agressive, si riche d ap- ports nouveaux et si contraire à ceux de nos goûts qui nous paraissaientle plus respectables ? On n'analyse pas le " Sacre du Printemps ", on lesubit, avec horreur ou volupté, selon son tempérament. I outes les femmesn'accueillent pas de la même façon les derniers outrages : la musique,généralement, les accepte avec reconnaissance. Il ne faut pas se pencher sur la partition sous peine de vertige. N'ayant à notre disposi- tion pour juger cette écriture nouvelle que le vocabulaire de l'ancienne école nous pâlissons en constatant qu'un solide accord de ré mineur sert de soubassement à un thème harmoniséen mi bémol mineur, en voyant appliquer étroitement une phrase mineure sur son " double revêtu des attributs majeurs, en percevant l'écho horrifique d'uneseptième majeure accompagnant fidèlement un dessin mélodique.Et nous ne surveillons pas sans inquiétude cet orchestre, tenduà éclater, où tous les instruments escaladent des altitudes vertigi- neuses, où les sons s'étranglent tragiquement, où les violonistesmortifiés, écoutent, les bras croisés, un basson transfiguré et unetrompette méconnaissable chantant éperdûment sur des cîmesinterdites aux chanterelles, pendant qu'un coup de vrille de lapetite flûte leur perfore, d'un coup, les deux tympans. Mais unesecrète attirance nous ramène à chacune des représentations etbientôt l'envoûtement s'opère. Une sorte d'enivrement barbarevous saisit, vous roule sans défense dans ce formidable chaos desonorités exceptionnelles. Un rythme continu, mécanique, frénétiquevous entraîne comme un torrent emporte un fétu ; toute résistanceest inutile. A la troisième audition vous êtes lié à cet orchestre comme Mazeppa à lacroupe de son cheval etvous êtes bien forcé degaloper, bon gré mal gré,par dessus les monts et lesplaines et d'aller où il lui poings hauts et la tête ren- versée, vous guettez l'en- trée des cueilleuses de fleursdont les jambes fines décou- pent le rythme comme desciseaux, vous panteiez à plaît de vous conduire. Bientôt lesétranges troglodytes qui peuplent lascène deviennent vos amis. Vous vousintéressez à la vieille femme de 300ans qui presse un fagot sur son cœur ets'amuse à poser les pieds sur chacunedes notes de son thème goguenard,vous piétinez allègrement avec les petitshommes aux joues enflammées, tantôtcourbés vers le sol, tantôt cambrés, les l'approche de la sublimefrise du cortègedu Sage qui avance et recule comme unflot sur la grève, vous voyez la forcecentrifuge lancer,hors de la foule grouil -lante qui tourne, cinglée par le fouetde l'orchestre, des femmes épouvantées,happées par le cyclone instrumental,et, rentrés chez vous, vous ne résistezpas à la joie sauvage d'arracher dusol lesaccords de mi bémol des " rondes printanières " et d'entasser les syncopes en ployant légèrement lesgenoux à l'instar des vierges mongoles, aux tresses raidies de graissed'ours.Et voilà qui donne au " cérébralisme " exaspéré de Nijinsky laplus ironique des leçons. Qu'y a-t-il de cérébral et d'intellectuel dansla force surhumaine d'lgor Strawinsky, dans l'athlétisme de cet artbrutal qui répond aux objections par des " directs ' à l'estomac et desu crochets du droit " à la mâchoire. Cette musique courbe les danseurspar files, passe sur les épaules des danseuses comme l'ouragan sur un champ d'avoine ; elle les projette dans les airs,e^e leur brûle la plante des pieds. Les inter- prêtes de Strawinsky ne sont pas simplementélectrisés par ces décharges rythmiques : ilssont électrocutés. Le terrible courant agite leurs membres detrès aillementsconv ulsifs. Et de- vant les effets fou- droyants de cefluide on senttoute l'inutilitédes préoccupati- ons picturales et littéraires ou met- teur en scène empressé à nous énu- mérer ses souvenirs de musées.Rien de plus importun que cettepauvre érudition indiscrète. Rien de plus fâcheux éga- lement que leslaborieuses prati- ques empruntéesà la gymnastiquerythmique et qui,bien souvent, tra- hissent le rythme.Quand doncs'apercevra - t-onque les élèves deDalcroze acquiè- rent une culture spécialement a métrique": ils sont dressés à dénicher les 66 tempsforts " blottis dans les broussailles mélodiques. Quels servicesce flair particulier peut-il rendre à des danseurs chargés d'exté- rioriser la rythmique moderne qui, précisément, méprise la barrede mesure et exigera bientôt sa suppression ? Il y a là un trèsgrave malentendu qui pourra stériliser de très louables efforts, sila technique russe s'attarde à ces expériences. Et les premiersessais de Boris Romanoff dans la Tragédie de Salomé ne sontpas faits pour nous rassurer.De toute cette agitation une seule certitude consolantedemeure : celle du génie de Strawinsky. Ce jeune créateurfrénétique pour qui les orchestres sont toujours trop pauvres,les instruments trop peu étendus, et qui est obligé de romprel'équilibre des sons purs, de les fêler de dissonnances pour lesrendre plus vibrants, pour qu'ils mordent en pleine chair, pourqu'ils se laissent arracher l'âme, représente dans l'art contem- porain une force incomparable, une réserve d'énergie qui semble inépuisable, un élément de dynamisme d'une puissance inouïe. Malgré les imperfections d'uneréalisation tâtonnante Nijinsky n'est pas le Strawinsky de la danse le Sacre de Prin- temps atteint à l'émotion et à la beauté par des moyens inconnus. Il demeurera une inoublia- ble étape dans l'évolution d'un musicien dont les voies sont mystérieuses et qui ménageplus d'une surprise à ceux qui, depuis l'Oiseau de Feu, l'ontpris pour guide.A ce magnifique effort les Russes ont ajouté une réalisation nouvelle de la poignanteTragédieal de Somé de Florent Schmitt dont tous les musiciens connaissent parcœur la richepartition,somptueusement orchestrée. Là encore, le compositeur eut à souffrir d'une stylisationexcessive qui paralysa son généreux lyrisme et réduisit à la plus fâcheuse banalité l'inter- prétation de l'adorable Karsavina.Daphnis et Chloé nous fut rendu, en fin de saison, imperceptiblement modifié par leshéritiers de Fokine. Malgré la fougueuse admiration qu'il proclama pour les nouvelles con- ceptions de Nijinsky, MauriceRavel n'a pas cru devoir demanderà son principal interprête d'ajouterà son œuvre quelques amendementscubistes. Ce futun trait de charitébien mal ordonnée !La série habituelle des succèschorégraphiques de la troupe russeencadrait ces pièces de combat etréconciliait chaque soir .les belligé- rants après les plus ichaude sescar- mouches. Le retour périodique deBoris Godounow et de Khovanchinachevait d'apaiser les habitués duthéâtre, heureux d'applaudir Mous- sorgsky, Chaliapine, les merveilleuxpécors de Fédorovsky et les plusbeaux chœurs du monde. (Croquis d'Emmanuel Barcet). 4 UNE LETTRE DE M. ALBERT ROUSSEL A la suite de la publication de Varticle de M. Serieyx sur les u Evocations " d"*Albert Roussel,nous avons reçu de F auteur la lettre suivante que nous nous empressons d'insérer :Mon cher Ami,Je lis dans le dernier numéro de 5. /. M. un article d'Auguste Serieyx fort élogieux pourles " Evocations " mais où se trouve une inexactitude que je crois de mon devoir de rectifier.Il y est dit en effet : u II paraît même que, sans la fermeté de l'auteur, on eût fait subir unegrave mutilation à son œuvre : la suppression de la pièce avec soli et chœurs, tout simplement."M. Serieyx a été victime d'un renseignement erroné. Il n'a jamais été question desupprimer ce final et je n'ai eu à me défendre contre aucune proposition de ce genre.Je tiens, au contraire, à rendre hommage au soin intelligent avec lequel M. Chevillard adirigé les répétitions des chœurs, dont la tâche était des plus délicates, et au zèle que j'airencontré chez tous en vue d'arriver à une bonne exécution de mon œuvre.Croyez, mon cher Ami, à mes sentiments de cordiale sympathie.Albert Roussel.MSerieyx nous demande de publier la lettre suivante quil a adressée à M. Albert Rousselà la suite de cette rectification :Mon cher Ami,Il est nécessaire en effet qu'une erreur matérielle dans la documentation de mon dernierarticle a A propos des Evocations " soit réparée ; et je comprends fort bien que vous teniez à cequ'il ne puisse être dit qu'on a voulu supprimer de l'exécution du 30 mars, la troisième pièce,avec chœurs, la plus belle.Puisque vous me dites que mon renseignement sur ce point est inexact, je ne fais nulledifficulté de le reconnaître et vous remercie d'avance de bien vouloir m'aider à le faire savoir.Bien affectueusement à vous.Serieyx. Cabarets et Music=Halls Louis Laloy. Hommage à M. Jules Claretie.Depuis quelques semaines, Paris possède un théâtre de luxe, ou chaque représentation ala valeur exceptionnelle d'une première. Que l'œuvre reçoive l'acclamation unanime commela Pénélope de Gabriel Fauré, qu'elle soit déjà vouée au succès comme Boris Godounov, le PrinceIgory Sheherazade, ou cruellement écartelée entre les parties contraires comme les Jeux et le Sacre du printemps,sur un point tout le monde est d'accord : c'est qu'il faut à tout prix s'êtremontré à des soirées qu'on peut, sans craindre le démenti de la postérité, présumer historiques.Toute la vie de la capitale, autour de cet ardent foyer, paraît suspendue ; les concerts sontréduits au silence ; les théâtres ferment leurs portes ; la tour Eiffel, si peu curieuse d'art pourl'ordinaire, palpe chaque soir d'un faisceau anxieux la façade qui dérobe ces révélations reten- tissantes. Pour la première fois la musique moderne est imposée à l'attention mondaine, doncuniverselle ; M. Astruc aurait obtenu ce seul miracle, que son nom mériterait de ne jamais périr.Ce n'est pas sans quelque appréhension que, fidèle aveuglément à sa consigne, le critiquese risque un soir, loin de la fastueuse cohue, par les voies montueuses de l'antique Montmartre.O surprise ! elle ne sont pas désertes. Non seulement les voitures grondent comme de coutumeaux aspérités du pavé et les passants sur les trottoirs étroits se bousculent sans malveillance,mais les enseignes lumineuses continuent de convier aux plaisirs de l'esprit, et dans les sallesl'affluence inégale n'est pas diminuée. Tout au plus les graves événements qui s'accomplissentà une autre extrémité de Paris figurent-ils, en cette gazette rimée que nous font nos chanson- niers, pour quelque couplets dont la malice peu documentée demeure inoffensive :Qui, qui, qui qu'a vu Nijinski, etc.A l'entracte, le fondateur illustre de la maison, qui est aussi l'inventeur de son genre inimi- table, devise avec quelques amis devant des boissons fraîches. "Avez-vous été aux ballets russes ? "demande l'un. Il fait signe que non. " Il paraît, reprend un autre, que c'est du cubismeen musique. Il y a quatre-vingts danseurs, qui font quatre-vingts pas différents, sur quatre- vingts airs qu'on joue ensemble. " Le silence de la totale indifférence accueille cette infor- mation digne pourtant de quelque surprise, et on parle du beau temps. Heureux Montmartre,province de Paris, où la grande ville se ramassant sur soi-même devient petite ville, cité muréed'orgueil comme une cité grecque, tout occupée d'un art fragile dont les produits perdent leurprix à l'extérieur de ses limites, et si dédaigneuse de ce que peuvent inventer les barbaresd'alentour qu'elle ne prend pas la peine de l'étudier pour mieux en rire ! Combien nos luttes, nosambitions, nos gloires, vues de ces hauteurs, sont petites, et quelle leçon de sagesse y viendraientprendre ces jeunes adeptes qui récemment, parce que des femmes élégantes s'étaient permis desourire en leurs loges, les insultaient avec des noms d'oiseaux ou d'appareils élévatoires.Il est cependant, même à Montmartre, des heures soucieuses. On s'y trouve sous ladépendance directe d'un public qui ne cherche que son plaisir et ne reconnaît pas l'empire dela mode. En ce moment, son goût change : il lui faut du spectacle, du mouvement, des danses.La chanson lutte difficilement et ne se soutient que dans les petits cénacles où une élite seréunit encore. La foule va aux défilés bruyants du music-hall ou bien au cinématographe, etc'est là encore un autre monde. Ces jours passés, une des grandes maisons qui fournissent defilms les débitants annonçait une excellente réalisation de et le drame deMaeterlinck, et ajoutait avec innocence : " Cette pièce a été représentée il y a deux ans nonsans quelques incidents à cause d'un désaccord entre l'auteur et le compositeur. " Un journalde Paris qui s'occupe uniquement de théâtre a reproduit ce texte en sa rubrique spéciale, sansobjection. Vanité des vanités ! Concerts Divers G. K. Pas aussi divers que l'indique ce titre trompeur. Terriblement semblables, au contraire,dans leur inflexible routine, et nombreux à décourager l'appétit musical le plus effrené. Songezque de leur simple énumération, un de nos confrères arrive à combler jusqu'aux bords unepetite brochure hebdomadaire. Comment les faire revivre ici autrement que sous la formed'un simple memento ? Le seul alignement, par ordre chronologique, des noms de pianistesayant convié le public à entendre leurs prouesses suffira, nous l'espérons, à apaiser chez ielecteur, toute soif de critique analytique. La cohorte comprend Mlle Morsztin, FrédéricLamond\ V. Weingarten, Mme Fleury-Monchablon, H. Bauer, Risler, MUe Peczenik, A. deRadwan, Busoni, A4mt Jane Mortier, Diémer, Mlle Valabregue, R. Vanzande, A/meGaufres, Turczynski, Delafosse, yWl]e Beaulavon, AfIle Aussenac, Victor Gilles, Pfeiffer,Âflle dfe Laulerie, Dinsart, xMlle Delevoye, Lazare Lévy, AfIle Magnus, A/116 Tagliaferro,Chevillion, yl/lle Stojoivsky, y. Aubert, //. Danvers, iî/me Riss-Arbeau, Borchard,7kfme Gousseau-dyAlmeida, Dario Attal, //. Stephenson, Afme Lausnay, A/llc Meerovitch,Afme Hiard-Kuehn... et quelques autres. Tous témoignèrent de vertus brillantes ou modestes ;tous furent appplaudis par leur public fidèle. Certains pourtant méritent une mentionspéciale : de ce nombre Af. André Chevillion qui donna quatre récitals d'éblouissante virtuositéet me Jane Adortier qui n'a pas de rivale pour l'intelligente et musicale ordonnance de sesprogrammes.Quelques cantatrices descendent à l'avant-scène : voici l'admirable Koussnetzoff et sonaccompagnateur conjugal, voici y^/lle Lit ade Klint, voici Maria Freund, voici A/nie Sakhnow- skoïa, voici 7k/me Eames, voici J/me Kutscherra, voici Jdfme Tî/Vtt et voici 7k/me Povla Frisch. Demoins en moins nombreux, les chanteurs et les violonistes s'espacent : notons pourtantTkf. Sautelet, M. Albers et Ad. Reinhold von Warlich, délégués de la première corporation etMM. Max Roger, Lelievre et Boucherit, représentants de la seconde.Les u équipes par contre, ont donné vigoureusement. Le trio Kellert, le Quatuor vocalBattaille, l'Association des Concerts Chaigneau, riche en solistes de marque, le Lyceum oùl'activité de Mlle Gignoux fait des miracles, Y Oratorio, les Chanteurs de la Reyiaissance, leQuatuor Duttenhojfer qui découvre six délicieux quatuors de Jean-Christoff-Féderico Bach, laSociété Mozart-Haydn qui fête ingénieusement ses patrons en leur substituant les noms deMartineau, Vuillemin et Barlow, la Société moderne d'lnstruments à vent, la Société des Instru- ments anciens, le Trio Dumesnil, Enesco, Hekking, le Salon des Musiciens, la Société Bach, letandem Capet-Gilles, le Quatuor Capet, la Société des Concerts d'autrefois où chante Mme Mellot-Joubert, The London String Quartett, l'essaim des Chanteuses de Ste-Céciley les Enfants cVApollon,le groupe de Y Echo musical qui fête Gabriel Fauré, toutes et tous témoignent d'une activitédévorante, activité qui n'a d'égale que celle de l'ubiquiste Léo Sachs qui remporte, en moyenne,un succès par jour.Un admirable concert, propre à humilier profondément notre orgueil national, nous futoffert par l'inoubliable Chorale des Instituteurs Tchèques dont la discipline et l'harmonie nesemblent pas devoir s'acclimater facilement parmi nos choristes conscients et organisés.Mme Judith Gautier plaide une fois encore la révision du procès Fanelh :le public renvoie sonverdict à la prochaine session. La musique espagnole est brillamment fêtée en la personne deTurina et de Manuel de Fa/la.La Société Nationale et la Société Musicale Indépendante continuent à nous étonner par leur politique orchestrale mystérieuse. La première reçoit une subvention de l'éditeur Durand pourexecuter une œuvre d'un fondateur de la société rivale et la seconde conclut avec la Sociétédes Grandes Auditions une alliance imprévue. Les humbles sociétaires des deux groupes seregardent avec inquiétude, ne comprenant qu'une seule chose : c'est qu'ils ne seront pasencore joues cette année. Les concerts de musique de chambre des deux Sociétés offrent, aucontraire, un aspect rassurant. La Nationale emprunte au répertoire de son ennemie d'intéres- santes reprises (d Oionne, Grovlez, Schmitt, etc.) et fête Marcel Orban, Magnard, Bertelin,de Lioncourt, Roiîet et Bretagne, pendant que la S, M. /. révèle du Kodaly, du Ravel, duMilhaud, du ïaure, du Vaughan Williams, du Granados, du Grovlez et du redoutableSchonberg. Un public blasé réserve à toutes ces audaces une insultante bienveillance. Belgique Une note, récemment publiée par Le Soiry quotidien belge, a provoqué, dans nos milieuxartistiques, une petite révolution. Elle annonçait la démission de M. Cornélis, professeur deviolon au Conservatoire Royal de Bruxelles, et la nomination, d'ores et déjà certaine, auxfonctions vacantes, de M. Edouard Deru, violoniste de L.L. M.M. le Roi et la Reine.M. Coinelis, parait-il, ignorait sa mise a la retraite, décidée en vertu de la règle, désormais,et fort légitimement, rigoureuse, de la limite d'âge à soixante cinq ans. La façon un peubiusque de 1 en aviser et surtout, la pensée manifeste de prévenir toute candidature, déter- minèrent joli tapage. Une pétition circula, qui se couvrit de signatures. u L'annonce seule,disent ses sousci ipteurs, qu une place de professeur de violon deviendra vacante sous peu auConservatoire de Musique de Bruxelles et que de hautes influences se sont manifestées déjà enfaveur d un candidat dont les titres a une bienveillance exceptionnelle sont discutables, a suffipour soulevei les vehementes protestations d'un groupe imposant de jeunes artistes égalementépris d'art et de justice. "Suivent des reflexions fort justes, que nous reproduisons : u II importe de savoir choisir1 artiste d elite à " qui seront confiés pour une longue période de 25 ou 30 ans l'éducationet les espoiis de a deux générations ; le violoniste sur lequel reposera d'ici quelques années lalourde lacne de u maintenir en partie tout au moins le renom mondial d'une écoleillustrée par les " De Bériot et les Vieuxtemps. "Inutile de s illusionner. Notre ecole de violon qui nous donnait il y a quelques lustresYsaïe, I homson, Marsick, Musin, Mauhin est en décadence aujourd'hui. Il est donc plusnécessaire que jamais, que la place vacante soit donnée au plus digne, au plus méritant. Nosconservâtol? es comptent trop de processeurs pour lesquels Part tout entier tient dans les illusoires" récompenses accordées a leurs élèves à la fin de chaque année scolaire." La faute en est imputable (en partie tout au moins) aux Directeurs et aux CommissionsAdministratives de nos Conservatoires qui, influencés par des considérations étrangères à l'artou des compétitions de clocher, n ont pas eu la clairvoyance de faire appel au moment vouluau dévouement et au talent qui ne demandaient qu'à se manifester dans un intérêt supérieur." C'est vrai ! L'école des De Bériot et Vieuxtemps est en voie de déchéance. La Belgiquen'a pas su, ou plutôt, n'a pas voulu retenir la plupart de ses meilleurs représentants. Ils sontallés à Paris surtout, et l'école française en a vu grandir son prestige d'année en année. Ledanger que signale la lettre alarmée des jeunes musiciens bruxellois est réel et il importe qu'on ypare au plus tôt. Toute question de personne doit s'effacer dès lors. Il convient, en vérité, quel'on nomme, à des postes comme celui dont la vacation est en tout cas imminente, des artistesayant donné des preuves de fermeté et de maîtrise à défendre les leçons glorieuses du passé.Personne, sans doute, ne songerait à contester le talent de M. Deru. C'est un violoniste distin- gué, c'est un artiste pour qui nous avons une réelle sympathie. On a cité aussi comme candi- dats possibles MM. Zimmer, Lambert, et autres instrumentistes de premier ordre. Mais nousestimons, en toute sincérité, que nul encore n'a conquis l'autorité d'un chef d'école, du chefd'école appelé, comme le disent les signataires de la protestation, à la haute mais difficilemission de sauvegarder nos traditions.A côté des Ysaye et des Thomson, un seul violoniste s'impose, à notre avis, au choixdes autorités, compétentes. C'est M. Crickboom. Il jouit d'une mondiale consécration de vir- tuose. Beaucoup de musiciens, et non les moindres, le considèrent comme l'égal des maîtresillustres que je viens de citer. (Eugène Ysaye fit de lui son second, il y a près de vingt-six ansdéjà). Un simple résumé de sa carrière suffit d'ailleurs à justifier cette opinion. Mathieu Crick- boom, né le 2 mars 1871, à Hodimont, près de Verviers, obtint le premier prix avec la plusgrande distinction au Conservatoire de Bruxelles, en 1888, dans la classe d'Eugène Ysaye. Ilfut moniteur de ce dernier, et second violon du quatuor Ysaye de 1888 à 1894. (E. Ysaye.M. Crickboom. L. Van Hout. J. Jacob). En 1894, il fonda lui-même avec Angenot, Miry etGillet, un quatuor dont les débuts furent un événement. Vincent d'lndy ayant distingué lejeune virtuose le fît engager aux " Concerts dvHarcourt" et à la Société Nationale de Paris. Il yexécuta en première audition la plupart des œuvres de la jeune école française. Crickboomaccomplit à cette époque de nombreuses tournées en France, en Russie, en Allemagne, enEspagne. Partout il trouve un triomphant accueil. La Société Catalane de Barcelone, en 1896,lui offre même, avec la direction de son Académie de musique, les fonctions de chef d'orchestreà la Société Philharmonique. Il quitte la brillante situation qu'il occupe à Paris et va créer enCatalogne un centre musical où les plus grands virtuoses se font entendre. Il forme un nouveauquatuor avec Rocabruna, Galvez et Pablo Casais. Berlin, Hambourg, Paris (Concerts Colonne)Bordeaux, Lyon, Milan, Florence, Londres le réclament. Il y passe, glânant toujours le succès.Mais il n'a pu, au cours de ces glorieuses étapes en terre lointaine, oublier la patrie. De secretset puissants liens l'y ramènent. Il abandonne les promesses d'avenir qui lui sourient hors dupays, et le voici qui rentre à Bruxelles. Il organise des concerts d'abonnement qui se placent aupremier rang de nos manifestations d'art. Il s'occupe activement du groupe des CompositeursBelges. Il donne des concerts qui sont, pour l'élite musicienne, restés parmi les plus puresimpressions de ces dernières années. Il a de nombreux élèves, venus de partout pour réclamerun enseignement qu'une méthode a codifié. Cette méthode, publiéée en 1908, en quatreparties, fut adoptée par la Schola Cantorum (Vincent d'lndy), par les Conservatoires de Bruxelles,Liège, Gand, Lille, Barcelone, Bilbao, Mexico, Buenos-Ayres, etc... etc... Citons quelquesélèves du maître: MM. Emilio Rocabruna, directeur des classes de violon à Mexico; JuliusHang, professeur au Conservatoire de San-Francisco ; Blanco-Récio, violon-solo aux concertssymphoniques de Dresde ; Enrique Ainaud, directeur de l'Académie de Barcelone ; E. Bordas,professeur à l'école municipale de musique, à Barcelone ; O. Claeys, professeur au Conservatoirede Bruges; Fritz Brûnner, violon solo à l'opéra de Vienne ; Juan Frigola, violon solo des con- certs Durant; Jean Paulus, professeur à l'école de musique de Verviers. Nombreux aussi sont les premiers prix des Conservatoires de Bruxelles et d'Anvers qui viennent annuellement seperfectionner après de lui. Parmi eux se distinguèrent MM. Hugo Lenaerts, Jos. de Clerck,Mlles M. Deprez et Samuel, MM. Henderickx, Delavignette, etc. etc....Depuis 19 10, Mathieu Crickboom est professeur de violon au Conservatoire Royal deLiège, où il fut appelé, candidat unique du directeur M. Radoux et de la commissionadministrative, en remplacement de M. Ovide Musin. Plusieurs fois la semaine, il s'y rend,de Bruxelles où il habite, et où il continue à se consacrer à maint élèves, trouvant encore,grâce à une activité inlassable le temps de préparer des tournées périodiques (il fut cet hiver àBerlin et en Espagne) et de produire des œuvres musicales hautement intéressantes. CarM. Crickboom est compositeur. Et il n'est pas compositeur à la façon des virtuoses ; ses œuvres,dont les sonates pour violon et piano, sont dignes de figurer, nous le disions ici, avec celles deLekeu, de Vreuls, de Jos. Jongen, parmi les meilleures qu'ait produites la génération franckiste. Tels sont les titres que possède Mathieu Crickboom. Je n'en vois pas qui puissent, ici, lesfaire pâlir. Et s'ils ne lui suffisaient pas, il lui en resterait un autre, qui, dans les circonstancesprésentes, équivaudrait sans doute à tous. Cependant qu'Eugène Ysaye, emporté par sonpropre génie, dépassant la révélation que lui fut, dans la jeunesse, le jeu du polonais Wieniawsky,se donnant tout entier à ses dilections françaises, d'autre part, s'est créé un style souveraine- ment et splendidement personnel ; tandis que César Thomson, cet autre grand violoniste,ne démentit jamais une éducation et des tendances germaniques, Mathieu Crickboom apparaîtcomme le véritable dépositaire, comme le fidèle disciple des fondateurs de notre école. Ila gardé, respectueusement et fervemment, la tradition qu'ils ont léguée. Il s'efforça de laservir, de la développer toujours.Fils de la terre wallonne, fils des Fagnes chantantes qui ont vu naître les meilleursde nos compositeurs et virtuoses contemporains, M. Mathieu Crickboom est homme de claireintelligence, de loyal caractère, de haute culture. Il atteint à cette période de la vie où l'artisteconnait les joies d'une maturité. Il a conquis, par l'étude et par le vouloir, îa sereine possessionde soi-même. J'estime, certes, qu'un tel maître sera capable de maintenir le renom de notreart. C'est le chef qu'il faut donner à notre jeune école du violon.René Lyr.Nous le pressentions: le Festival belge, annoncé par les " Concerts Ysaije" n'a paseu lieu, et plus personne ne parle du concert symphonique de la Société Nationale desCompositeurs belges. Hélas... n'espérons point que la saison 1913-1914 débute par cessolennités ! Des rumeurs vagues nous apportent toutefois quelques promesses. MM. lesDirecteurs du Théâtre de la Monnaie songeraient, chuchotent-elles, à monter plusieursœuvres nationales : une de Léon Du Bois, une de Paul Gilson, une de De Boeck, une deV. Vreuls. Ce serait là bien agréable résultat de notre campagne, peut-être. Mais n'est-ce pastrop beau pour y croire déjà ? 1 On dit encore que le Théâtre des Champs Elysées accueillera les nôtres en son temple qui, dès l'apparition, a détourne tous les regards, tous les espoirs,toutes les fois du monde, fustice serait deux fois belle, qui leur viendrait aussi de France.— Quelques dernières auditions à mentionner : le concert de M. Tirabassi, un Italien établià Bruxelles depuis quelques années, qui explore nos bibliothèques, et y découvre des trésors. Ilvient de publier trois œuvres de Monteverde :0 corne sei gentile avec une réalisation de basse continue. Il éditera prochainement une Suiteinédite de J. S. Bach pour luth, trouvée dans le fonds Fétis. Les concerts qu'il organise cheznous sont consacrés à l'histoire, exclusivement. Le cinquième et dernier offrit une interpré- tation parfaite de quelques pages de Monteverde, et d'autres maîtres italiens de la premièremoitié du XVIIe siècle. — Une pianiste de talent, Mme Henriette Eggermont dont nous avonssignalé déjà le succès dans des récitals, a fait apprécier, Salle Erard, la valeur de son enseigne- ment, à l'audition de cinq élèves de son cours d'ensemble. Celles-ci à la première partie, elle- même, à la seconde, interprétèrent excellemment des œuvres diverses, anciennes et modernes,pleines de difficultés. — MM. Bosquet et D. Defauw ont inauguré une série de soirées musi- cales qui promettent de compter parmi les plus captivantes qu'il nous sera donné de suivre àBruxelles. Que l'on en juge par le premier programme : de Florent Schmitt, pourdouble quatuor à cordes de M. Defauw, La de C. Debussy. On entenditl'œuvre de M. Defauw, ce printemps même, à la Elle fut révélatrice d'un artsubtil, d'attaches foncièrement françaises, et prometteuse d'une production originale. Quant auQuintette de M. Schmitt, c'est une composition qu'il faudrait réentendre, (plusieurs fois sansdoute) avant que de pouvoir la bien connaître et apprécier. On y sent une personnalité véhé- mente, une rare puissance, des audaces, nées d'un instinct fougueux que refrène une volontéparfois trop consciente, peut-être. L'auditeur supporte difficilement la longueur du développe- ment ; l'architecture générale, la ligne lui échappeut un peu ; seule, l'impression reste d'un artprofond et grand. — Le charme pur des lumineuses harmonies, flottant comme des voilesaériennes sur le poème aux mots enfants de la repose d'un tel effort. O lacaresse des musiques douces, au balancement des accords, tels des lys vierges, sous les brises...Au Waux-Hall, M. Lauweryns a dirigé un concert d'orchestre consacré à des œuvresbelles, parmi lesquelles, Wiegenlied,d'E. Heeckhautte, d'A. de Boeck,Canadienne,de Paul Gilson, Le Chevalier Maudit,entr'acte symphonique, de Paul Lagye. —Anvers a eu son Festival Wagner, avec les grands chanteurs et cantatrices de Bayreuth, —Mons, un concert de musique sacrée, sous la direction de M. Léon Jadin, avec le concours deMUe Cholet, violoniste et M. Absalon, violoncelliste, et d'un groupe de chanteurs, où la Sonatepour piano et violon de l'excellent compositeur, en première audition, fut remarquée.R. L. 1 Ces notes sont composées quand nous prenons connaissance, dans 1 * Art Moderne du 8 Juin, des projetsofficiels de MM. Kufferath et Guidé. Ils ont de quoi satisfaire aux plus hautaines dilections d'art : Parcifal,LyEtranger, Pénelope, Boris-Godounow avec M. Chaliapine ; aussi : Julien, de M. G. Charpentier, Istar deM. d'lndy, Les Joyaux de la Madone de M. Wolf-Ferrari, La Forêt-Bleue de M. L. Aubert. Nous voudrionsnous réjouir et les féliciter sans réserve. Mais pourquoi donc la moindre place, en principe même, n'est-elle réservée à nos compositeurs ? Nous attendons toujours, pour publier les conclusions de notre Enquête, l'explica- tion autorisée de ce dédain systématique. Elle sera de nature à éclairer le Comité formé, (il se composeMM. Léon Du Bois, Paul Gilson, Emile Mathieu, Jean Van den Eeden, Camille Lemonnier, Georges Eek- houd, Nestor de Thière, Paul Lagye, René Lyr) pour une action décisive. ETRANGER X. Marcel Boulestin. LETTRE DE LONDRES On fait beaucoup de musique en ce moment à Londres surtout dans les restaurants ;car aux tziganes et autres orchestres discrets ont succédé les petits orchestres qui font, pendantqu'on mange une tranche de roastbeef ou une pêche Melba, les bruits les plus effroyables. Cene sont que des fantaisies sur Carmen, ouvertures wagnériennes, valses de Rosenkavalier, toushorribles mélanges exécutés avec des ralentissements viennois, des syncopations américaines etsoutenus par d'entêtantes et vibrantes basses issues d'harmoniums perfectionnés, ahurissantscomme durent l'être les orgues des premiers chrétiens et comme le sont encore les cuivres del'armée du Salut.Cependant la récente saison de M. Thomas Beecham a aussi fait quelque bruit. Ce dignechef d'orchestre y a conduit Tristan et Meistersinger d'une façon vraiment bien personnelle,avec des déchaînements effarants et subits, détruisant complètement l'effet des crescendosnécessaires et suffisants. L'Ysolde mourut, sembla-t-il, d'une extinction de voix et Tristan fitde la pantomime. Electra et Salomè, partitions plus compliquées et moins connues réussirentmieux à M. Beecham, mais son orchestre fit merveille souvent, les soirs du Ballet Russe, sousla direction de M. Monteux et autres chefs-d'orchestre.Le Ballet Russe ! Le gros succès enfin, toutes places louées, rappels réitérés, ovationsinterminables pour Thamar, Pétrouchka et Y Oiseau de feu, et, chose étrange, Y Après-midi d'unfaune bissé tous les soirs, car, de tous les ballets russes, cette discutable élucubration de Nijinskys'affirma la plus populaire. On eut beau s'étonner d'attitudes si anguleuses, si en arrêt demouvement, à la façon d'un fragment de cliché cinématographique, on eut beau sourire de lapetite note du programme affirmant que la réalisation scénique annoncée à l'extérieur, n'avaitrien à voir avec l'églogue de Mallarmé (encore que la musique en soit un prologue dans lemême mode !) ; on eut beau dire que Nijinsky s'était inspiré de vases du British Muséum faits,à une époque de décadence, pour plaire au mauvais goût romain rien n'y fit ; aucunecritique ne put décourager l'enthousiasme le plus sincère et le plus obstiné.Maintenant, c'est, au Palace, Anne sa grâce et sa personnalité soit dans unnouveau ballet, les Préludes de Liszt assez confus et en lequel ses ballerines ne montrent qu'unentrain fort modéré en dépit du très-modéré décor. D'ailleurs, dans les Music-Halls aussi, leballet russe triomphe : une version édulcorée de Sheherazade au Coliseum, une Rose d'lspahanquelconque au London Opéra House qui fut cher (à tous les sens du mot) à M. OscarHammerstein, même dans la Revue de PAlhambra. Il est bien difficile, pour ne pas dire impossible, de se faire une opinion sur le Promethèede Scriabine. Evidemment on peut le suivre, au point de vue musical, on peut l'aimer ou nepas l'aimer, mais on ne peut guère prétendre à la compréhension absolue d'une œuvre aussicomplexe et aussi touffue. Le Zarathustra de Strauss se terminait par un point d'interrogationdéjà presque en dehors du domaine de la musique, mais le Prometheus tout entier c'est et de lamusique et de la Théosophie. J'avoue mon incompétence en matières théosophiques et que dire d'une œuvre mystiqueécrite en toute sincérité, à la gloire d'une religion que nous ne connaissons guère. Et que dired'un compositeur d'une ingéniosité orchestrale d'ailleurs remarquable qui songeà ajouter à son orchestre non des instruments nouveaux et rares, mais des projections lumi- neuses de différentes couleurs et même des accords de parfums ? L'autre jour, au Queen'sHall nous n'eûmes ni les couleurs ni les odeurs aux mystérieuses correspondances, mais SirHenry Wood crut que de donner deux auditions de l'œuvre au même Concert. Quelquesenthousiastes seulement, y compris M. Bernard Shaw restèrent pour la seconde audition. Des Concerts : quatre séances dirigées par M. Balfour Gardiner au cours desquellesfurent exécutées plusieurs œuvres modernes anglaises, la symphonie de M. Frédéric Austin,The Cload Messeng er de Von Holst, des compositions nouvelles de Arnold Bax, VaughanWilliam et Percy Grainger dont je parlerai en détail un peu plus tard dans un articlespécial sur la musique anglaise moderne.La Société des Concerts Français continue sur œuvre de propagande (avec le plus grandsuccès) et Covent Garden continue (avec aussi le plus grand succès) de donner le Ring, Pelléas,Louise et les opéras italiens, anciens et modernes habituels.Cependant M. Oscar Hammerstein son opéra est devenu un Music-hall comme jel'avais prédit ! après s'être plaint de l'indifférence du public anglais, se plaint maintenant del'atmosphère d'immoralité que l'on respire dans les couloirs des théâtres Européens. C'estpourquoi et n'engageux plus que des artistes américaines, et encore si elles n'ont pas étéétudier en Europe... " Une jeune fille Américaine qui a fait ses études musicales en Europe,peut en revenir avec une voix, mais elle aura perdu et la tête et son cœur (sic). Ce quimanque aux chanteurs et chanteuses d'opéra, c'est la moralité... " (A ceux que nous avonsentendus naguère au London Opéra House de M. Hammerstein, c'était surtout la voix etle talent qui manquaient.)Ainsi l'Amérique qui a démoralisé la moitié de l'Europe avec le " rag-time " tient-elle àla moralité de ses chanteurs d'opéra, et, par la bouche de M. Hammerstein le cria-t-eile bienhaut dans les journaux d'un sou.P. S. On vient de fêter comme il convient Saint-Saëns, qui somme toute représente pour la majorité des Anglais la musique française contemporaine. Onannonce Parslfal...au Coliseum. A quand un petit Ballet de FillesFleurs aux Folies Bergères? Sir Herbert Tree et M. Beechamviennent de donner huit représentations du suivide Ariadne in Naxos ;la partie de comédie arrangée par les soins deMolière, M. Somerset-Maugham et Hugo von Hoffmanstahl, la partieopératique étant l'etrange élucubration que l'on sait, déjà analysée iciet avec quelle clairvoyance par M. Vuillermoz. (Croquis de Bernard Naudin.) L'ÉditionMusicale V. P. On ferme..! Mais encore quelques notices pour avertir les mélomanes qui voudraientemporter à la campagne le viatique de nouvelles partitions.Aux amateurs de musique d'ensemble conviendra la sonate pour piano et violoncelle deJongen 10 Constructeur6, un des plus éminents musiciens de la nouvelle école franco- belge. J'admire sincèrement l'architecture de ce maître, et pourtant, je me demande si lamusique moderne a réellement besoin de si amples développements pour nous confier sessecrets. Elle est si entraînée à ce jeu, la musique moderne ! Ou bien encore la Sonate pourmêmes instruments 6 de Louis Tllirion, assez contournée en ses allures fauréennes, et quipeut faire honneur à deux bons partenaires.Ceux qui aiment le théâtre trouveront (enfin !) dans le traduction du Freischutz parGeorges Servières \ une œuvre ayant un sens poétique. Qui aurait cru qu'il ait falluattendre si longtemps une remise au point, probe et honnête, de ce mélodrame romantique?Les gens qui chantent seront pourvus de mélodies par les soin de différents compositeurs.D'abord M. Grassi et ses Cinq mélodies siamoises *, curieuses compositions occidentales sur despoésies traduites par l'universel Calvocoressi. J'ignore tout de M. Grassi, mais sa tentatived'orientalisation est des plus intéressantes. A côté de lui voisinent, aimables, la Gantifone etMirage de M. van der Boijen, et le Patio de M. Jacques Larnianjat 2. Puis le poèmepour chant et orchestre les deux Routes de Marc Delmas4, solide et judicieux, deux mélodies;de notre collègue Bruxellois Gaston Knosp et toute une série nouvelle de la MusiqueContemporaine (à remarquer Hier au soir de A. Pllilipp). Puis encore les Rondelsmélancoliques6 de Louis "Vuillemin, de ce style un peu précieux et bien français en sonraffinement, que les lieder de Fauré mirent en vogue, et qui, avec des procédés modernes,renoue le tradition de l'ancien air de cour. Puis toujours Trois Chansons dans le caractèrepopulaire de Paul Dupin 6. Que devient Dupin ? On n'entend presque plus parler de lui ?De ces Chansons il a composé le texte avec cette émotion bonasse et naïve qui le place toutà fait à part dans le monde actuel de la musique. Dupin n'est nullement " ballet russe " ;il ignore les rites ambitieux du cubisme polytonal, et la mode sourira sans doute en voyant sonPaysan, sa petite Solange, ou son Ménétrier qui maudit l'incapacité de nos danseurs devillage. Mais une sympathie chaude et communicative se dégage de cette musique simple.Saluons une vieille connaissance la Sonate de Beethoven pour mandoline et basse 2,publiée récemment ici même pour la première fois, ainsi que les Deux Pièces pour harpechromatique de Florent Schmitt6, ou se retrouvent l'incroyable sûreté de main et letempérament bouillonnant de l'auteur de Salomé. De Lyon nous arrivent différentes œuvres d'église, de bonne tenue et a recommanderaux maîtrises5: Chants de la messe de l'infatigable abbé Brun, Vent Creator de Civil yCastellvi, Sub Tuum de G. Berruyer.Enfin trois œuvres hors pair. La Scène Andalouse pour alto et quatuor a cordes de cemusicien savoureux en qui le génie espagnol semble vouloir s'extérioriser en ce moment,Joaquin Turina. Le Festin de rAraignée, ballet de Roussel qui vient de triompher authéâtre des Arts et les Tableaux Symphoniques du mystérieux et célèbre Fanelli 7. Il serait aised'opposer entre eux ces deux derniers auteurs. " Roussellus et Fanelli inter se conferantur "sera peut-être dans deux siècles un sujet de concours académique ! Roussel nous montre lesingulier spectacle d'un compositeur parvenu, au milieu des écoles les plus divergentes, à secréer un style condensé, où se reflètent sans se nuire les différents états de notre artcontemporain. C'est ainsi qu'ont procédé certains musiciens et des plus célèbres, tels que Lully,Haendel ou Gluck. Le second au contraire, personnalité outrancière et intransigeante, s'estjuré de vaincre ou de mourir. Il n'est pas mort, mais on ne saurait l'assurer de la victoire enlisant cette partition qui date de trente ans. Après Wagner, après Debussy, après Ravel, aprèsSchoenberg la personnalité en musique devient un luxe dangereux. Cela ne se portera peut-êtreplus du tout dans quelques années. Qui sait ! Attendons la saison prochaine. 1 Costallat et Cl#4 Cari Selva7 Max Eschig * Édition moderne n rue Royale5 Janin frère à Lyon8 M. Senart et Cle 3 A. Z. Mathot6 Durand et fils 5 LE GALA DE CLAUDE DEBUSSY Louis Laloy. Le 19 juin, à la Comédie des Champs-Elysées, Claude Debussy était célébré. Rarementla musique s'était trouvée à pareille fête. Une salle trop étroite pour la foule accourue, etpourtant un recueillement égal à la plus choisie intimité. Des artistes dévoués, mais que leurrespect sans contrainte animait d'une plus naïve émotion. L'auteur lui-même, jouant, accom- pagnant ou dirigeant ses œuvres avec une bonne grâce qui répondait à l'assentiment unanime.Nul faste, nul effort, nulle affectation ; rien de cette gravité convenue qui rend tant de concertspareils à d'imposantes funérailles. C'est qu'on n'enterre que les morts. Cette musique estvivante d'une vie immortelle sans doute. Ainsi nous en avait persuadé d'avance M. EmileVuillermoz en un préambule charmeur, mis en valeur sans peine par l'excellent Signoret, suivide l'attention la plus vivace, et qui, en une langue digne du sujet, donnait l'histoire précise enmême temps que la poétique évocation de la grande délivrance opérée à la fois dans l'art etdans nos cœurs.Ce furent alors la suite symphonique d'lberia,privée de l'orchestre mais dotée, grâce àses deux pianos commandés par l'auteur et l'incomparable R. Vinés, d'une souplesse cadencéeque jusqu'ici l'orchestre n'a su conquérir ;le recueil entier des dont Mlle Vallintraduisit d'une voix généreuse et sûre la radieuse ferveur ; trois de Baudelaire, chantéspar M. Paulet dans la plus tendre simplicité. Trois de la seconde série,'affligée, le digne M. Pickwick et les enchantements de la Terrasse du clair de lune, ont attribuéau piano cette transparence dont dispose seul cet auteur par soi-même interprêté. Lesde Charles d'Orléans présidaient aux débuts d'une société chorale dont les chefs avisés sontMM. Inghelbrecht et Lamy ; débuts heureux tant pour la compagnie récente que pour lesœuvres dont surgirent en un relief les lignes fermes et délicates. Enfin Mlle Vallin fît siprofondément ressentir l'amoureuse et tremblante extase du qu'elledut malgré l'heure tardive en recommencer l'une et l'autre mélodie. L'enthousiasme était allécroissant, à tel point que nombre d'auditeurs se refusaient à quitter la salle harmonieuse etqu'en manière de consolation et de souvenir ils se partagèrent les affiches annonciatrices. Beaujour en effet que celui où l'on peut, parcourant les étapes d'une carrière éloignée de son termeencore, apprécier de combien, pour la confusion des envieux ou des timides, les promesses dudébut furent dépassées, et retrouvant l'inquiétant émoi de la jeunesse le joindre aux joiesaccomplies de la maturité. Les faits au mois Swift.(Croquis d'Emmanuel Barcet.) Sports ci'été : plusieurs lecteurs nous demandent les règles du tennis russe qui fera fureur, cettesaisony dans tous les châteaux. Elles peuvent se résumer ainsi : la partie se joue la nuit5 sur des eorbeilles defleurs éclai- rées par deslampes à arc;elle n admetque tr oispartenaires ;le filet estsupprimé ; lab ail e estremplacéepar un ballonde foot-ball ;F usage de la raquette est interdit. Dans une tranchée, creusée à Vextrémité du terrain, on dissimule un orchestrequi accompagne les ébats des joueurs. Ce sport a pour objet de développer une extrême souplesse dans lesarticulations des poignetsy du cou et des chevilles. Il a reçu Vapprobation de F Académie de médecine. Le Théâtresées a organisé pourdu a Sacre duservice spécialanciers chargés dedomicile les pro- à qui le contact dewinsky a procurévives. ha So-Auditions a justifigénieusement sonun grand concert des Champs Ely- les représentationsPrintemps " und"*huissiers - ambu -reconduire a leurfesseurs d'9harmoniela musique de Stra- des émotions tropciété des Grandesbrillamment et in- titre en donnantou Fon a pu ad- mirer la plus grande partition d'orchestre et le plus grand bâton de mesure connus jusquà ce jour :les observateurs superficiels crurent voir sur Vestrade du capellmeister un pêcheur à la ligne feuilletantle Grand-Livre de la dette publique. Coup de théâtre : nous apprenons que le u Sacre duPrintemps " qui asi violemment ému l'opinion fut un simple exploit de publicité américaine. Cetouvrage fut commandé par les Galeries Lafayette pour ridiculiser, au moyen d'une consécrationironique, les modes d'un établissement voisin. Autour de l'Opéra Pierre Lérys. Les musiciens sont, en ce moment, dans un état d'esprit analogue à celui des parlemen- taires à la veille d'un Congrès de Versailles. Le septennat du Président de la Républiquelyrique touche à sa fin. Déjà des groupes se forment, des compétiteurs se dressent ; on élaboredes programmes de politique musicale, on prépare des embûches à ses concurrents, on recrutedes partisans et l'on songe à tout, sauf à ce petit fait que les duumvirs sortants sont rééligibleset que leurs états de service sont de ceux qu'on ne saurait facilement oublier.Nous n'entreprendrons pas aujourd'hui l'examen des titres que possèdent les candidats enpresence, mais il convient de résumer, pour l'histoire contemporaine, l'œuvre des deux direc- teurs qui vont tenir tête à la ruée des ambitions prochaines. Un coup d'œil sur le cheminparcouru ne sera pas inutile pour juger nettement la situation.La majestueuse Académie Nationale de Musique et de Danse a la réputation de pratiquerun travail exempt de fièvre. Il est admis qu'on s'y hâte lentement. On est donc surpris de ceque nous révèlent les statistiques. Nous avons encore présente à la mémoire la fameuse repré- sentation du Faust rajeuni par les soins de MM. Messager et Broussan, représentation éclatantequi fut le don de joyeux avènement des nouveaux souverains, et nous avons peine à croire quetant d importantes créations aient pu trouver place entre cette soirée d'inauguration et le galaBeethoven-Verdi-Saint-Saëns qui fut donné ces jours derniers. Et pourtant les affiches sont là,instructives : 27 janvier 1908 : Faust ; 30 mars 1908 : Namouna ; 13 mai 1908 : Hippolyte etAride; 23 octobre 1908: Le Crépuscule des Dieux; 13 janvier 1909: Monna Vanna;5 février 1909 : Javotte ; 5 mai 1909 : Bacchus ; 17 novembre 1909 : UOr du Rhin ;16 février 1910 : La Forêt ; La Fête chez Thérèse ; 6 mai 1910 : Salomé; 10 juin 1910 :La Damnation de Faust ;30 décembre 1910 :Le Miracle ; 3 mai 1911 : Espana ; 9 juin 1911:Liberia ; 22 novembre 1911 : Déjanire ; 8 décembre 1911 : La Roussalka ; 30 mars 1912 :Le Cobzar ; 24 avril 1912 : Roma ; 30 octobre 1912 : Les Bacchantes ; 8 janvier 1913 :Fervaal; 29 janvier 1913 : Le Sortilège. Au total : quatre-vingt-dix actes ou tableaux montésjusqu a ce jour par la direction actuelle qui, d'ailleurs, n'a pas encore achevé son programmeet le réalisera méthodiquement, jusqu'au bout, avant l'expiration de ses pouvoirs !Voila de quoi faire réfléchir les candidats trop empressés à vendre la fourrure des oursque ne manqueront pas de leur présenter nos bons auteurs. Un septennat d'Opéra représentela mise à la scene d une centaine d'actes lyriques ! Et avec les exigences du public modernesous le 1 apport du luxe de la présentation et celles des compositeurs pour l'exécution orchestrale,un tel laoeur devient un peu effrayant. Pour faire oublier la direction Messager et Broussan,les nouveaux-venus devront, en outre, trouver quelque idée assez élevée et assez brillante pourrepondi e a celle qui donna aux deux tetrarques actuels une autorité artistique toute particulière:les représentations wagneriennes modèles, les exécutions bayreuthiennes mieux encore,munichoises de la Tétralogie jouee en quatre journées, aux heures sacrées, avec i'entractegastronomique et l'atmosphère exacte rêvée par l'auteur ! Et n'oublions pas que la présenced'un des directeurs au pupitre achevait de créer au profit de la direction actuelle une sorte deprivilège, de brevet d'invention que personne n'entreprendra de lui disputer !Fournir un travail au moins égal, pour ne pas avoir à supporter de comparaison écrasante,trouver une idee digne de rivaliser avec celle des galas wagnériens dirigés par Messager etsavoir conserver à l'Opéra cette tenue mondaine, cette aristocratie indiscutable qui furent siparfaitement sauvegardées depuis six ans, tels sont les trois premiers articles que doit inscriretout candidat sur sa profession de foi, pour se présenter devant l'opinion. Il y a de quoi faireréfléchir les plus couiageux. Nous verrons bientôt ce que comptent faire ceux qui acceptent cedangereux combat ! Çà et Là Robert Catteau ÉPIGRAPHE POUR LES MÉLODIES DE GABRIEL FAURÉ Notre excellent confrère Robert Catteau nous adresse ce délicat poème que lui ont inspiré les mélodies de GabrielFauré. Nous sommes heureux de le mettre sous les yeux de nos lecteurs en ce moment ou Von jête le tendre génie deVauteur de Pénelope. Caresse languide des brises;Parfums qui glissent par surpriseD'un vieux mur fleuri de jasmins;Effeuillements sur les cheminsDe pétales blancs et carmin ;Frissons de lumière pâlieOù tremble en rayons si légersUn soleil de mélancolieQu'on s'imagine voir neigerLa chevelure d'Ophélie;Echo des lointains angélusTombés des clochers vermoulus;Ondes sonores dont le fluxRaconte que là-bas l'air vibreAu passage d'une heure libre;Tressaillements frais des jets d'eauJaillis en humeur de conquêteEt qui perdent soudain la têteDe se sentir portés si haut ;Promenade des ombres lentesSur les terrasses vers le soir ;Crépusculaire nonchaloir Des lierres aux vrilles tremblantesNouant leur étreinte dolenteA l'éclat des balustres blancsQui portent, chaudes à leur flanc,Les roses pourpre d'lspahan...Parfums, jets d'eau, brise et pétales,Lumière d'or et ciel d'opale,Vous composez l'exquis décorQue suggèrent les harmoniesSuaves des notes, uniesDans l'enlacement d'un accord.Parmi ces fleurs, le long des pentesAu caprice léger du ventSe courbant et se soulevant,La mélodie enveloppanteCourt, s'insinue et se poursuit,Ranimant le lis qui se faneOù s'aventure son déduit,Avec l'aurore diaphane,Mystérieuse avec la nuit,Et souple comme une liane... On trouvera dans les Salons de 1913, édités par l'Argus de la Presse, outre la revuedes œuvres exposées, un précis de l'histoire des Salons depuis leur fondation, du à la plumede notre confrère, H. de Julliany. Nous signalons à nos lecteurs l'intérêt tout particulier que présente l'Annuaire de laCuriosité et des Beaux-Arts dont la 4me édition (1913) paraîtra àla fin de cette année.Publié en un volume d'environ 580 pages, soigneusement imprimé sur beau papier, ilcontient plus de 25,000 adresses et une importante partie de renseignements divers.Le très grand soin apporté à la composition et au tirage de cet ouvrage, le nombre, lavariété et l'intérêt des renseignements qui y sont contenus, ont classé Y Annuaire de la Curiositéet des Beaux-Arts, parmi les documents indispensables à tous les Amateurs, Collectionneurs,Bibliophiles, Artistes, Antiquaires, en un mot à toutes les personnes qui, par goût ou profession,s'occupent d'art ou de collection. Société Française des Amisde la Musique BUT DE LA SOCIÉTÉ LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE a pour but degrouper en une Grande Association tous ceux qui aiment la Musique, d'aider de lamanière la plus générale, au développement de l'Art Musical en France et à sa diffusionà l'Etranger ; d'accorder son patronage et son appui à toute manifestation musicale digned'intérêt, enfin de créer les moyens d'action nécessaires pour réaliser, à côté de son pro- gramme artistique, une Œuvre sociale, philanthropique et utilitaire qui ennoblisse sesefforts et justifie la mission qu'elle s'est proposée. EXTRAIT DES STATUTS ARTICLE 3.La Société se compose de membres sociétaires, de membres donateurs, de membresbienfaiteurs et de membres d'honneur.Les membres sociétaires, donateurs et bienfaiteurs devront être agréés par le Bureau.Pour être membre sociétaire, il faut payer une cotisation annuelle de 20 francs.La cotisation de 20 francs peut être rachetée par un versement unique de 500 francs.Pour être membre donateur, il faut verser une cotisation annuelle d'au moins100 francs.Pour être membre bienfaiteur, il faut avoir versé en une fois une somme d'au moins1000 francs.Les Dames peuvent faire partie de l'Association. Elles sont éligibles à toutes lesfonctions.ARTICLE 4.La qualité de membre de la Société se perd : i® Par la démission. 2° Par la radiationprononcée par le Conseil d'administration pour non paiement des cotisations, après deux avis,ou pour motif grave.Tout membre démissionnaire doit les cotisations échues et celles del'année courante. (Loi du ier juillet 1901, art. 4.) Tous ceux qui, de près ou de loin, comme amateurs ou à titre professionnel,s'intéressent à l'art musical, doivent faire partie de la Société Française des AMISDE LA MUSIQUE :PARCE QUE LES AVANTAGES QUI LEUR SONT OFFERTS :Service gratuit de la Revue Musicale S. I. M. dont l'abonnement est de 15 francs.Réduction sur le prix des places de certains concerts symphoniques et de musiquede chambre.Remise spéciale sur achat de livres et de musique.En certaines circonstances, réduction de prix sur les chemins de fer.Prérogatives particulières, etc...leur assureront plusieurs fois le remboursement de leur cotisation,PARCE QU'ILS profiteront de privilèges spéciaux pendant la saison musicaleà Paris,PARCE QU'ILS seront conviés à des réunions privées réservées aux seulsmembres de la Société (représentations, concerts, auditions, conférences, promenades etc.).PARCE QU'ILS trouveront au siège de la Société les renseignements, les aviset l'appui qui leur manque bien souvent, en province surtout,PARCE QUE l'union s'impose entre ceux qui estiment que la musique n'a pas,dans la vie de notre pays, le rôle et la place qu'elle doit et qu'elle peut avoir,PARCE QU'ILS coopéreront à une œuvre à la fois artistique, sociale etphilanthropique dont le succès immédiat a prouvé la nécessité le haut intérêt moral,et dont toute l'ambition son Conseil d'Administration en est garant, est de semontrer éclairée, indépendante, active et pratique. Des nouvelles adhésions sont parvenues au Secrétaire Général de la Société. Ce sont parordre d'inscription :Membre Bienfaiteur : M. Pyrame Naville. Membres Donateurs : M. Gabriel Gaupillat.Les Etablissements Gaveau. M. Léon Tabet. Dr M. Schiller. Membres Sociétaires : Mme PontalbaKulp. M. Georges Maxwell. M. Jean Naville. Mnie M. Schiller. M. Kateneff.La COMMISSION DE PROPAGANDE et la COMMISSION DE MUSIQUEse sont réunies dans le courant du mois de mai chez Monsieur Gustave Berly, Président.La COMMISSION DE PROPAGANDE a confirmé le patronage accordé par laSociété au u Festival Fanelli ", organisé par les soins de Madame Judith Gautier et a décidéde recommander tout particulièrement aux Sociétaires cette belle manifestation musicale.Elle s'est ensuite occupée de la question de la décentralisation en Province.Une correspondance a été engagée avec les grands centres de Province, dans lebut de créer des branches filiales de la Société et d'accorder le patronage à certainesSociétés Philharmoniques.Il a été également décidé de donner une dernière réunion dans le courant du moisde juin. La COMMISSION DE MUSIQUE s'est occupée de la question de la créationd'un u Prix de Musique " que la Société décernerait chaque année ainsi que de lafondation d'une " Bibliothèque Musicale " pour venir en aide aux compositeurs peufortunés ainsi qu'à certaines Sociétés Philharmoniques de Province.Une réunion du Conseil d'Administration aura lieu dans le courant du mois de juin. Une délégation de la Société s'est rendue à Vevey pour assister, du 18 au 21 maiau Festival donné en l'honneur du maître Camille Saint-Saëns avec le concours del'illustre pianiste Paderewski et de Monsieur Gustave Doret.Les artistes qui se sont fait entendre à ces belles fêtes musicales sont : MesdamesFélia Litvinne, Croiza, Maria Philippi, Messieurs Corpait et Froelich. Les chœursmixtes de la Société Chorale de Vevey, ainsi que l'orchestre du Concert-Vereinprenaient part également à ces concerts.Les membres de la Société Française des ont été très touchésde l'accueil sympathique qu'ils ont trouvé à Vevey notamment de la part de Monsieurle Syndic Couvreu, l'organisateur de ce Festival qui a remporté le plus grand et leplus légitime succès. Les membres de la Société se sont réunis, une dernière fois, avant les vacances, en undéjeuner, suivi d'une " Garden-Party, " qui a eu lieu le 24 juin courant, dans l'lle du Boisde Boulogne.Cette réunion a été extrêmement brillante et nos sociétaires ont eu la bonne surprised'entendre, sous les ombrages, quelques artistes réputés, qui avaient bien voulu apporter, à cetteréunion, leur sympathique concours.On a fêté Madame Yvette Guilbert, qui a dit, avec l'art incomparable que l'on sait,quelques vieilles chansons françaises. Monsieur Warmbrodt, de l'Opéra, qu'on a trop rarementl'occasion d'applaudir, a chanté, avec un style superbe, des chants patriotiques suisses. Enfin,M. Georges Chepfer a réjoui l'assistance en disant quelques-unes de ses plus spirituelles chansons.Le piano a été tenu successivement par Monsieur Raoul Pickaërt, Monsieur Verdeau etMonsieur Jesler.Nous adressons à tous ces artistes, qui ont été la joie de cette fête champêtre, nos remer- ciements les plus émus. N. B. Les adhésions qui nous parviendraient pendant les deux derniers mois de Vannées'*appliqueront a P année suivante. Néanmoins, les nouveaux AMIS recevront immédiatementleur carte, et ils bénéficieront du service de la Revue mensuelle et de tous les avantages réservésa nos sociétaires. Toutes les communications doivent être adressées au Secrétaire général de la Société.,29, Rue La 29 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SECTION DE PARIS CONGRÈS DE 1914 SÉANCE DU 30 AVRIL 1913, AU MINISTERE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES BEAUX-ATRS. La séance est ouverte à 5 heures 3/4 sous la présidence de M. Louis Barthou, Présidentdu Conseil, Ministre de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts.Sont présents :MM. Gabriel Astruc, A. Banès, Berly, Ad. Boschot, Broussan, Calvocoressi, JeanChantavoine, Camille Chevillard, Collet, Henri Deutsch de la Meurthe, A. Dolmetsch,Ecorcheville, J. d'Estournelles de Constant, Henri Expert, René Gadave, Gastoué, LucienGreilsamer, Emile et Vincent Isola, L. de la Laurencie, Gabriel Lefeuve, Charles Mutin,Peyrot, Poirée, Mme la Princesse de Polignac, MM. Prodhomme, Prunières, Henri Quittard,Théodore Reinach, Jacques Rouché, Julien Tiersot.Se sont excusés :MM. Couyba, Custot, Delanney, Halphen, Gabriel Pierné, Poirier de Narcay, AlexisRostand.M. le Président du Conseil fait connaître à l'assemblée qu'il est heureux de pouvoir larecevoir au Ministère de l'lnstruction Publique. Il exprime le regret de ne pouvoir resterjusqu'à la fin de la séance en raison des nombreuses obligations qui lui incombent, mais il nemanquera pas, toutes les fois qu'il en aura la possibilité, de prêter sa collaboration et son appuien vue de l'organisation du Congrès.M. Ecorcheville remercie M. le Président du Conseil de ce témoignage de bienveillance.Il attire ensuite l'attention de l'assemblée sur l'organisation financière du Congrès et de sesmanifestations artistiques en s'appuyant sur l'exemple de Londres et de Vienne et en exprimantl'espoir d'une participation des pouvoirs publics et de la municipalité.M, le Président du Conseil fait savoir qu'il interviendra bien volontiers, dans la mesure dupossible pour faciliter la tâche des organisateurs. Il renouvelle ses regrets de ne pouvoirdemeurer plus longtemps en séance et se retire, laissant à M. Ecorcheville le présidence de laréunion.L'ordre du jour comporte, en premier lieu la constitution des comités du Congrès dont lacomposition définitive est arrêtée comme suit :Président d'honneur : M. Henry ROUJON. Président : M. Louis BARTHOU, Président du Conseil des Ministres. Vice-Pré Adents ; M. Deutsch de la Meurthe, M. J. Ecorcheville etM. le Professeur Gariel. Secrétaire général : M. Chantavoine.Comité de patronage : M. le Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts, M. le Vice-Recteurde l'Université de Paris, M. le Préfet de la Seine, M. le Président du Conseil Municipal deParis, M. le Président du Conseil Général de la Seine, M. Henri Auriol, Député, M. d'Es- tournelles de Constant, M. Layus, Président du Cercle de la Librairie. M.M. G. Charpentier,Th. Dubois, G. Fauré, E. Paladilhe, C. Saint-Saëns, Ch.-M. Widor, de l'lnstitut,M.M. Bruneau, Debussy, Dukas. MM. Astruc, Messager et Broussan, A. Carré, E. et V.Isola, J. Rouché, C. Chevillard, G. Pierné, Mme la Princesse de Polignac, M. G. Berly,Président de la Société Française des Amis de la Musique, M. Coubya, ancien ministre, J.Roche, ancien ministre, F. Custot, F. Halphen, A. Rostand, E. d'Eichtal, Jacques Stern,Blondel, E. Gaveau, G. Lyon.Il est procédé ensuite à la détermination des Sections d'organisation du Congrès et à ladésignation de leurs présidents. Ces sections sont les suivantes :Histoire Profane : MM. Pirro, Tiersot, Michel Brenet ;Histoire Religieuse : M. Gastoué, Raugel ;Esthétique : MM. Dauriac, Poirée ;Ethnologie et Exotisme : MM. Laloy, Lefeuve ;Instruments : MM» Greilsamer, Mutin ;Acoustique : MM. Gariel, Gustave Lyon ;Bibliographie : MM. de la Laurencie, Expert ;Théorie et Enseignement : M. Maurice Emmanuel, Paul Vidal.M. Théodore Reinach propose de donner au Congrès la dénomination de " Congrèsd histoire et de science musicales. " Cette proposition est approuvée et le Président signale quecette appellation est conforme à celle qui avait été adoptée jusqu'à ce jour.L ordre du jour comprend, en outre, l'étude des festivités qu'il y aura lieu d'organiser à 1l'occasion du Congrès. D'intéressantes propositions sont faites par M. Gabriel Astruc, etM. Uroussan. Une discussion s'engage au cours de laquelle Ad M. Théodore Reinach, JacquesRouchey Calvocoressi Deutsch de la Adeurthe et à?Estournelles de Constant prennent successivementparole.Une commission est nommée pour discuter ces projets. Elle se compose de M.M. Astruc,Broussan, Carré, Ecorcheville, d'Estourneiles de Constant, E. et V. Isola, Théodore Reinachet J. Rouché. Elle se réunira à l'automne prochain.M. L. de La Laurencie présente l'idée, qui est adoptée, d'une exposition de la musiquequi pourrait être limitée à une exposition de l'iconographie musicale française. M. L. de LaLaurencie est charge de mettre au point cette idée qui sera inscrite à l'ordre du jour de laprochaine réunion du Comité d'Organisation du Congrès.La séance est levée à 7 heures. SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LA■m■ !'Y- '' ' , . ■COMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre deV InstructionM. le Sous-Secrétaire dM. Gabriel Fauré, DirecteM. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeurdes Musées Nationaux.CONSEIL D'ADMINISTRATION'PRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔME■ *' ; .'./' a V./ .V ' '' '' 4" S■BUREAUPRESIDENTM. GUSTAVE BERLY, banquier.»! ,VICE-PRESIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU,Ministre deet des Beaux-Arts.M. J. ECORCHEVILLE, docteur és-lettres.M. ALEXIS ROSTAND,d" Administration dud'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,du Travail.M. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.ME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÉS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.-M. ROMAIN ROLLAND.M. JACQUES ROUCHÉ.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS.- -VSFC;-lAAItfdk A REVUE MUSICALS. I. M(SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE)yax's-zWs-- et COURRIER MUSICAL réunisDirecteur des services administratifs :RENÉ DOIREDirecteur artistique :EMILE VUILLERMOZGabriel Marcel .Georges Lorin .Pauline Long. .LE MOISO. de PawlowskyEmile vuillermozAlbert Roussel .Louis LaloyG. K.René Lyr.X. M. BoulestinV. P Louis Laloy.SwiftPierre LérysRédacteur pour la Belgique :RENE LYRDANS CE NUMÉRO:Les Mélodies Espagnoles et Ita 1Souvenirs sur Rollinat 14Réflexions d'un Solitaire 30Les Livres 34• 944• «» ©# H* *» *« • a| Les Théâtres «Une Lettre 57Cabarets et Music-Halls . 57Concerts divers 59La Belgique . . . „ ... „ .... 60Lettre de Londres .......... 64i\ a i"&gt; £? ■V,\■ \ ; ' •;M - t v'* 'V.- m ,v ■ PS®Ly Edition Musicale .......... 66Le Gala de Claude Debussy ....... 68Les Faits du Mois 69Autour de VOpéra .......... 70Ça et là 71Société des Amis de la Musique ...... 72Société Internationale de Musique ..... 75 353ï»?-• v-.?.Ô:;;; jfjCJfeA-Isi«-il&lt;*mr T- vVfcij:?/ M •&lt;£«? S«■T%: -■uSBmya-• ••i- "r - A. ' v v?£naHI: ■■■1as*il©r.«y?.&lt;■us»V*i-?■■V' IV..'" i V; -. ?cr«S»Vf.iff«33£...?ïikXm&lt;mm ESGTÊRîQUEPOUR une DANSEUSEPIANO VIOLOfI ET TRfAflGlfm ESOTEWSCHESm/izoEoiorr fur eineTknitmn kiaviéresMm\f I•','■ &gt; i •Cof|,ïi✓i«mVlOtlîiE lîJßlAîieeiPAU- Tkiïlj*sWH®mmWTV»*S- ' ~: :-•••1 $Wï**Mmm5»v «*JiA 7KTïf .V*En Vente au Prix de I0f nets chez COSTALLATs C'f Edïteurs.6o. CtlS€€iliéMmm