La Chronique musicale 11 15 juin 1876 nabc_1876-06-15_01 La Chronique musicale 11 LOUIS CONSTANTIN ROI |DES VIOLONS ER. THOINAN cre 1-4; 6-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 IE LOVIS CONSTANTIN, Violon ordinaire delà 5 LA FOIRE SAINT-GERMAIN DEUXIÈME PARTIE STECTACLES DE LA FOIRE A. PRADINES cre 8-18 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 18 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES Raoul de Saint-Arroman cre 19-20 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 20 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 21-23 Untitled Image Illustration 21 FAITS DIVERS 21-22 Untitled Image Illustration 21 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 22-23 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 Xl.' *7 LA CHRONIQUE MUSICALE LOUIS CONSTANTIN LA CHRONIQUE MUSICALE LOUIS CONSTANTIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE XI. LA FOIRE SAINT-GERMAIN i 8 LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE LOUIS CONSTANTIN ROI |DES VIOLONS ER. THOINAN. ( 1624— 1627) A chronologie des fameux Rois desViolons n'est pas chose facile à éta- blir; car, malgré les recherches con- sciencieuses et souvent réitérées dequelques érudits, il reste encore àéclaircir bien des points obscurs, àcombler bien des lacunes dans l'his- toire de la monarchie ménétrière.Il faut donc désormais ne compterque sur le temps et le hasard pourdécouvrir des documents ignorésjusqu'à ce jour, et à l'aide desquelsil sera possible de fixer sans inter- ruption l'ordre de succession au trône des souverains de l'archet. Lesphilosophes, les violonistes mêmes, ne s'inquiètent pas trop, croyons- nous, de la solution d'un problème historique aussi important; mais lescurieux, moins impassibles, ne seront peut-être pas fâchés de tromper leurattente en lisant l'analyse du règne d'un de ces souverains oubliés; c'estdonc pour eux, à leur seule intention, que nous détachons celle-ci de nosnotes sur l'illustre corporation des loubas.Louis Constantin naquit vers 1585- Il fut fiancé en 1609 à Mar- guerite de La Grange, et marié le 20 janvier 1610 en présence de JehanConstantin « etaultres tesmoings » (1). Ce Jehan Constantin, lui aussijoueur de violon, et qui était le père ou le frère du marié, n'eut pas lamême célébrité que celui-ci» Louis acquit de bonne heuie une certainehabileté et fut considéré comme un des meilleurs violonistes de sontemps ; ses compositions lui valurent aussi quelque réputation. On ignoretoutefois quels furent ses maîtres et pour son instrument et pour la com- position. Son nom, surtout en tant qu'instrumentiste, est toujours citéavec éloge à côté de ceux des virtuoses ses contemporains les plusrenommés. Suivant Dassoucy, Apollon, pour séduire Daphné, ne pou- vait employer de moyens plus persuasifs que de lui taire entendre lamusique :De La Pierre et de Constantin,Luy mener le jeune MartinEt monsieur Lambert, son compère.De son côté, Mersenne, dans un passage de sonselle où il reconnaît plus de mérite à un beau chant qu'à une compo- sition à plusieurs parties, quelle qu'en soit la difficulté, s'exprime decette manière : « A quoy l'on peut ajouter que plusieurs de ceux quiont ouy le violon, dont Bocan, ConstanLazarin, et quelques autresjoûent toutes sortes de chansons, avouent que la partie qu'ils jouentsurpasse toutes sortes de concerts, et qu'ils quitteront très-volontierstoutes les compositions à plusieurs voix pour les ouïr, quoy qu'ils netouchent qu'une partie. » Le père minime, dans un autre endroit de sonlivre, admet que le son de l'épinette ressemble assez à celui du luth oude la harpe, et parle de la possibilité d'imiter sur le premier de cesinstruments le son de la viole et du violon au moyen d un mécanismeingénieux. « Mais je ne croy pas, dit-il, que l'on puisse suppléer lesgentillesses de la main gauche* ny les fiedons, et les douceurs et ravis- sements des coups de l'archet* dont les excellents joueurs de violes et deviolons, comme les sieurs Maugards, Lazarin, Bocan, Léger et quelques autres, ravissent l'esprit des auditeurs. » Les doutesdu musicologue du xvne siècle se sont justifiés, aussi bien pour le pianoque pour l'épinette. loutes les tentatives faites, malgré beaucoup d'in- géniosité dépensée, pour donner ù ces instruments le son continu desinstruments à archet, n'ont abouti jusqu'ici à aucun résultat satisfaisant.Le témoignage d'un contemporain du poids du père Mersenne, témoi- gnage consigné dans l'énorme in-folio dont nous l'avons extrait, ne doitlaisser aucun doute sur le talent de violoniste de Constantin; maisdésormais il n'est possible d'apprécier son mérite comme compositeurque par un seul morceau de lui, lequel se trouve dans le premier volumede 1 inestimable et très-précieuse collection Philidor, possédée par leConservatoire de Musique de Paris (i). Ce morceau, qui porte la datede 1636, est à six parties, sans indication d'instruments et est intitulée :lu Pacifique. Pétis dit que cette pièce, dans le style fugué, « annoncedu talent, et que l'on y trouve quelques cadences inattendues d'un boneffet. » Dans tous les cas, le bibliothécaire du Conservatoire, notreami M. Wekerlin, qui a bien voulu, avec son obligeance accoutumée,nous faire une copie de ce morceau, comprendra facilement, puisqu'ill'a lu, que nous lui disions en nous inspirant du père Mersenne, ce quenous quitteiions très-volontiers l'exécution de la Pacifique pour ouïr,quoiqu'on ne touche qu'une partie, » un simple chant expressif et bienrhythmé. Toutefois, si ce morceau ne donne pas une haute idée du com- positeui comme mélodiste, l'opinion de Fétis, au point de vue scho- lastique, n en subsiste pas moins et lui est favorable à très-juste raison.Louis Constantin paraît avoir fait partie assez jeune de la musique deLouis XIII, prince qui Pavait en grande estime. Il comptait au nombrede ses amis les célébrités musicales d'alors, et, particulièrement lié avecFrançois Richomme, son confrère à la cour, et de plus roy des violons,il tint à ce que celui-ci fût parrain d'un de ses enfants, né en 1620. A lamort de Richomme, survenue en 1624, Constantin fut appelé à luisuccéder, et c est le 12 décembre de cette même année, qu'il fut investipar son royal patron, le roi-musicien Louis XIII, de VEstât et officede Roy et Maistre des Menestriers et de tous les loueurs d'lnstru- ments, tant hault que bas du royaume. Son prédécesseur avait dû sévir contre plusieurs musiciens qui cher- chaient à éluder certaines prescriptions des statuts de la corporation;Louis Constantin fut obligé, lui aussi, d'avoir recours à l'autorité dulieutenant civil pour obtenir justice de quelques maîtres qui, « se dé- voyants de l'observance des statuts, frustroient par là, tant la chapellede Saint-Julien que le roy de la communauté des droits qui leur appar- tenoient. » Sa requête visait encore d'autres joueurs d'instruments qui,quoique non reçus maistres, « entreprenoient des nopces, doilnoientdes aubades, jouoient dans les cabarets et lieux infâmes, au grand mesprisdes statuts et à la ruine des maistres de l'art. »Le lieutenant civil, par une sentence en date du 27 mars 1628, donnagain de cause au royal plaignant et défendit ce à tous musiciens de jouerdes instruments sans avoir au préalable fait apprentissage pendant sixannées et expérience devant le roy, comme aussi de jouer dans lescabarets et mauvais lieux des dessus, basses ou autres parties de violon,ains seulement du rebec, c'est-à-dire du violon à trois cordes, le toutsous peine de prison, de vingt-quatre livres d'amende et bris desinstruments. »On se conforma bien quelque temps à l'arrêt du lieutenant civil,mais peu à peu les contraventions reparurent et amenèrent de tels dé- sordres que, quinze ans plus tard, Constantin dut encore s'adresser à lajustice. Il obtint, le 2 août 1643, un avis du procureur du roi, basésur le jugement de 1628, qui fut confirmé par sentence du prévôt, le2 mars 1644; puis? les abus continuant, il ne fallut rien moins qu'unarrêt du Parlement du 11 juillet 1648, pour interdire à tous ménétriersnon reçus maîtres et sous les peines précédemment édictées, d'entre- prendre à Vavenir sur l exercice des joueurs &lt;i'instruments de musique,et de ne jouer d'autres violons que du rebec.Ces tentatives de rébellion, qui se produisirent sous le règne de Cons- tantin, furent le prélude des luttes que ses successeurs eurent à soute- nir contre les organistes et clavecinistes ; luttes autrement acharnées ettoutefois plus légitimes qui traînèrent à leur suite la fin des privilègesde la corporation et des prérogatives royales de leur chef.Le brevet de maître joueur d'instruments, que nous prenons dansnotre collection pour le reproduire ici, est une pièce d'une grande ra- reté. A notre connaissance, aucun auteur jusqu'à présent n'avait publiéle texte de ces sortes de diplômes; aucun fureteur d'archives, d'auto- graphes et de documents rarissimes, n'avait eu l'heureuse chance dedécouvrir un autre spécimen de ces curieux parchemins. Il est mêmetrès probable que celui-ci, pendant longtemps encore, pourra être con- sidéré comme une pièce unique. Nous en devons la possession à notreami M. Baluze, dernier descendant de l'historiographe du xvne siècle ;c'est un devoir et un plaisir pour nous de Ten remercier sincèrementici (1). Ce brevet fut donné à François Chevalier, artiste appartenant àune de ces nombreuses familles de musiciens existant à ces époqueséloignées. On trouve un Chevalier, musicien très en réputation sousHenri 111, Henri IV et Louis XIII ; quelques auteurs ont dit qu'il futmusicien de la Chambre de ces deux derniers rois, ce qui est très- probable, car la quantité de ballets de cour, dont cet artiste composala musique en partie ou en entier, est considérable. Le catalogue deces sortes de pièces, faites par Michel Henry, lui en attribue au moinsune quarantaine. Ce Chevalier était un des notables de la corporationdes ménétriers; aussi son nom figure-t-il parmi les musiciens qui seréunissaient la nuit de la féte de saint Julien, patron de la corporation,et parcouraient la ville en sonnant des sérénades et des marchesjoyeuses composées expressément pour la circonstance. Il avait pourcompagnons dans ces promenades nocturnes et musicales, La Motte,Michel Henry, Richaine, Henry l'aîné, Lore, Planson, Fransignequi composa, lui aussi, un certain nombre de ballets de cour, et Me- chaine dont une parente mariée avec Guillaume Mazuel, fut bisaïeulede Molière (2).Il y eut encore deux musiciens du nom de Chevalier : l'un, joueurde luth du duc d'Orléans, en 1649; l'autre, chantre de la reine mère.L'artiste, qui fut veu, visité, expérimenté et trouvé capable par Sa Ma- jesté Constantin, était sans doute leur parent; toujours est-il que, reçuplus tard violon de la grande bande de la Chambre de Louis XIV,François donnait sa démission en faveur de son fils François-Florent,en 1676. Ce dernier exerçait encore sa charge en 1712, et son filsJoseph, figurait à cette date parmi les violons de cabinet, autrefois petitsviolons. Enfin, un autre François-Florent Chevalier, faisait partie dela bande des vingt-quatre violons en 1736, et c'est probablement sonnom qui se lit jusqu'en 1770 sur la liste des vétérans de la musique duroi. Le brevet octroyé à François Chevalier, à la date du n septembre1657, fut un des derniers, sinon le dernier que Louis Constantin siçna,car il mourut à la fin d'octobre de la même année, soit après un règnede trente-trois ans. Il demeurait, lors de sa mort, rue des Fossés-de-Nesles, dans une maison portant pour enseigne :et la cérémonie de son enterrement eut lieu à Saint-Sulpice, le 25 oc- tobre 1657.Un de ses fils, Jean, qui avait eu sa survivance, comme violon ordi- naire du roi, était déjà titulaire de cette charge; mais il n'hérita pas dela couronne paternelle. Louis XIV, voulant récompenser de ses bonset loyaux services,un autre musicien de sa Chambre, d'un talent plusgénéralement reconnu, posa cette couronne sur la tête de GuillaumeDumanoir I ,le 20 novembre i6s7&gt;en lui imposant l'obligation d'avoirà indemniser la veuve de son predecesseur, Marguerite de La Grange ( 1 ).Un Constantin que nous croyons fils de Jean, et par conséquentpetit-fils de notre Roi des violons, jouait du hautbois à la cour, en1700. On le voit figurer, à côté des Irères André et Jacques Philidor,et de leurs fils Anne et Pierre Philidor, comme taille de hautbois, dansbeaucoup de petites pièces en musique que Louis XIV se faisait repré- senter dans l'intimité, notamment dans laChine et dans celle des Savoyards,toutes les deux mises en musiquepar André Philidor l'aîné, et représentées à Marly.C est là. tout ce que nous avons pu découvrir sur ce chef de la maîtrisedes musiciens, dans la première moitié du xvne siècle. Les notes possé- dées sur ses prédécesseurs sont encore moins fournies, puisqu'on neconnaît même que les noms de beaucoup d'entre eux. Après LouisConstantin, vinrent Guillaume Dumanoir leretIeret Guillaume Dumanoir IIpuis le fameux Guignon, dernier roi des violons, et dont le nom, placéà la fin de leur histoire, ressemble assez à une amère plaisanterie dusort sur la couronne ménétrière. (I) Constantin habitait, en 1615, la rue de la Huchette. (1) Voici le titre de ce volume : Recueil de plusieurs vieux Airs faits aux Sacres,Couronnements, Mariages et autres Solennité\ faits sous les JRègnes de François /e%Henri 111, Henri IV et Louis XIII, avec plusieurs concerts faits pour leur divertis- sement. Grand in-f°. Le XYII® volume cette même série, intitulé : Recueil deBranles, etc., renfermait plusieurs me nx de Constantin, mais i a disparu àlasuite des deux vols dont la collection "ienne a été victime. (1) M. Baluze, violoniste et grand amateur de lutherie, est très versé dans la con- naissance des instruments à archet. Il s'est occupé principalement de la lutherie pa- risienne et surtout des Archetistes de Paris dont les baguettes reconnues supérieuresà celles des luthiers de tous les autres pays, sont aujourd'hui recherchées du mondeentier.(2) Voyez notre brochure: Un Bisaïeul de Molière. —Recherches sur les musiciens des seizième et dix-septième sièclesy alliés de la famille Poquelin. Paris,Claudin, 1878, in-12. '1) Les époux Constantin marièrent, en 1655, leur nièce, Suzanne de la Fontaine,orpheline qu'ils avaient élevée, avec Antoine Desnoyers, violon ordinaire du Roi!Archives nationales, Y, 192.) IE LOVIS CONSTANTIN, Violon ordinaire delàChambre du Roy , Roy ôc Maiftre de tous les loueurs d ui- ftruments tant hault que bas par tout le Royaume de France»confefle auoir reçeu ôc paCfe Maiftre loueur d'inftruments demeurant à après lauoir veu,vifîté,experimeté ôc ttouuécapable,à la chargedes droidts deubs à la Chapelle de Monfieur Saindt Iulien, fondéeà Paris rue Sainâ: Martin : ôc obferuer les Statuts Ôc ordonnances#dont ledit Çj) m'a ce iourd'huy requis luy vou- loir deliurer La prefente foubs-feripte, de mon (ignée dema main , pour luy feruir ôc valoir en temps ôc lieu ainfi quede raifon, laquelle luy av o-dbroyee, Faitt ceiouc de mu fix cens LA FOIRE SAINT-GERMAIN DEUXIÈME PARTIE STECTACLES DE LA FOIRE A. PRADINES. (l (Suite et fin.) XXV 'année 1725 voit renaître l'Opéra-Comique avec unsieur Honoré, qui en obtint le privilège. Ce person- nage était un maître chandelier de Paris, un four- nisseur de oc lumières aux théâtres. )&gt; 11 ouvrit sonspectacle dans le préau de la foire Saint-Germain.Piron lui fournit les Chimères, Ja pièce d'ouverture, et Fuzelier les deux opéras comiques Pierrot Perrette et Y Audience duTemps, Tout marcha à souhait cette année pour Honoré ; il eut beau- coup de vogue et lit de fortes recettes. Naturellement ce début grisa untantinet notre maître chandelier. Il se croyait déjà au pinacle, lorsqu'unbeau matin du mois de janvier 1726, quinze jours avant l'ouverture de la foire, on vint le réveiller brutalement de ses rêves. On vous pré- vient, lui dit-on, que le cardinal de Bissy, abbé de Saint-Germain- des-Prés, a décidé d'établir un marché sur le préau de la foire; quevotre loge va être démolie et que, par conséquent, vous ayez à vouspourvoir d'une autre où vous voudrez.Ah ! mes chimères du début ! pensa sans doute le maître chan- delier.Cependant, après réflexion, la sérénité revint sur son front. Il se dit,avec raison, que, puisque le préau disparaissait, les autres forains netrouveraient pas plus de loges que lui à la foire Saint-Germain, et que,dès lors, le public, toujours friand de spectacles, irait les trouver làoù ils s'établiraient. Sa conclusion fut que, moins que tout autre, ilavait à désespérer. Ne possédait-il pas le privilège de l'Opéra-Comique?Hélas ! encore des chimères ! Honoré loua un jeu de paume dans la ruede Bussy, y dressa son théâtre et ouvrit le 19 février, avec Y Ambigucomique et la parodie àïAtys; il ne fit presque rien. L'émigration avaitété fatale à l'Opéra-Comique. Le moment n'était pas arrivé où on pou- vait impunément l'enlever au champ de foire. Hâtons-nous de dire queles autres forains, disséminés aux alentours, ne furent guère plus heu- reux. Un seul se sortit d'affaires. C'était un John Rines, Anglais, quis'était établi dans la rue des Fossés-Saint-Germain. Avec des exercicesde voltige agrémentés de sauts, de danses et d'un jeu de marionnettespour lequel d'Orneval et Fuzelier écrivirent deux pièces, ce sauteurréussit à attirer un moment le public.Ce fut bien pis en 1727 et 1728; Honoré ne trouva pas où placer sonspectacle. Cependant le bail du privilège courait toujours. La ruineétait prochaine pour le maître chandelier, lorsqu'un sieur Pontau prità son compte le privilège et dressa de nouveau l'Opéra-Comique rue desBussy, au jeu de paume de l'Etoile. Mieux entendu ou plus chanceux,Pontau réalisa quelques bénéfices pendant les foires de 1729 et de 1730.Il faut dire que Panard lui fournit deux excellentes pièces dans lesquellesdébuta une célébrité de l'époque, Charpentier, fameux joueur demusette.La foire Saint-Germain des quatre années dont nous venons de parlerfut lamentablement triste : d'abord, parce qu'il n'y avait plus aucunspectacle dans son enclos; ensuite, parce que le marché qu'avait faitconstruire le cardinal de Bissy la réduisait strictement aux deux halles.Le document suivant nous peint exactement la situation.C'est une requête présentée au roi par les marchands forains en1730. Les propriétaires des boutiques de la foire, s'apercevant que l'éloi- gnemcnt des loges des spectacles leur causait une perte considérable,sollicitent en ces termes la permission une salle de jeux dansl'enceinte des deux halles couvertes :cc Les anciens syndics en charge de tous les propriétaires des logessituées dans l'enclos, et sous le couvert de la foire Saint-Germain-des-Prés, ayant présenté une requête au roi, dès l'année dernière, contenantqu'ils ont remarqué que, depuis que les loges des spectacles établies dansle préau de ladite foire ont été démolies, la plupart de celles du dedans,tenues par des marchands, ont cessé d'être louées, ou ne l'ont été qu'àbas prix ; et que même, lors de la dernière foire, plusieurs marchandsont préféré de fermer celles qu'ils y avaient louées au hasard de ne pointvendre ni recevoir de quoi se rembourser de leurs frais ; les propriétaires,à qui les loges tiennent lieu d'un patrimoine considérable ou qui les ontreçues en dot sur la foi des privilèges de la foire, ont la douleur, depuisquelques années, de voir cette portion de leur subsistance diminuer àchaque foire, ce qui les a obligés à convoquer une assemblée de tous lespropriétaires pour aviser aux moyens de remettre leurs loges à quelquevaleur; et ils ont cru que le seul expédient, pour prévenir leur ruinetotale, était de faire construire une salle de théâtre dans l'enceinte et sousle couvert de la foire, ce qui procurera l'agrément et la commodité aupublic qui, depuis quelques années, est obligé d'aller de ladite foire àdes rues éloignées pour assister aux spectacles qui en dépendent. Ainsi,les marchands pourront trouver dans la fréquentation de la foire, devenuepour lors un lieu de spectacles et de promenade, tout ensemble, le débitcertain de leurs marchandises; et les propriétaires rentreront par là dansla jouissance d'un revenu dont la privation les a fort incommodés. »Le roi fit droit à cette requête par un arrêt de son conseil, en date du25 novembre 1730, et la salle fut construite aussitôt, mais exclusivementlouée à des troupes de sauteurs, de danseurs, de joueurs de marionnettes,de pantomimes, de farces, etc. XXVI Revenons à Pontau. Toujours relégué rue de Bussy, il parvint à sesoutenir avec des pièces de Fagan et Panard jusqu'à la fin de 1732,qu'il passa son privilège à de Vienne, lequel tint pendant quelque temps 1 Opéra-Comique sous ie nom de l'acteur Hamoche. En 1734, le 22 mars,de Vienne représenta la première pièce de Favart, les Deux jumelles.Mais, peu satisfait de son entreprise, il rendit le privilège à Pontau, quiréussit enfin à réinstaller rOpéra-Comique,«ksinon dans l'enclos mêmede la foire, mais tout comme, c'est-à-dire dans le cul-de-sac, rue desQuatre-Vents. C'est là qu'il ouvrit, le 3 février 1735, avec 11 Doubletour, de Gallet, et les Efforts du hasard, de l'Affichard. Pontau gagnade l'argent cette année et les suivantes. La salle était coquette et parfai- tement décorée par Tonnelier, un peintre en ornements très en renom.Pontau se retira en 1743, et passa son privilège à Monnet, qui le céda àson tour à Berger, entre les mains duquel l'Opéra-Comique fut une foisencore supprimé.Cela arriva à la fin de la foire Saint-Germain de 1745.Et pourquoi cette suppression? L'opéra-comique était parvenu àvaincre le guignon et à retrouver ses plus beaux jours. Que fallait-ild'autre à ses ennemis pour le faire disparaître ? D'ailleurs, durant lesvingt années qui se sont écoulées depuis sa réapparition, les comédiensdu roi et les Italiens ils s'en étaient mêlés eux aussi n'avaientpoint cessé de poursuivre ce but.Déjà, en 1730, les comédiens du roi lui avaient intenté un procès. Ilsle perdirent; mais peu s'en fallut qu'ils obtinssent gain de cause sansplaider, et cela pour un jeu de mot glissé dans le Malade par complai- sance, de Fuzelier :Le malade de la pièce avait une servante du nom de Marie, qui venaitlui demander comment il souhaitait qu'on accommodât ses œufs; et luide répondre : Marie, àla coque.On vit là une allusion ironique contre un ouvrage fameux qui venaitde paraître, et dame! la gent dévote et jésuitière cria au sacrilège avecun si touchant ensemble, qu'on balança de lui sacrifier l'opéra-comique.Il va sans dire que, toujours frondeur, l'Opéra-Comique n'avait jamaismanqué l'occasion de draper ses ennemis. Avant comme après sa pre- mière suppression, il fut incorrigible sur ce point. Ainsi, dans le Retourde V Opéra-Comique à la foire, la Comédie-Française apparaît, exhalantsa haine par ces imprécations burlesques imitées dé Corneille : Ah! c'en est trop souffrir de ce vil adversaire ;Qu'il sente les effets de ma juste colère :Foire, à qui V Opéra fait un sort si charmant,Foire, l'unique objet de mon ressentiment ; Foire, qui malgré moi te trouves ma voisine;Foire enfin que je hais et qui fais ma ruine,Puissent tous tes rivaux contre toi conjurésSaper tes fondements encor mal assurés ;Et si ce n'est asse% de leurs trames secrettes}Que mille plats auteurs f apportent leurs sornettesQue che% toi la Discorde allume son flambeau,Que ce trône éclatant te serve de tombeau;Que cent coups de sifflets effrayent ton audace;Que ton cher Opéra te mette à la besace ;Que tes auteurs jaloux se disputent entr'eux ;Que jamais le bon goût ne préside à tes jeux.Puissé-je de mes yeux voir tomber ce théâtreDont Paris follement se déclare idolâtre ;Voir le dernier forain à son dernier soupir,Moi-même en être cause et mourir 'de plaisir.La Comédie-Italienne n'était pas plus épargnée. Dans les Trois com- mères, parodie du Banquet des Sept sages, Le Sage fait tenir le dia- logue suivant à Pierrot, à Martin et au Diable cuisinier :LE DIABLE. On va vous donner un banquet qui vient de nous ar- river de l'autre monde.PIERROT. Je vais gager que c'est le Banquet des Sept sages.LE DIABLE. Tout juste.MARTIN. Nous ne voulons pas des restes de là-haut.LE DIABLE. Hélas ! on n'y a presque pas touché.PIERROT. N'importe ! cela sera froid.LE DIABLE. Il n'y a qu'à le faire réchauffer.MARTIN. Fi donc ! C'est du maigre, les sauces tourneront. XXVII A partir de la foire Saint-Germain de 1745 inclusivement, l'Opéra -Comique disparait pendant sept ans. Mais il ne fut pas oublié. A cha- que retour de foire, le public le redemandait. Des personnes haut placéess'employèrent alors pour le faire revivre. En 1752, à la sollicitation desofficiers composant le bureau de la Ville de Paris, Bernage, prévôt desmarchands, fit accorder ce privilège à Monnet, qui l'avait déjà possédé.Celui-ci le logea dans une salle construite tout exprès sur remplace- ment de l'ancienne (cul-de-sac des Quatre-Vents), et lui donna une im- pulsion considérable. A dire vrai, ce genre de spectacles acquit le plein deson développement sous sa direction. C'est, en effet, en 1753, que Vadéet D'Auvergne, surintendant de la musique du roi, plus tard directeur del'Opéra, firent représenter les Troqueurs. Jusque-là, on le sait, les opé- ras comiques n'avaient été que des comédies entremêlées de couplets ouvaudevilles, sur des airs connus. Dans les Troqueurs il n'en est plusainsi. D'Auvergne en écrivit la musique entièrement, à l'imitation desintermèdes italiens, à l'exception du dialogue parlé qui tenait la placedu récitatif. Une nouvelle carrière s'ouvrit dès lors aux compositeursfrançais. C'est pourquoi, à l'imitation de D'Auvergne, ce fut à quimieux mieux, parmi nos musiciens, s'adonna au genre de l'opéra co- mique. Longue est la liste de ceux qui y excellèrent. Contentons-nousde citer Duni, Philidor, Monsigny, Grétry et de La Borde. Quant auxopéras comiques qui suivirent les Troqueurs, il n'est personne qui neconnût, à la fin du dernier siècle, le Peintre amoureux de son modèleles Aveux indiscrets, Biaise, le Soldat magicien, le Maître en droit,le Docteur Sangrado, etc., etc. Les principaux paroliers de cettedernière période sont, par ordre, Vadé, Favart et Sedaine.Que dire de plus : Monnet conserva cinq ans le privilège et fit si bienqu'il réalisa 6,000 livres de rente et se retira, laissant son théâtre à unecompagnie composée de Corbi, Moette, Dehesse et Favart.Les acteurs renommés de l'Opéra Comique étaient alors, parmi leshommes : La Ruette, Bouret, Paran, Delisle, Audinot, Clairval, Saint-Aubert; parmi les femmes : mesdames Rosaline, Lemoine, Rolland,Villiers, Deschamps, Neisselle, Prudhomme, Luzy, Vilmont, Soufflet,Florigny, Saint-Martin, Delorme.Les danseurs hommes étaient : Billioni (maîtrfc de ballets), Pietro etDuval; les danseuses : mesdames Prudhomme, Dehesse, et Vizentini*Les figurants étaient au nombre de vingt.Enfin l'orchestre se composait de huit violons_, deux hautbois, untambourin, une quinte, deux violoncelles, deux bassons, une contre- basse et deux cors de chasse.Un dernier détail : les prix des places étaien t de quatre livres aux premières loges et à l'orchestre; de deux livres aux secondes loges ; d'unelivre dix sols aux troisièmes loges, et d'une livre au parterre et aux qua- trièmes loges.Parvenu à ce point, non-seulement l'Opéra-Comique était indestruc- tible, mais il s'imposait à l'art. Donc, impossible de le faire disparaître une quatrième fois. Cependant il nuisait de plus en plus aux recettesdes comédiens du roi, et en outre, il faisait ombrage aux comédiens ita- liens. On était à chercher un biais pour satisfaire à la fois les Françaiset les Italiens, lorsque, en pleine foire de 1762, le feu prit aux Halles etles consuma entièrement. Tout le monde put croire que c'en était fini dela foire Saint-Germain, et dès lors le prétexte pour lui enlever TOpéra-Comique était naturellement trouvé : l'Opéra afferma par conséquent leprivilège aux Italiens pour 82,000 livres par année. Les nouveaux ac- quéreurs firent absolument leur ce spectacle; ils s'approprièrent jus- qu'au répertoire des pièces, sans oublier les meilleurs artistes tels queLa Ruette, Audinot, Glairval et les demoiselles Neissel et Deschamps.C est de la sorte que le fils de la Foire Saint-Germain fut arraché à samère. Une seule fois il lui fut contraire : c'est lorsque les syndics del'Opéra Tayant pris en sevrage, interdirent les pièces à écriteaux. Maisil suffit de ce couplet chanté par Arlequin dans la Fausse foire, pour lefaire rentrer dans le devoir :Auprès de toi, mère des Ris,Les fions fions sont ensevelis.Hélas! hélas! Foire follette,Qiii chantie\ si bien un couplet,C'est ton joli landeriretteQui t'a fait couper le sifflet. XXVIII Qu'étaient devenus, depuis 1726, les autres spectacles forains ? Ilstenaient dans la grande salle élevée exprès pour eux en 1731. Le fondse composait de danses sur la corde, de tours de souplesse et d'agilité,de pantomimes, de jeux de marionnettes ; enfin, de tout ce qui constituaitles spectacles de la foire avant les pièces à vaudevilles. Entre autres forainsde connaissance, nous retrouvons là Restier et Lavigne. Ils s'étaientassociés, et, sous le nom de Troupe hollandaise, ils avaient réuni l'élitedes sujets de toutes les autres troupes. Leurs pièces pantomimes, dontMainbray était en grande partie l'auteur, faisaient fureur comme jadisles pièces à écriteaux. Parmi les plus courues, nous citerons les Dupes1le Triomphe de VHymen, Arlequin et Colombine, A trompeur, trom- peur et demi, etc., etc. De superbes décorations, brossées par Lemaire et Charmoton, ajoutaient à l'attrait de ce spectacle. Ajoutons que les acteurs- mimes jouissaient d'une réputation hors ligne. C'étaient : La Tour,Dubroc, Nicolini, Guittard, Prévost, Jérôme et les demoiselles Oploo,Brila, Bertier aînée et cadette, Prévost. Les autres exercices étaientexécutés par diverses célébrités européennes; à mesure qu'elles se pro- duisaient, toutes briguaient l'honneur de se montrer dans la Troupehollandaise. Ainsi, la vogue de Tannée 1742 fut pour le Polichinelleanglais, pour la demoiselle Frédéric German, première danseuse de cordede Londres, et pour « l'incomparable cabrioleur italien, Grimaldi, ditJambe de fer. » Il sautait si haut, dit-on, que parfois il s'élevait jusqu'aulustre. On raconte à ce propos que dans un divertissement intitulé lePrix de Cythère, Grimaldi ayant renouvelé son exercice à la demandedu public, se surpassa et fit détacher du lustre une verroterie qui alla seprojeter sur l'auguste abdomen de l'ambassadeur de la Porte, Méhémet-Effendi; l'excellence se fâcha tout rouge et fit rosser d'importance lesauteur par ses gens. On voit qu'en ce temps-là les sauteurs n'avaientpas qu'à se préoccuper du danger de se rompre le cou. Bon vieuxtemps, va !Au milieu de toutes ces célébrités, dont personne ne se doute plusdepuis longtemps, Nicolet, qui avait succédé à Bienfait dans le jeu desmarionnettes, établissait tout doucement sa réputation future. Petit àpetit, il monta un vrai spectacle, et produisit Taconet en faisant jouerde cet auteur, le 16 février 1758, la première pièce en règle intitulée :Y Ombre de Vadé.Voilà ce que furent les spectacles forains jusqu'à la nuit du 16 au17 mai 1762 où, ainsi que nous l'avons dit, un incendie épouvantable,activé par un violent vent du nord, anéantit la foire légendaire de Saint-Germain-des-Prés, déjà fortement entamée par la construction du marchéétabli en 1726. EPILOGUE Le lendemain du sinistre, le roi fit distribuer aux forains, à titre desecours, une somme de 200,000 livres. C'était un bien maigre pallia- tif pour tant de ruines ; aussi, pendant quelques mois, ce fut une ques- tion bien controversée de savoir si on construirait d'autres bâtiments.On se décida enfin pour l'affirmative, et, dès le mois d'octobre, les pro- priétaires des terrains présentèrent une requête pour procéder à uneréédification. La requête fut admise; mais la permission portait de neconstruire que cent loges. Il ne s'agissait donc plus de rétablir les an- ciennes halles si admirées et si spacieuses. C'est vrai qu'en réduisantl'importance des constructions, on trouvait moyen de ménager tout au- tour une espèce de préau. La compensation ne fut pas goûtée, d'autantque les nouveaux bâtiments ne présentaient ni la beauté ni la commo- dité des anciens, à beaucoup près. Leur vice capital consistait surtouten ceci, que le plus grand nombre des rues étaient à découvert. Riende plus incommode eu égard à la saison dans laquelle se tenait la foire.Quant aux rues qu'on avait songé à abriter au moyen de vitrages, quel- ques années suffirent pour les mettre à l'unisson des autres. L'ensembledes bâtiments nouveaux formait un carré régulier. Comme auparavant,il était coupé d'allées rentrant les unes dans les autres et entièrementgarnies de boutiques occupées par des marchands et des cafés. Maispoint de salles pour les spectacles et les jeux; ceux-ci s'établirent commeils purent dans les rues voisines et la portion du préau dans laquellele cul-de-sac des Quatre-Vents rentrait en retour d'équerre. On réservale restant pour le stationnement des carrosses.En somme, un contemporain qui écrivait au commencement de cesiecle, nous dit crûment que la nouvelle foire n'était qu'un « assem- blage de baïaques dans un emplacement enfoncé, étroit, inégal etbourbeux. » Cependant il ajoute mélancoliquement, sans doute à lasuite d'un rapide éclair de souvenirs du temps de sa jeunesse : « Il y atiente ans, et dans 1 état misérable où nous voyons encore ce coin deParis, il y avait une toire de luxe, l'admiration et les délices deParis. »Grâce à l'activité avec laquelle furent menés les travaux de déblaie- ment et de reconstruction, la foire put s'ouvrir, comme les années pré- cédentes, le 3 février 1763, avec le cérémonial accoutumé. La foule nefut ni moins empressée ni moins nombreuse que par le passé. Seule- ment les premiers jours elle se trouva quelque peu dépaysée. Sansparler de la physionomie qui était changée elle constata la disparitionde beaucoup de troupes de spectacles. Et de fait, Audinot et Nicoletrestaient seuls.Audinot commandait à la Troupe de l'Ambigu-Comique, formée ex- clusivement d'enfants des deux sexes.Nicolet commandait à la troupe... de Nicolet, qui prit le titre plustard des Grands Danseurs du Roi.Quoiqu'il leur lût interdit de chanter sur leur théâtre, Audinot et Nicolet n'en jouaient pas moins des pièces régulières, sans préjudice,bien entendu, des exercices des danseurs de corde et sauteurs.Nicolet montrait en plus un singe savant qui répondait au nom deTurco et que son maître Spinacuta avait dressé à danser sur la corde età exécuter des tours de voltige. Turco mourut en 1767 d'une indiges- tion de dragées et fut très regretté parce qu'il « était fort aimé du pu- blic et surtout des dames, avec lesquelles il conversait si elles l'appe- laient. Il s'asseyait sur l'appui des loges et grugeait toutes les pastillesdes belles. »Le théâtre de Nicolet était plus considérable que celui d'Audinot. En17 67, sa troupe se composait de quatorze acteurs, parmi lesquels Taco- net; de douze actrices, deux souffleurs, huit figurants, autant de figu- rantes, un maître de ballets et un premier danseur. Voilà pour lespièces régulières. Pour les pantomimes, il avait quatre premiers sujetsqui tenaient les rôles de Pantalon, d'Arlequin, de Colombine et dePierrot. Pour les exercices, il y avait sept sauteurs dont un sauteur- paillasse ; pour la corde tendue et la voltige, quatre sujets; pour lestours de force et de souplesse, un sujet; pour le saut du tremplin, deuxsujets; pour les parades au dehors, un Scapin. Son orchestre se com- posait d'un premier violon, de trois premiers dessus, quatre secondsdessus, deux flûtes, deux basses, un basson, un joueur de timbales etde tambourin. Ajoutons à ce personnel : un magasinier, trois tailleurs,deux tailleuses, deux peintres-décorateurs, un machiniste, quatre me- nuisiers, un premier garçon de théâtre, un perruquier, un coiffeur,deux appeleurs, six placeuses ou ouvreuses de loges.Le prix des places était : balcon et premières loges, 3 livres; am- phithéâtre, i livre 10 sols; orchestre et premier parquet, i livre 4 sols;second parquet, 16 sols; secondes loges, 12 sols; galerie, 8 sols.En 1769, les divertissements de la foire s'augmentèrent d'un Waux- hal construit par Ruggieri. Il y avait place à l'intérieur pour quinzecents personnes. Les contemporains en font « un palais de fée où toutétait or, azur, glaces, et que fréquentaient beaucoup de femmes dequalité. »En 1778, un sieur l'Ecluse ouvrit encore un spectacle.En 1780 furent inaugurées les Variétés Amusantes.Jusqu'en 1786, la Foire Saint-Germain ne tendit pas trop à péricliter,quoiqu'à vrai dire les boutiques eussent beaucoup perdu de leur splen- deur et partant de leur vogue; mais, à partir de cette année, les préoc- cupations politiques les firent à peu près délaisser. En 1787, on n'yétala plus guère que de la lingerie» Il n'en fut pas de même des spectacles forains; leur succès dura jus- qu'au dernier jour, 4 avril 1789.Singulier rapprochement historique : la pièce de fermeture au spec- tacle des Grands Danseurs du Roi avait pour titreQuatre mois après, jour pour jour (le 4 août), la tourmente révo- lutionnaire anéantissait l'ancien régime.Comme lui, la Foire Saint-Germain avait vécu. (1) Voir les numéros des Ie*1 décembre 187b, lerIer et ib avril, 1" et i 5 mai, ier juin1576. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES Raoul de Saint-Arroman. HÉATRE-LYRIQUE. Obéron. Je connaispeu d'œuvres d'une exécution aussi difficile que cettepartition si adorablement poétique de Weber. M. Vi- zentini s'est mis en frais de patience et d'argent pourarriver au résultat dont le public l'a récompensé pardes applaudissements de bon aloi. La représentation a dépassé toutes nos espérances. L'orchestre, tenu rigoureusement ethabilement par la main habile du directeur du Théâtre-Lyrique, a faitmerveille. L'ouverture, surtout, a été exécutée magistralement. On abissé le ravissant quatuor du second acte, et le ballet, dansé sur l'ouver- ture de Tu rantott,sur Y Invitation et sur un pourorchestre, de Weber, a obtenu le plus vif succès. Les seules défail- lances qu'on puisse signaler, viennent toutes des sujets du premier rang.Ces artistes sont à vrai dire d'une jeunesse qui excuse leur inexpé- rience. Ce sont soldats peu aguerris le feu leur fait peur des débu- tants enfin.Mademoiselle Salla (Rezia) vient de Liège. Elle est fort accorte per- sonne et sa voix ne manque ni d'ampleur ni de pureté. Mais que detravail encore pour arriver au goût, au style, à la mesure même !Mademoiselle Sablairolles (Fatime) n'est point pour nous une nou- velle connaissance. Nous l'avions déjà remarquée dans le rôle d'Annette,lorsque M. Bagier donna à la salle Ventadour quelques représentations du FreischutCette jeune artiste pourra rendre de grands servicesdans l'emploi des Dugazon.M. Lepers (Scherasmin) s'est fait applaudir dans son beau duo avecFatime et dans l'air : Sur les bords de la Garonne, qu'il dit avec uneexcellente méthode.C'est encore une de nos vieilles connaissances. Il obtint beaucoup desuccès à l'Athénée dans la charmante pièce de Guiraud, Madame Tur- lupin. Il joue avec une gaîté communicative le rôle amusant de l'écuyergascon.M. Richard (Huon) avait une émotion si terrible qu'elle a totalementparalysé ses moyens. Ce n'est plus que l'ombre de lui-même. Vaincra- t-il cette paralysie de la peur? Retrouvera-t-il jamais la jolie voix qu'ilavait au Conservatoire? Je n'ose l'espérer.Bonne soirée, au total, au point de vue de l'art. Quand tous ces élé- ments seront plus homogènes, le Théâtre-Lyrique marchera vite et bien. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS në nouvelle feuille musicale hebdomadaire vient de raître à Paris. Elle a pour titre le Journal de Musique, etest rédigée par notre confrère Armand Gouzien. Chaquenuméro contiendra quatre pages de texte et huit pages demusique inédite. Les chiffres proposés par la sous-commission du budget des Beaux -Arts, pour les subventions théâtrales, sont acceptés par le ministre. Ils -serésument ainsi : maintien des subventions de l'Opéra, du Théâtre-Français etde 1 Odéon, et élévation à 200,000 francs de celles de l'Opéra-Comique et duThéâtre-Lyrique. Dans notre précédent numéro, nous avons annoncé queM. Lucien Dautresme, député, proposait de porter à 3oo,ooo francs la sub- vention du Théâtre-Lyrique.Ce même député vient de faire un nouvel amendement, qui a pour objet :i° la suppression des allocations fixes, tout en maintenant au budget lasomme de 1,400,000 francs affectée aux 20 la mise en régie de1 Opéra, de 1 Opéra-Comique et du Théâtre-Lyrique; 3° la distribution auprorata des besoins de chaque théâtre, de la somme totale votée.M. Halanzier voyant sa situation ainsi menacée, a cherché à se défendrepar avance dans un mémoire qui vient d'être distribué aux députés.Il y fait valoir que la prospérité actuelle de l'Opéra peut fort bien ne pasdurer, et que si les recettes baissaient seulement de 2,000 francs par jour, cequi les mettrait à 16,000 francs, chiffre magnifique encore, il y aurait400,000 francs de recettes de moins au bout de l'année.Nous pensons que l'amendement, ou plutôt le projet de M. Dautrestefcsera repoussé d'autant mieux que la régie par l'État a fait ses preuves, et n'aproduit, on le sait, que de fâcheux résultats. Des examens au grade de sous-chef de musique dans l'armée ont eu lieula semaine dernière au Conservatoire. Il s'est présenté environ deux centscandidats.L'Assemblée générale annuelle des artistes musiciens aura lieu le29 juin, à 1 heure, dans la grande salle du Conservatoire. Il sera donné com- munication, à cette réunion, d'un décret, en date du 3i mai dernier, par le- quel l'Association des Artistes musiciens est reconnue comme établissementd'utilité publique, ainsi que la décision prise par le comité de porter la coti- sation à 12 francs par an, au lieu de 6 francs. Le taux de la libération entièresera porté à 200 francs, au lieu de 100 francs, dans le but d'élever le chiffredes pensions, à 400 et 500 francs, au lieu de 200 et 300 francs, mais à partirde l'an 1900 seulement. Les Sociétaires pourront néanmoins, s'ils le pré- fèrent, rester dans les conditions actuelles.L'Opéra a donné hier soir, 14 juin, la première représentation de Sylvia,ballet-pantomime en trois actes et cinq tableaux, musique de M. Léo Delibes.Le livret est dû à MM. Jules Barbier, J. de Reinach et Mérante. Nous n'a- vons pas le temps d'en faire le compte rendu, au moment de mettre souspresse; mais nous constatons avec plaisir que ce ballet a complètementréussi.Nous ne pouvons que nous réjouir du succès constant et si méritéqu'obtient le Gammomètre de M. Bellour. Cet ingénieux instrument se com- pose de planchettes mobiles, glissant à frottement les unes contre les autres,et sur lesquelles se trouvent indiqués tous les intervalles de l'échelle chroma- tique, en tenant compte des enharmoniques. Par son jeu, il précise la fonc- tion d'un son quelconque, pris comme degré d'une gamme déterminée; il in- dique encore la construction des accords consonnants et dissonants dans tousles tons. Pour mieux préciser, nous dirons que le Gammomètre Bellour estun jouet à mettre dans les mains des apprentis musiciens pour éclairer leuresprit sur les problèmes les plus ardus de la science harmonique. L'inventeury a joint un nouvel appareil qu'il appelle la Tonologue et qui n'est pas moinsprécieux pour l'étude de la musique. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Mademoiselle Krauss a pris le 4 juin, par suited'une indisposition, son congé qui ne devait courir que du i 5 juin.Les représentations de Jeanne d'Arc ont donc cessé.Le Freyschilt\ ne sera prêt à passer que dans deux ou trois se- maines. Le Prophète sera donné dans le courant du mois prochain ; puisviendra la Reine de Chypre, et enfin, en octobre, l'Africaine. Théâtre-Italien. —M. L. Escudier a engagé pour l'hiver prochain made- moiselle Erminia Borghi-Mamo, fille de la célèbre cantatrice.Renaissance.— Ce théâtre devait fermer ses portes le 31 mai; mais, enprésence des recettes que faisait la Petite Mariée, le directeur s'est décidé àne clôturer que ce soir.Théâtre-National-Lyriqiie. La clôture aura lieu le 20 juin. La Statuede M. E. Reyer, qui sera donnée à la saison prochaine, aura pour interprètesMM. Bouhy, Duchesne et mademoiselle Salla.Le ténor Devilliers vient de résilier son engagement avec M. Vizentini,et de signer avec M. Escudier.