La revue musicale 5 23 15 Décembre 1905 nabj_1905-12-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 23 Notre supplément musical : M. Adalbert Mercier. 1-2 M. Adalbert Mercier, ancien élève du Conservatoire, est un des jeunes 1-2 Untitled Image Illustration 1 Publications nouvelles. 2-6 ANNUAIRE DU COLLÈGE DE FRANCE (5e année, Leroux, éditeur, 1 vol.. 115 pages). H. R cre 2-3 Untitled Image Illustration 2 EMILE BAUMANN : Les grandes formes de la musique ; Vœuvre de Camille 3 RICHARD WAGNER A MATHILDE WESENDONK Journal et lettres, 1853-1871. A. SOL cre 3-4 LES MAITRES DE LA MUSIQUE, par écoles (par Fabre et E. Deheym), chez A. Joanin et Cie, 32, rue des Saints-Pères, Paris. A. S cre 4-5 ERNEST WOLFF : Biographie de F. Mendelssohn Bartohldy (Berlin, Société 5 PALESTRINA, par Michel Brenet, i volume in-B°écu de la collection Les Maîtres 5 RÉPERTOIRE DE MUSIQUE ARABE ET MAURE, recueillie par M. Edmond Nathan 5-6 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 6-16 LA GRAMMAIRE MUSICALE. — I. (GÉNÉRALITÉS) JULES COMBARIEU cre 6-16 Noël Savoisien (Recueil de Nicolas Martin, 1555. Music 9 Fugue XX du Clavecin bien tempéré (J.-S, Bach). Music 9 Chaconne en sol, Var. I (Händel). Music 10 Chanson d’amour du XVe siècle (Recueil Gaston Pâris). Music 11 Air de danse populaire suisse (Alfred Tobler, Schweiz. Archiv. f. Volkskunde, Bd. VIII, Zurich 1904) Music 11 Air chinois (J. Barrow, Travels in China, p. 320, n° VI). Music 12 Air irlandais (Bunting, t. I, n° ). Music 12 Corrobory, air de la Nouvelle-Galles du Sud (Field). (id. Freycinet). Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 23 (cinquième année) 15 Décembre 1905. K. M. 44 PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGÈ DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Notre supplément musical : M. Adalbert Mercier. M. Adalbert Mercier, ancien élève du Conservatoire, est un des jeunes collabo- rateurs de la Revue musicale. Cela ne nous gêne nullement pour dire ici le bienque nous pensons de lui, de son talent exempt de formule apprise et de tout esprit de cénacle. Après avoir écrit un assez grand nombre de mélodies (parmi lesquelles ilfaut distinguer Neige, d'un impressionnisme délicat, et cette Chanson (i ), à la foisallègre et triste, où l'esprit se joint à l'émotion, il a abordé courageusement les grandsgenres. L'Opéra de Bordeaux donnera prochainement la première d'un dramelyrique (l'Anniversaire), où il a mis quelque chose de plus que le sentiment et lagrâce qui lui sont habituels. L'Etude symphonique publiée dans notre supplémentd'aujourd'hui, et qui est inédite, fut exécutée, il y a deux ans, à la salle Humbert deRomans. C'est une oeuvre sérieuse et d'écriture intéressante, où le lyrisme est à la foisardent et grave. Elle est faite avec deux principaux thèmes : le premier, en ré ma- jeur, d'un caractère religieux et solennel, le second, en si b, cnant tendi e et exalté.A ces motifs succède une phrase violemment dramatique qui 1 amène, api ès uneprogression chromatique, le premier et le second thème '. leur union fait éclatei danstoute son intensité la grande phrase passionnée qui achève le 11101 ceau. L ensembleest solidement construit et d'une valeur réelle.M. Adalbert Mercier, qui a l'avenir devant lui, modifiera certainement sa manièredans un sens plus personnel encore [ce qui, en matière d'art, et surtout de musique,est la grande a faire]. A'ous suivrons le progrès de ce jeune et solide talent avec leplus affectueux intérêt. (t) Publiéechez Mustel, 46, rue de Douai. Publications nouvelles. ANNUAIRE DU COLLÈGE DE FRANCE(5e année, Leroux, éditeur, 1 vol.. 115pages). H. R. — Dans cette publication, où sontrésumés tous les cours professés dansnotre premier établissement scientifiquefrançais, nous trouvons l'analyse du coursde M. Jules Combarieu, notre Directeur,sur l'Histoire delà musique. Nousciteronsle texte même de VAnnuaire, car c'est pournous une date importante : il indique l'en- trée officielle cle la Musique clans'l Enseignement supérieur. Nulle part, soit àl'Ecole no rmale, soit à la Sorbonne ou dans les Universités provinciales, il n'y ade chaire pour l'Histoire de la musique. Cette chaire n'existe qu au Collège deFrance; sa création est due aux efforts persévérants de M. Combarieu et àla libéralité de M. Louis Mors, qui les a fait aboutir. Voici ce qu'on lit dans1 Annuaire : a Nommé au Collège de France par arrêté clu 5 novembre 1904, pour y enseigner l'Histoire dela musique, M. Jules Combarieu a commencé son cours le 19 décembre et a consacré les leçonsde la première année à une Introduction bibliographique et philosophique) àl histoire générale dela musique.I. a) 11 s'est attaché d'abord à montrer comment les études d histoire musicale se sont peuà peu organisées" en France, au xixe siècle. Il a analysé les documents officiels (d'après la publi- cation de M. Charmes) relatifs à la partie musicale de l'œuvre des Comités dus à 1 initiative deGuizot, et où Bottée deToulmont, Vincent, de Coussemaker, Ampère, Ch. d: Courcelles, tracèrentun plan méthodique de travail en cherchant, pour la première lois, à grouper les résultatsacquis lia montré la musique s introduisant dans l'enseignement à tous ses degrés, depuisl'enseignement primaire jusqu'au supérieur (en consacrant une leçon spéciale àM. CharlesLévêque), et défini le rôle du Conservatoire. Il a fait voir l'évolution des Concerts qui, depuis leprince de la Moskowa jusqu'à M. Guilmant. se sont de plus en plus pénétrés, dans leurs pro- grammes, de l'esprit historique II a passé rapidement en revue toutes les Sociétés privées, qui, jDâr l'exécution, par l'enseignement ou par le travail philologique, ont contribué à l'histoire dela musique. Il a enfin examiné les publications françaises les plus importantes du xix° sièclerelatives àla musique religieuse et à la musique profane dans les périodes suivantes :i° périodeprimitive ou préhellénique ;20 musique gréco-latine -, 30 plaint-chant et musique mesurée dumoyen âge ; 40 musique de la Renaissance et des temps modernes. De l'examen de ces travaux(études originales et rééditions) il a tiré un exposé des règles à suivre, soit dans un travail decritique, soit dans l'édition d'une œuvre ancienne. b) Dans la seconde partie du cours, leprofesseur a présenté, d'une façon aussi complète que possible, une bibliographie critique del'Histoire générale de la musique, comprenant à la fois les œuvres françaises et étrangères. Cetteétude a compris trois sortes d'ouvrages : i° les répertoires (généraux) de bibliographie musi- cale ; 20 les dictionnaires de musique ;30 les Histoires générales proprement dites de la musique.Tels sont les deux groupes de sujets qui ont été traités dans les leçons du jeudi.11. Dans les leçons du lundi, M. Jules Combarieu s'est attaché :i° à définir la musique enelle-même ; 20 à marquer sa place dans la nature ; 3° à rechercher sa fonction sociale et ses ori- gines. Il a exposé et discuté les principaux systèmes sur ces trois points. —a)Il a étudié succes- sivement : la musique et l'expression du sentiment ; les images réalisées, dans le style musical ;la musique ©t l'intelligence ; dans un second groupe de leçons : la musique d'après la physiologieet d'après les mathématiques. b) Comparaison du son et de la couleur ; place de la musiqueparmi les phénomènes périodiques. c) Pour ce qui concerne les origines, M. Combarieu aétudié les systèmes de Herbert Spencer, de Darwin, de Karl Bûcher. Sa conclusion a été que nila physiologie, ni l'acoustique, ni l'histoire, n'étaient encore en état de donner soit une théoriesatisfaisante de la formation de la gamme et des règles de l'harmonie, soit de résoudre d unefaçon définitive le problème des origines. Au cours de ces leçons, les deux thèses principalesqu'il s'est attaché à exposer et à défendre sont les suivantes : i° la musique, tout en étant parexcellence l'art de donner une image du sentiment et d'en exprimer le dynamisme, est caracté- risée par lin mode de pensée spécial au musicien ; 20 si on laisse de côté la période préhisto- rique, abandonnée aux hypothèses pour s'en tenir aux documents formels, la première fonctionsociale de la musique se trouve dans les rites oraux de la magie (incantations). Bien qu'il aitconsacré plusieurs leçons à ce sujet, M. Combarieu a eu le soin de prévenir qu'il ne présentaitpas cette doctrine comme arrêtée dans toutes ses parties, mais comme un essai qu'il se réservaitde compléter ou de modifier, s'il y a lieu. Ayant commencé son cours par l'analyse du senti- ment musical, pour passer ensuite à celle des sensations sonores et n'arriver qu'en dernier lieu àla conception purement objective des lois de la musique et de sa place dans la vie sociale,M. Combarieu a terminé ses leçons du lundi par une classification et une comparaison des arts du rythme ou de la durée et des arts plastiques (ou arts de l'espace). Dans les nos de janvier à décembre 1905, la Revue musicale a publié ce coursintégralement. EMILE BAUMANN : Les grandes formes de la musique ; Vœuvre de Camille Saint-Saëns (i vol., chez Ollendorff). La Revue musicale a déjà consacré une étuded'ensemble à l'auteur des Mélodies persanes, et elle se propose de l'étudier pro- chainement à un point de vue nouveau. Elle est heureuse de signaler aujourd'huiun travail original sur notre grand compositeur français.S'il est une chose rare, c'est un critique qui soit en même temps un poète. Lelivre d EMILE BAUMANN remplit cette double condition : d'une portée doctrinalequi s'étend au delà de la musique elle-même, synthèse concise et approfondiedes grandes formes musicales modernes envisagées dans leur évolution histo- rique et logique, depuis la musique de chambre jusqu'à l'œuvre scénique, il apour centre le développement du plus complet, du plus classique des artistescontemporains, de celui que Wagner et Liszt appelaient « le plus grand desmusiciens français ». Il suit la formation intime de son art, les aspects variés deses productions avec une certitude d'interprétation et un style qui font passerdans les mots la substance des poèmes évoqués. RICHARD WAGNER A MATHILDE WESENDONK Journal et lettres, 1853-1871. A. SOL. Traduction de l'allemand par Georges Khnopff. (Chez O. Mieth, 4, rue de Buci,Paris.) Nous avons annoncé il ya un an, dans notre n° 21 ( ier novembre 1904),la publication de ces très intéressantes lettres, chez Dunker, à Berlin : nous sommes heureux de faire connaître aujourd'hui la traduction qui vient d'en êtrefaite. Ces lettres nous initient au roman vécu par Wagner et nous offrent cettesurprise d'un Wagner ignoré de nous : simple, naïf, ému ! Nous le voyons tourà tour confiant ou réservé, heureux de croire ou découragé, audacieux et timide,mais toujours sincère ; nous sommes enfin en présence d'un homme qui seréjouit, qui souffre et qui pleure, àla place du maître autoritaire impérieuxet parfois égoïste jusqu'à l'inconscience, que nous connaissions !Et tout naturel- lement nos sympathies vont à ce Wagner nouveau qui par son génie s'imposaità nous, mais n'avait pas su conquérir tous les cœurs. Enfin, la publication de ceslettres, qui nous font connaître la loyauté et la force d'âme de Wagner, nouspermettent de mieux comprendre et de motiver, pour ainsi parler, les émotionssuccessives qu'éveillent en nous les sublimes accents de Tristan et d'lseult. Caron sait que ce chef-d'œuvre, écrit sous l'empire de la passion, n'est que l'expres- sion géniale de l'amour de Wagner pour l'amie qu'il devait sacrifier, et qu'ilsacrifia, afin de rester digne d'elle et de conserver l'estime de celui qui avait étéson bienfaiteur, M, Wesendonk.Quelques citations feront connaître, mieux qu'une sèche analyse, l'intérêt deces lettres :(Wagner remercie Mathilde Wesendonk de l'envoi d'un coussin.) «Jen o- serai jamais y mettre ma tête! pas même quand je serai malade ! tout au plusquand je serai mort ! Alors je voudrais coucher ma tête dessus... Vous-même ladisposeriez pour moi ! Voilà mon testament !« Et ma chère Muse se tient-elle toujours loin de moi ?En silence j'ai attendusa visite... Car la Muse, comme l'Amour, n'apporte la félicité que lorsqu'elle laveuto«... Malheur à l'insensé, malheur à l'homme sans amour qui veut obtenir parla violence ce qu'elle ne donne que spontanément ! » (Eté de 1858.)... (Lettre écrite après le départ de Wagner)... «Quand, il ya un mois, j'expri- mais à ton mari ma décision de rompre toutes relations personnelles avec vousdeux, j'avais... renoncé à toi. Cependant je ne me sentais pas encore tout à faitpur... Pourrais-je encore songer à la fondation d'un nouvel Asile? [C'était lenom de la propriété habitée par Wagner, et dont M. Wesendonk était proprié- taire)... pour moi, m'en aller d'ici, cela signifie... périr!...« Je ne viendrai pas vous voir souvent, car vous ne devez me rencontrer, àl'avenir, que quand je serai certain de pouvoir montrer un visage calme et serein.« Août 1858. Adieu ! Adieu !ma bien-aimée !Je m'en vais avec calme. Oùque je sois, je serai entièrement à toi. Fais en sorte de me conserver l'Asile. Aurevoir! au revoir! Chère âme de mon âme! Adieu... et au revoir! »C'est là un roman à la Werther, mais d'autant plus intéressant qu'il n'estpas œuvre d'imagination, et que nous en connaissons le héros. Il eut un chef- d'œuvre pour dénouement, ce qui vaut mieux que le coup de pistolet!Nous savons d'ailleurs que Wagner demanda la suppression de cette corres- pondance, que Mme Mathilde Wesendonk eut l'heureuse idée de conserver,puisqu'elle était une justification pour elle-même, en même temps qu'un témoin tout à l'honneur de l'illustre compositeur. LES MAITRES DE LA MUSIQUE, par écoles (par Fabre et E. Deheym), chezA. Joanin et Cie, 32, rue des Saints-Pères, Paris. A. S. L'intention des auteurs était heureuse : « Dresser une nomenclature chronologique, mementomusical,—- pour familiariser les élèves avec les grands noms et les grandesœuvres des Maîtres de la musique. » Mais le but visé par les auteurs n'est pasatteint. La sélection des compositeurs est arbitraire et incomplète, et la valeurdes appréciations critiques est insignifiante. Voici, comme exemple, le commen- taire de l'œuvre de Palestrina : « ... Surnommé le Prince de la Musique. Com- positeur remarquable de musique vraiment religieuse et grandiose... Il écrivit desœuvres musicales considérables (7 volumes), etc., etc. » Quant aux omis- sions à signaler, disons simplement que nous ne trouvons aucun des nomssuivants : Debussy, G. Charpentier, Lecoq, Ménager, Paladilhe, Vidal, Vincentd'lndy... ! ! Mais ceux-là sont vivants, et pourraient protester au besoin; lesmorts ne sont pas mieux traités ! Nos auteurs ont supprimé de leurs nomen- clatures Audran, Donizetti, H. Litolff, Maillart, Hervé, etc., etc. C'estun travail à refaire. ERNEST WOLFF : Biographie de F. Mendelssohn Bartohldy (Berlin, Société« Harmonie », Sconeberger Ufer 32). —Ce travail forme le 17e volume de lacollection « LES MUSICIENS BERLINOIS », collection élégante et très agréablefondée par le professeur Heinrich Reimann. Il contient un grand nombre de do- cuments autographes sur Mendelssohn. La même Société « Harmonie », qui aune si grande réputation, annonce la publication prochaine, en fac-similé, dedocuments originaux sur Gœthe, Wagner, Berlioz, Schumann. PALESTRINA, par Michel Brenet, i volume in-B°écu de la collection Les Maîtresde la Musique, 3 fr. 50 (Félix Alcan, éditeur).M. Michel Brenet, étudiant Palestrina avec une compétence reconnue partout le monde savant, éclaircit bien des points restés jusqu'ici obscurs dans la viedu maître et dans l'histoire de ses œuvres. L'auteur évoque le seizième sièclemusical, avec ses Mécènes et ses artistes, héros d'une civilisation raffinée ;il montre dans l'œuvre de Palestrina le suprême achèvement et la superbe florai- son d'un art qui, depuis des siècles, se cherchait avant d'atteindre, grâce au géniedu « Prince des musiciens », une perfection qu'il n'a plus jamais retrouvée, maisqui assure à Palestrina une éternelle jeunesse, proclamée récemment encore parce motù proprio de PieX dont on n'a pas oublié l'immense retentissement dans lemonde musical et religieux.Ce livre ouvre la collection des Maîtres de la Musique, publiée sous la directionde M. Chantavoine, dont chaque volume de deux cent cinquante pages environ,comprenant, avec la biographie d'un compositeur, l'analyse esthétique de sesprincipales œuvres, avec le secours de nombreuses citations notées, définira sonrang et son rôle dans l'histoire de l'art musical. Une bibliographie complète dusujet, qui terminera chacune de ces études, les rendra aussi indispensables auchercheur et à l'érudit qu'instructives pour l'amateur éclairé, désireux d'étayerses admirations sur des connaissances précises et solides. RÉPERTOIRE DE MUSIQUE ARABE ET MAURE, recueillie par M. Edmond NathanYajîly sous la direction de M. Julesßouanet (à Alger, 16, rue Bruce). Cette belleet importante publication continue à nous donner les choses les plus intéressantes.Dans les derniers fascicules nous trouvons des pièces dans le mode«remel maïa» (la-si-do-ré-mi- fa#-sol-la), dans le mode « sika » (si-do-ré#-mi -faff-sol-la), dansle mode « moual » (gamme d\it àut avec fa # comme seul accident) ;le commen- cement d'un recueil de « Zendani » (mélodies populaires), etc... M. Rouanet rendun réel service à l'art musical ensauvantde l'oubli despièces aussi intéressantes.En les transcrivant pour piano, il se borne à doubler àla basse les notes essen- tielles de la mélodie, en s'abstenant, avec raison, de toute harmonisation.Viennent de paraître :Les Organistes français : N. de Grigny (Livre d'orgue) et F. Couperin (piècesd'orgue), transcrits et adaptés aux orgues modernes par Alex. Guilmant (Paris,Durand et fils). Monuments de Vart musical en Allemagne ; première suite,publiée par la Commission musico-historique sous la direction du Conseillerintime baron von Liliencron : Vol. XX (Hasse, Johann Adolph, « La Conver- sionedit Sant'Augustino », oratorio publié par Arnold Schering) et vol. XXI- XXII (Zachow, Friedrich Wilhelm, œuvres publiées par Max Seiffert). Monu- ments de lart musical en Bavière ; 2e suite, publiée sous la direction d'AdolfSandberger, année V, vol. II (.Hans Leo Hassler, 2e partie des œuvres). Angleterre : Antiphonale Sarisburiense : fascicules VII-VIII, en porte-cahiers,édition delà Plainsong andMédiéval Music Society (chez Breitkopf et Hartel,Leipzig.) COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA GRAMMAIRE MUSICALE. — I.(GÉNÉRALITÉS) JULES COMBARIEU. Noël Savoisien (Recueil de Nicolas Martin, 1555. Fugue XX du Clavecin bien tempéré (J.-S, Bach). Chaconne en sol, Var. I (Händel). Chanson d’amour du XVe siècle (Recueil Gaston Pâris). Air de danse populaire suisse (Alfred Tobler, Schweiz. Archiv. f. Volkskunde,Bd. VIII, Zurich 1904) Air chinois (J. Barrow, Travels in China, p. 320, n° VI). Air irlandais (Bunting, t. I, n° ). Corrobory, air de la Nouvelle-Galles du Sud (Field). (id. Freycinet). L'an dernier, j'ai fait une double préface à l'Histoire générale dont je suischargé. J'ai cherché à caractériser la musique, à montrer ses rapports avecles autres sciences et sa place dans la civilisation. J'ai fait aussi une bibliogra- phie que je n'ai pu terminer, mais que je n'oublie pas. Ces préliminaires sont- ils suffisants ? Je le croyais il y a encore quelques semaines ; jusqu'au mois der- nier, je l'avoue, je comptais me présenter aujourd'hui devant vous avec desdocuments sur ce qui doit être le premier chapitre de mon travail (la périodeorientale et préhellénique). A la réflexion, j'ai ajourné ce projet; résolument, nonsans me dissimuler les difficultés pratiques, j'ai entrepris de grouper des prin- cipes techniques que j'ai simplement effleurés jusqu'ici, au hasard des sujetstraités, et sur lesquels il me paraît indispensable de nous entendre.Comment se justifie cette troisième et dernière préface?Quelles sont les notions élémentaires dont je veux vous entretenir? Quelleméthode vais-je employer ?Tels sont les points que j'examinerai ce soir, en me bornant à indiquer lesgrandes lignes du plan que je me suis tracé. I Le mot « grammaire musicale » a quelque chose de nouveau; mais il ne laisseplace à aucune équivoque. Pour faire l'histoire d'une littérature quelconque, ilfaut savoir la langue dans laquelle ont été écrits les ouvrages qu'on veut ap- précier et coordonner ; il faut être familier avec les règles fixes et les usagesvariables qui ont déterminé la syntaxe de cette langue ; il faut posséder le voca- bulaire mis en œuvre, et la connaissance du vocabulaire suppose d'abord l'étudede l'alphabet. Il en est de même pour les beaux-arts. A cette préoccupation d'ob- server une règle évidente de l'enseignement, s'ajoute le désir de combler, dansune certaine mesure, une lacune. Nous avons une Grammaire des arts du dessin,écrite par M. Charles Blanc ; et si nous ouvrons le dernier manuel d'archéologiefrançaise (celui de M. Enlart), nous voyons que les premiers chapitres sontconsacrés à une analyse des formes générales de l'architecture. Avons-nousune grammaire musicale ?Je n'hésite pas à répondre non. Depuis les Harmoni- ques d'Aristoxène, depuis le EUo\ [AOVGMYJÇ d'Aristide Quintilien (débuts de l'Em- pire romain) ou le Dialogue de Plutarque (2e siècle de l'ère chrétienne), innom- brables ont été les ouvrages consacrés à la théorie de la musique, « aux lois quirégissent les rapports mutuels d'acuité et de gravité entre les sons » (Ptolémée).On les a réunis dans des répertoires spéciaux, qui sont loin de contenirtoutes les richessesd'unpareil domaine : répertoiredeMeibom pour les théoriciensgrecs, répertoires de Gerbert et de de Coussemaker pour les théoriciens du moyenâge. Aujourd'hui encore, les livres sur l'harmonie, sur le contrepoint, ou surtoute autre partie de la science musicale, se multiplient en France et en Allema- gne ; dans une multitude de brochures, on revient à satiété sur des questions quisemblaient épuisées depuis des siècles. On pourrait dire des théoriciens de lamusique, dont les premiers sont bien antérieurs aux théoriciens de la langueverbale, ce que Mathurin Régnier disait des versificateurs de son temps : Ils sontplus nombreux que les guêpes au moment des vendanges. Malgré cela, je cher- che vainement autour de moi un livre qui me satisfasse pleinement : un livrequi ne donne pas tout le détail de la théorie ce serait vraiment difficile, mais qui traite d'abord certaines questions, par exemple la structure mélodiqueet le rythme, qui ont une importance capitale, et qu'on a négligées jusqu'ici ; unlivre qui, en parlant de l'enchaînement des accords, ne se borne pas à formulerdes recettes, mais donne la raison des choses, et appuie ses affirmations sur destextes pris dans les œuvres des grands compositeurs, au lieu de produire arbi- trairement des textes sans intérêt ; un livre enfin qui soit animé de l'esprit his- torique, tel qu'il règne aujourd'hui dans toutes les études, et ne perde jamaisde vue que l'art, à toutes les époques, a été régi par la loi de l'évolution. Lamusique est le langage le plus précis qui existe ; on ne peut dire qu'elle est&lt;( vague » que quand on ala préoccupation mauvaise et antiartistique detraduire ce qu'elle exprime avec des concepts et des phrases littéraires.Elle ne peut donc se passer d'études techniques, sous peine d'être la proie desamateurs et des impressionnistes ; mais ces études techniques, alors même qu'ils'agirait de la gamme ou des phénomènes les plus simples de la notation et del'écriture, doivent être traitées ici d'une certaine façon. Puisque la musiquetouche à une multitude de choses ; puisqu'elle est liée à toutes les formes de la vie et de l'activité humaine, si bien que, soit dans la psychologie, soit dans la nature,soit dans la vie sociale, les faits n'ayant aucun rapport avec elle sont des excep- tions \ puisque enfin elle n'a jamais été fixée, et qu'elle se transforme sans cesse,une grammaire musicale doit être conçue très largement ; au lieu de rétrécirl'esprit et de l'emprisonner dans un cercle de choses menues, elle peut nousfournir de belles vues d'ensemble, un vaste champ d'expérience, des points dedoctrine d'où le regard s'étend dans des directions différentes ; elle doit joindreà 1 exposé de ce que l'on considère aujourd'hui comme la vérité, celui des tâton- nements qui ont précédé la découverte de cette vérité ; elle doit nous donner,en somme, tout ce qui fait les études vraiment intéressantes : de grandessynthèses de faits, des connexions et des harmonies d'idées.Je n insisterai pas sur ces considérations, car je craindrais dedonner à ce coursune allure un peu ambitieuse. lime suffit d'indiquer la nature de mes leçons,leur tendance, et de justifier leur objet. En insistant sur l'alphabet et le méca- nisme de la langue qui a permis d'écrire tant de chefs-d'œuvre dont j'aurai àparler, et en présentant ces notions avec un esprit différent de celui de l'école, jecrois donner une base nécessaire à l'œuvre dont je suis chargé et qui demandeplusieurs travaux d'approche. Je crois aussi répondre au désir secret d'un grandnombre de personnes. Le goût deschoses musicales est aujourd'hui très répandu:les notions qui doivent éclairer ce goût et le soutenir, le sont beaucoup moins.L'auditeur moyen s'étonne du langage des sons, parce qu'il sent, très confu- sément, que ce langage lui parle de lui-même et lui révèle ce qu'il a au tréfondsde son propre cœur ; il se doute bien que ce langage est organisé d'après cer- taines lois : mais lesquelles ? il ne s'en rend pas compte. Sauf quand il est frappéde certains traits ou accents de passion, il n'a qu'une impression d'ensemble ;et si son imagination est mise en mouvement, sonintelligence est peu intéressée.La plupart des exécutants sont dans le mêmecas. Vous savez ce que Shakspearefait répondre à Hamlet lorsqu'il paraît sur la scène en lisant un livre qui paraît1 absorber profondément, et qu'on lui demande : Que lisez-vous ? Des mots !des mots ! Je suis convaincu que pas mal de musiciens et de musiciennes, sion les arrêtait au moment oû ils exécutent un brillant « morceau », pour leurdemander : Qu'est-ce que vous jouez là ? pourraient répondre, sans avoir besoinde simuler la folie comme Hamlet : Des notes! des notes !...Eh bien, je me mets à la place de cet amateur ou de cet exécutant qui a le goûtet même l'habitude de la musique, mais qui ne se rend pas bien compte. Quellessont les choses qu'il faut lui apprendre ? par où faut-il commencer son éducation ?Habituellement, on lui fait aborder la grammaire musicale ou ce qui en tientlieu par un chapitre d'acoustique oû on expose les propriétés des corps so- nores. Je suivrai ici une autre voie : l'ordre même de ses impressions. II La musique peut être considérée sous trois aspects: elle est l'art par excellencedu temps et de la durée (par opposition aux arts de l'espace) ; elle met en usageun certain système de notes, et elle est l'art des expressions simultanées. Delà, trois groupes de lois qui la régissent : les unes concernent la division du temps et constituent la logique propre, le sens et la clarté du langage musical ;les autres concernent les modes ou gammes et l'harmonie.C'est par les premières que, semble-t-il, on doit commencer ; elles forment cequ'on appelle habituellement l'étude du rythme, et ce que j'appellerai ce soirl'étude de la ponctuation. Vous entendez une mélodie : c'est un organisme dontil faut comprendre la structure.Vous savez qu'un texte littéraire est très confus s'il est dépourvu de touteponctuation; la preuve, c'est qu'il est presqueimpossible de le lire convenablementà haute voix. On s'expose surtout à des méprises ridicules, si ce texte est malponctué. En musique, c'est exactement la même chose. Si nous perdons de vuecette idée,nous restons en présence d'un grimoire indéchiffrable,nous n'entendonsqu'un bruit plus ou moins agréable à l'oreille et plus ou moins prolongé. La dif- férence, la voici. Dans une page de littérature convenablement écrite ou impri- mée, les points et les virgules qui scandent la matière verbale sont marqués ; ily a même des écrivains (Flaubert, par exemple, dans Salammbô et dans Ma- dame Bovary) qui ont attaché à la ponctuation une importance extrême De plus,en littérature, il y a une forme d'expression qui joue un rôle analogue et quivient au secours du lecteur : c'est la forme versifiée. La fin d'un vers coïncidepresque toujours, soit avec la fin, soit avec une légère suspension du sens de laphrase. Jamais Racine ou Corneille, jamais V. Hugo ou Musset n'ont terminéune période au ou au 10e pied d'un alexandrin. Dans l'écriture musicale, cespoints de repère font défaut, ils ne sont pas marqués par le musicien ; c'est ànous de les trouver à l'aide du sens musical et à l'aide d'une théorie. C'estquelquefois très facile ; très souvent, c'est assez malaisé. Pour aujourd'hui, jevais donner quelques exemples très simples.Voici une phrase que je vais d'abord jouer sans y mettre de virgule (i). Elle esttellement claire et simple, que, même présentée ainsi, elle n'est pas dépourvuede signification. Mais si nous la jouons comme je viens de le faire, en mettantpour ainsi dire toutes les notes sur la même ligne, comme des soldats à la pa- rade, et sans les grouper systématiquement, nous ressemblerons à une personnequi entendrait ou déclamerait une phrase de Racine sans comprendre que cettephrase est celle d'un poète dont le verbe a un rythme. En réalité, cette brèvemélodie se compose de deux parties, dont chacune peut être assimilée à un vers.Leur séparation est indiquée par le petit trait vertical placé au-dessus de laportée. C'est une césure ; elle signifie qu'à cet endroit il faut « respirer » ; je lafais sentir provisoirement (car cette question d'exécution est réservée) par unléger arrêt sur la note qui précède cette petite barre : Cette phrase de Bach se compose également cle deux vers : La phrase suivante de Haendel offre un intérêt particulier ; a priori, nous pou- vons dire qu'elle doit se décomposer comme les deux précédentes. Pour écrireune mélodie dans laquelle il serait impossible d'introduire des divisions, il fau- drait se mettre l'esprit à la torture et violer une loi universelle de l'art musical.Une telle mélodie n'existe pas. Mais où allons-nous placer notre césure ? Dans le fragment de Bach que j'ai cité tout à l'heure, l'endroit où doit tom- ber la césure est indiqué par un soupir. Rien n'est plus clair ; une césure semarque par une respiration quand on chante, ou bien ce qui est équivalent par un levé de la main quand on joue d'un instrument à clavier, par unnouveau coupd'archet quand on joue d'un instrument à cordes, ou par unnouvel ajustement des lèvres quand on joue d'un instrument à vent. Dansmon exemple n° 2, on ne peut donc pas se tromper. Mais, dans cette phrasede Haendel, rien de semblable. La contexture mélodique n'a aucune solutionde continuité ! Comment faire ? C'est ici que devra intervenir une théorie, unedoctrine. Pour le moment, je me contenterai de dire que si j'ai placé la césureà l'endroit que vous voyez, ce n'est pas seulement parce que le sens musicalparaît nous y autoriser, c'est aussi pour une raison d équilibre et de proportion.La seconde partie de cette phrase ce que nous avons appelé le secondvers débute et finit au milieu, d'un groupe. Pour commencer, nous avons lestrois dernières notes d'une mesure ; pour finir, les trois premières notes d'uneautre mesure. En s'additionnant, ces deux fragments forment une mesurecomplète : il se produit une compensation, puisqu'il y aen trop, d'un côté, ceque, de l'autre, il y a en moins; et ainsi, dans cette phrase qui, en réalité, secompose de quatre mesures pleines, le principe de la carrure est parfaitementobservé. Si cette manière de voir est admise, vous devez comprendre tout de suitecombien étrange et défectueux est le procédé de l'éditeur (Kôhler, recueil Pe- ters) qui a transcrit comme l'indiquent les exemples 3 bis et 3 ter les deux me- sures sur lesquelles je viens de m'expliquer. La faute est surtout sensible dansl'écriture de la fin de la phrase. Il y a là trois notes que j'ai mises entre parenthèses,pour bien avertir que ce petit groupe ne fait pas partie de la phrase que j'ai citée,mais de la phrase suivante, dont il est le commencement. C'est une ancicrouse.Pour mieux marquer la division, j'ai employé deux petites barres verticales(qui équivalent à un point après une phrase verbale). Enfin, au lieu de réunirle la et le si (£j*), j'ai employé une diérèse (p *). L'éditeur, au contraire, a réunitout cela dans le même paquet, ce qui est absurde. Je sais bien que l'origina- lité de cette grandiose composition de Haendel, c'est que les 21 variationsqu'il a écrites sur cette chaconne en sol sont soudées l'une à l'autre et formentun tout ininterrompu. Mais, puisque nous mettons une césure entre les par- ties d'une seule et même mélodie, nous ne devons pas hésiter à en mettre entre 2 « variations ». Je disque c'est l'éditeur qui est responsable de cette faute,car les compositeurs classiques agissent d'instinct, sans avoir besoin de nosprocédés d analyse; ils ressemblent à nos grands poètes du xvne siècle, qui au- raient été incapables de donner une définition exacte du vers français. Mais, demême que la ponctuation, dans un ouvrage de littérature ancienne, est toujoursabandonnée à l'éditeur qui en est maître et qui l'établit sous sa responsabilité,de même celui qui édite l'oeuvre d'un Beethoven ou d'un Haendel, a le devoird'employer les formes d'écriture qui seules sont compatibles avec le sens lo- gique du texte musical. Habituellement, c'est par un legaio que l'on marquel'étendue exacte d'un membre de phrase. Je montrerai que dix fois sur vingt, dansles éditions les plus réputées, ce legato est très mal placé. Les conséquencesen sont énormes, parfois comiques. Cette mélodie a des césures plus nettement marquées (une blanche suivied'un soupir), et offre une particularité nouvelle. Elle ne comprend pasmoins de quatre membres de phrase : pour cette raison, nous l'appelons unepériode.Voici une autre période qui comprend, elle aussi, quatre membres de phrase,mais dont le dernier est plus court que les autres ; on pourrait la compa- rer à une strophe formée de trois alexandrins suivis d'un petit vers de quatrepieds : Les faits sur lesquels je viens d'appeler votre attention se rattachent à l'é- tude du rythme. Sans cette étude, la musique est un chaos où Ton erre àl'aventure, dans un perpétuel vertige de sensations et d'images dépourvues desens. Grâce à elle, au contraire, la musique apparaît comme un monde orga- nisé ayant ordre et lumière, expression et beauté. Je viens d'en indiquer seule- ment les principaux aspects. Exactement, cette étude aura pour objet toutesles parties de la phraséologie musicale, qui sont les suivantes :i° Le motif. Par ce mot, j'entends la cellule initiale de la mélodie. Vous sa- vez que Beethoven a écrit une de ses plus admirables symphonies (la Ve) avecun motif de 3 notes ; nous aurons à examiner cette question : Comment traite-t-onun motif en musique ? 20 La mesure, qui est, elle aussi, à l'origine, un élément de l'analyse durythme ;30 Le membre de phrase et son étendue normale, selon que le rythme est binaireou ternaire, de mesure simple ou composée ;4° La césure, qui marque sa limite : césure féminine quand elle tombe sur untemps faible, césure masculine quand elle tombe sur un temps fort ;50 L'anacrouse, qui peut se produire dans ces deux cas et dont nous avonstrouvé un exemple dans la phrase de Hsendel citée plus haut (groupe des troisnotes entre parenthèses) ;6° La phrase et la période \70 La strophe, formée d'une suite de périodes ;8° Les divers genres de composition que 1 on obtient par la répétition et lacombinaison de plusieurs strophes-types.Tel est le premier groupe de notions que j'aurai à préciser. J'arrive ausecond. II Je viens d'examiner très brièvement quelques mélodies au point de vue élé- mentaire de la ponctuation ; j'ai cherché leur coupe, leur structure, les jalonsmarquant les divisions de la durée qu'elles remplissent. Si maintenant j'étudieleur caractère intrinsèque, c'est-à-dire les matériaux avec lesquels elles sontfaites, je constate des phénomènes nouveaux :i° Ces mélodies ont pour base des gammes différentes. Aux numéros i, 2, 3,4, 5 et 7, nous trouvons notre gamme actuelle de sept notes. Au n° 6 il enest autrement : Cette gamme n'a ni tierce ni septième. Elle ne connaît pas les demi-tons. Ilen est de même pour la mélodie ne 8 : Si j'avais eu plus d'espace, j'aurais pu citer des mélodies construites sur desgammes qui offrent encore d'autres particularités : gammes sans seconde nisixte, gammes sans seconde ni quarte, gammes sans quarte si septième, etc Chacune d'elles constitue 1t système employé par le compositeur, et ce système avarié selon les pays et selon les époques. La gamme ne s'est pas faite d'un seulcoup. A l'origine, elle paraît avoir été très pauvre ; la forme qu'elle a aujour- d'hui résulte de l'expérience et aussi des spéculations d'un grand nombre desiècles.20 Quelques-unes des gammes que nous avons sous les yeux, tout en étantfaites avec les mêmes éléments réels, n'ont pas la même manière d'être, en un mot le même mode. Il faut entendre par là que les intervalles de ton entier et dedemi-ton ne se succèdent pas toujours dans le même ordre. Dans la Chaconnede Haendel, comme dans les n°s 1, 4 et 5, nous trouvons notre mode majeur, ca- ractérisé par la place du demi-ton entre le 3e et le4e degré, le 7e et le Be.8e. Au n° 2,nous trouvons notre mineur, ayant le demi-ton entre le 2e et le 4e degré, entre le7e et le Be.8e. Notre musique, depuis le xvne siècle, ne connaît que ces deux modes,et un tel exclusivisme est certainement une cause de faiblesse et de pauvreté. Ily a eu et il y a encore, soit dans notre chanson populaire, soit à l'étranger, ungrand nombre d'autres modes (modes des Grecs antiques, modes du plain- chant, modes arabes, modes hindous ) qui s'imposent d autant plus à notreattention que quelques-uns d'entre eux paraissent avoir été d'un usage quasiuniversel; on les trouve aux époques les plus différentes, dans des pays qui n'onteu entre eux aucune communication. J'en donne un seul exemple, empruntéà un air de danse australien : La gamme sur laquelle ce rythme de danse est établi est véritablement unesurprise ; elle réalise, transposé un ton plus bas, le mode national de nos Grecsclassiques : C'est le mode dorien, employé parles plus grands poètes lyriques de la Grèce,Eschyle, Sophocle, Euripide, Pindare, dans les chœurs de leurs tragédies etdans leurs odes triomphales ; c'est le mode dans lequel ont été écrits l'Hymneà Hélios, l'Hymne à la Muse, et l'Hymne d'Homère à Démèter ; c'est le modeque l'Eglise du moyen âge (par une confusion que j'aurai à expliquer) a ap- pelé « phrygien » et qui a servi pour tant de prières liturgiques (antiennes,iniroïts, offertoires), et, entre autres hymnes, pour le Pcinge lingua ; c'est lepremier mode des Byzantins, identifié récemment par Dom Gaïsser avec ledorien antique ; c'est dans ce mode-là qu'est écrite la charmante chanson duxîiie siècle, conservée par le Chansonnier de Saint-Germain; Belle Yolanz en ses chambres seoit. 3° Nous constatons que ces mélodies ont été écrites dans un certain ton. Lemode est un type abstrait de succession d'intervalles ; le ton est le degré plusou moins élevé que Ton choisit comme point de départ de la gammedans laquellese réalise le mode.Voilà donc deux groupes de sujets d'étude que nous impose l'observationtrès superficielle de quelques phrases musicales : io Etude de ce qu'il y a de plus essentiel à la musique : le rythme ; lesdivisions logiques de la durée remplie par une composition quelconque ; ponctua- tion, mécanisme de tous les éléments qu'elle coordonne ;2° Etude de la gamme et des modes.Reste un troisième groupe de faits. IV Tout ce que j'ai dit jusqu'ici est une esquisse de cette partie de la grammairemusicale qui concernela mélodie abstraction faite de l'harmonie. Mais uneimportante question de méthode se pose : les faits dont je viens cl indiquer lesprincipaux aspects, et qui m'ont attiré d abord parce qu'ils sont les premiers àfrapper l'attention, sont-ils bien ceux par l'analyse desquels nous pouvons com- mencer notre grammaire ? nous est-il possible de comprendre une mélodie, unechanson populaire comme celle que j'ai placée en tête de ma page d exemples,sans nous préoccuper de l'harmonie, et en ajournant cette dernière étude? Nousallons voir, en examinant nos textes d'un peu plus près, qu'une troisième catégo- rie de notions nous est nécessaire, et que, malgré les apparences, malgré les in- dications qu'on peut tirer de l'histoire même de la musique, malgré enfin lesarguments très sérieux qu'on a fait valoir, c'est ce troisième groupe qui doit êtreplacé au début et étudié avant les deux autres.L'harmonie est la science des lois d'après lesquelles on peut formerdes accordset les enchaîner l'un à l'autre. Elle se ramène à l'étude de deux phénomènes fon- damentaux : la consonance et la dissonance. Or, clans les mélodies que j'ai citées(sauf la deuxième et la troisième, qui sont empruntées à des modernes, et la cin- quième, qui est un cas particulier), il n'y a pas d'accord; il n'y a par conséquent nidissonance ni consonance. Tout reste à l'unisson. Il semble donc que nousn'ayons nullement à nous préoccuper d'harmonie. D'autres arguments paraissentjustifier cette manière de voir. On ne pratique l'harmonie que depuis quelquessiècles, six ou sept environ ; la période antérieure, durant laquelle on n'a connuque la mélodie pure, a été de beaucoup plus longue, et il semble qu'en ajournantles études d harmonie, nous nous conformerions à un ordre suggéré par l'Histoireelle-même. Ajoutons que, dans ce qu'on pourrait appeler la géographie musicale,l'harmonie occupe une place aussi restreinte que dans l'Histoire. Les Occiden- taux seuls la pratiquent ; les Orientaux l'ignorent et lui sont même hostiles. Pourun artiste, bien entendu, cette considération n'a pas grande valeur ; pour lui,ce qui compte avant tout, ce sont les grands maîtres ; et n'y en eût-il que" troisou quatre comme Haendel, Bach et Beethoven, dans une petite portion de ladurée,ils ont plus de valeur que tout le reste. Pour l'historien, obligé de tenir comptede tout, le point de vue est différent. Enfin, certains compositeurs sesont nettement opposés à ce qu'on place l'harmonie au début des étudesmusicales.L'harmonie, disent-ils, lorsqu'elle est réduite à ses seules ressources, ne peutdonner que des idées fausses et gêner le sens musical. Elle superpose desnotes, au lieu de s'attacher à 1 étude du mouvement mélodique, lequel n'est ja- mais fixé : en cela elle immobilise et paralyse la musique ; elle la présente sous unaspect qui est en contradiction avec sa vraie nature. Tout ce qu'elle peut nous donner, c'est une simple énumération d'intervalles et d'accords : dès qu'il s'a- git de montrer comment les paquets de notes qu'elle crée se relient l'un à l'autreet s'enchaînent de façon à former une trame vivante et continue, elle devientimpuissante ; ou bien, si elle veut fournir une explication, elle estobligée d'abdi- quer, de se transformer et de s'absorber dans la mélodie, c'est-à-dire de décompo- ser les accords qu'elle a échafaudés et d'en considérer chaque note comme « uneforce qui va » et qui, à aucun moment de la phrase musicale, ne peut être appré- ciée à sa vraie valeur en dehors de l'idée de son point de départ et de son pointd'arrivée. Incapable d'expliquer à elle seule les modulations les plus sim- ples, elle est incapable de nous fournir la théorie de procédés très usuels, telsque les retards et les anticipations qui, non seulement ne viennent pas d'elle oune sont pas de son domaine, mais sont en contradiction et en opposition avecelle.Il y a certainement dans cette manière de voir une part de vérité; cependant,il serait chimérique et dangereux de croire qu'on peut étudier la mélodie(même unissonique) sans faire intervenir les notions d'harmonie. Les mêmes loisqui régissent la superposition des notes dans un accord régissent aussi leurjuxtaposition dans une chanson populaire, et dans la gamme qui lui sert debase. Sans doute, les gens du peuple ou les primitifs, qui chantent selon leurcœur, ne connaissent nullement les conditions de la dissonance et delà conso- nance, telles que les physiciens les ont établies depuis le XVIIIc siècle ; mais cesrègles, ils les observent instinctivement ; et nous qui voulons analyser leursœuvres, nous sommes obligés de formuler avec précision les principes auxquelsils ont inconsciemment obéi. Pour nous convaincre de cette nécessité, jetons undernier coup d'œil sur les textes que vous avez entre les mains.Chacune de nos mélodies a un point de départ appelé tonique. De là elles'élève, avec une intensité d'expression croissante, à un degré supérieur de lagamme qui est comme le sommet de sa formule; puis elle en redescend pourretourner à la tonique elle-même et nous donner ainsi l'impression du repos,après celle du mouvement. Cette progression et cette régression de la mélodiesont les mêmes dans l'éloquence verbale et la déclamation. Lorsque M. Got,sociétaire de la Comédie-Française, donnait des leçons de diction à l'Ecole nor- male (c'était le temps où M. Legouvé avait mis à la mode l'art de la lecture),il aimait à insister sur cette règle : Quand vous avez une période à lire, trouvezd'abord le mot qui marque son point culminant ; élevez-vous jusqu'à lui en lefaisant ressortir, puis baissez peu à peu le ton pour reprendre l'intonation dudébut. Ici, la note qui marque le point culminant de nos mélodies est celle àcôté de qui nous avons marqué une division, une virgule ou un point-et-virgule,et elle n'est nullement arbitraire ; elle semble déterminée par une loi ; c'est ladominante, placée sur le cinquième degré de la gamme : Si je veux expliquer le rôle capital de cette note, je suis obligé de faire inter- venir la théorie de la gamme et celle des accords principaux qui la constituent :accords de tonique, accords de dominante. Je serai obligé de connaître lestrois accords suivants : Accord de tonique Accord parfait de dominante Accord de 7e de dominante tous nos airs (cités ici) s'élèvent àla dominante et en redescendent.Si notre première mélodie (Noël savoisien), écrite en so/H, peut terminer sonpremier membre de phrase sur un la, c'est parce que ce la fait partie dé l'accordparfait de la dominante : ré, fa la. La 2e mélodie (fugue de Bach), écrite en la 2,arpège, à la fin du premier membre de phrase, un accord construit encore sur la dominante mi accord de neuvième. La phrase de Haendel se borne à arpéger l'accord parfait de dominante mais elle le fait précéder d'un autre arpège qui équivaut à qui implique entre le premier groupe et le second le rapport d'une dissonance à sa résolution La mélodie n° 4 (Chanson d'amour du XVe siècle) ne s'élève pas tout de suiteà la dominante. Elle tourne d'abord autour de la tonique, mais en la faisantprécéder d'un fa% qui est la note sensible et que nous entendons comme s'il faisait partie d'un accord de 7e sous-entendu : . Elle s'élève ensuite au ré, se pose un instant sur le fa % pour la raison que je viens de dire et conclut enfinsur la tonique.La mélodie n° 6 est très nette : elle arpège, à la fin de sa première partie 1 l'accord de 7e de dominante. Notre Air chinois et Y Air irlandais de Bunting, se conforment eux-mêmes à cette loi ; voici le schéma de leur mouvement : Ainsi, il est impossible de comprendre la mélodie sans faire intervenir l'har- monie. C'est pour ce motif que les Grecs, bien qu'ils n'aient connu que le chantà l'unisson ou à l'octave, ont tant disserté sur la consonance et sur la dissonance.Sauf ces deux idées, en effet, il serait impossible de faire la théorie de lagamme elle-même. Tels sont les trois aspects du sujet que j'entreprends de traiter, bien que desmatières aussi arides semblent peu compatibles avec les usages d'un courspublic. J'espère y mettre quelque intérêt : i° en considérant les principes dela grammaire dans leur cadre historique ; 20 en empruntant les textes qui meseront nécessaires aux chefs-d'œuvre de la musique.