Dalibor. 4 20 10. lipna 1861. nabd_1861-07-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 20 Vzhůru ku zpěvu K. St cre 1 Jan Václav Štich. Životopisný nástin, podává M. Hrubý. 1-2 Jak se vyvinula ouvertura a co je její učel? 2 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 2-4 Šebastian Bach a jeho syn. Novela. 4-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5 Novoměstské divadlo. Začátkem běžícího měsíce E cre 5 Česká opera. V neděli dne 30. června provozována 5-6 Z Ledče. (Zpěv. spolek.) Nedivte se, laskaví J. M.... r cre 6-7 (X+Y+Z.) Z Pardubie, dne 1. července. (Slavnost V. K cre 7 Lipsko. Julius Knor, v hudebním světě svými —l cre 7-8 Paříž. Ve velké opeře počaly zkoušky s Glukovou 8 Dur a moll. 8 Gretry byl jednou velmi nemocný. Tu přišel k němu 8 (Rejcha.) Nynější obecenstvo žádá všechny hudební díla 8 Zasláno. 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 20. 10. Lipna 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází vši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všechna čtyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prae- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:X)m.£»x&gt;.uel UCellš. Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/4 Vzhůru ku zpěvu K. St. *)• Schopte se, bratři, k mužnému kroku,pod patou naší půda ať zní!stavte se v řady, hoj! bok ku boku!ať hlasy naše vlast oslaví.Rataplán, rataplán, rataplánHlaholem českým buď náš zpěv zván.Předkové naši jediným zjevemzdrtili rázem ciziny květ:nebylo třeba zahořet hněvem,před jejich zpěvem bořil se svět.Rataplán, rataplán, rataplán,Cech v boji rek byl, vítěz a pán.Protož zapějme vlasti ku chvále,zavzní též sláva pradědů ctných;zapějme na zdar českého krále,přitom se držme pevně práv svých.Rataplán, rataplán, rataplán,At český hlahol zní do všech stran. *) Podávám# zde slova k pochodu doufajíce, že od našichskladatelů brzy do hudby uveden bude* Red* Jan Václav Štich.Životopisný nástin, podává M. Hrubý. Kdo se jen poněkud ve všeobecné historii hudebníprobíral, přišel zajisté na jméno Giovanni , najméno slavného to virtuosa na lesnici, jenž ku konci18. století v Paříži se skvěl a svými koncerty na těžkýsvůj nástroj evropské slávy dosáhl. A tento italskýmjinenem zahalený umělec byl Čech a jmenoval se pů- vodně J. V. Štich. Nebude od místa, když několik ži- votopisných dát o tomto našem rodáku podáme. Štich, Jan Václav, narodil se v Děčíně v Čecháchco nevolník hraběte z Thunů okolo r. 1755. Hraběodeslal jej do Drážďan a nechal jej u Hampla na le- snici vyučovati. Pak musil do služby hraběcí vstou- piti a do Prahy se odebrati. To se nelíbilo ctižádosti- vému Štichovi, a to tím více, když mu hrabě nedovo- lil kord nositi a jemu často ve svém rozmaru vyhro- žoval, že jej obleče do livreje. Proto vzdálil se Štichjednou tajně a odešel se čtyřmi umělci přes hranice.Hrabě dal jej stíhati, ale marně. Štich dal si italskéjméno Punto a tím se vyhnul šfastně všemu stíhání.První službu obdržel u knížete z Hechingů; pak ode- šel do Mohuče. Jméno Punto bylo známé, ale čímvětším umělcem na lesnici byl, tím pyšnějším a ctižá- dostivějším se stal. Že jej koncertmistrem nechtěli na- zváti, opustil Mohuč a odebral se do Wurzburku, od- kudž do Paříže cestoval. Tam se ho ujmul hrabě Ar- tois, a koncerty, jež tam dával, byly vždy přeplněny.Zde dobyl si velkého jmění. Když se r. 1755 opět doNěmecka navrátil, cestoval se svým povozem as veli- kým nákladem. R. 1787 byl nějaký čas v službě kur- trilerské v Koblenci. R. 1790 opustil znovu Německoa jel do Francouzska. Tenkrát požíval evropskéhojména co proslulý virtuos na lesnici. R. 1795 stal seředitelem orkestru u divadla „aux variétéstesa v Paříži. Ostatně měl Štich málo obratnosti dosebe k vedení orkestru a nezůstal v onom úřadě nadlouho. Bylf pouze virtuosem; i co komponista na svůjhudební nástroj byl výtečný jen co se virtuosity týkalo.Jeho koncerty na lesnici, kterých tenkrát již -asi tucetbyl napsal, mimo některé malé piege, jsou ohledem načas ty nejvděčnější, jakých posud na nástroj ten stává.Též hrál velmi málo housle, aby byl orkestr řídili mohl,ačkoliv se dosti přičinil, by to i na tomto nástroji k ja«kési virtuositě přivedl. Jeho umění na lesnici podivilse i sám Beethoven a napsal jemu k libosti sonátu napiano s průvodem lesnice.První koncerty, jež pod jménem jeho tiskem vy- šly, nebyly takřka ani jeho vlastní prací; nýbrž pouzepřepracování koncertů Slomicových a Sterklových. Štichneměl dosti na jméně virtuosním, on chtěl také co kom- ponista proslaveným býti, aneb aspoň, by říci mohl, žejest také komponistou ; a v tom případě nezavrhl žád- ného prostředku. Taktéž má se to s jeho prvními kvar- tetty, které u Sibera v Paříži tiskem vyšly; bylof topřepracování kvarteltů Rosettiho, Michela a Dimmlera,která byla v Paříži neznáma. Co později od něho ti- skem vyšlo, na tom má většího podílu. V Paříži za- městnával se pilně studium v skladbě. V celku vyšlood něho několik tuctů jeho prací, mimo školu na lesnicia tím spojených etud. R. 1798 přišel podruhé z Fran- couzka do Němec ; pobyl mezi jiným delší čas ve Ví- dni a přišel také jedenkráte do Prahy, by ji více ne- opustil. Zemřelí tu 16. února r. 1803. Jeho jménobude však vždy uvedeno v historii hudby; nebof bylbez odporu nejvěhlasnějším virtuosem na lesnici. Jak se vyvinula ouvertura a co je její učel? (Pokračování a dokončení.) Krásovědci neshodli se ještě o vlastním účeli ouver- tury, aniž o otázce, zdaž má ouvertura nástin celéhokusu obsahovali, by se její chod jako v čarovném zr- cadle tušiti dal, aneb zdaž takřka co introdukce jenprvní výjev kusu připravovati, aneb zdaž posluchače vů- bec do onoho rozpoložení mysle uvesti má, v němžtocelistvý dojem celé opery zvláště pojímá. Spor tentodá se spíše srovnali než rozhodnouti; nebof dle okol- nosti může každá z naznačených třech tendencí býtpřiměřena, a snad může i jiný skladatel ještě klvrtoutendenci od svrchu udaných zcela se lišící si přede- vzíti a v ohledu svém pravdu míti. Žádnému z těchtorozličných náhledů nepatří monopol; žádný není jedi- nou pravou cestou k blahu, aniž ten neb onen je ne- omylný.Avšak esthetikové nebyli o vlastní účel ouverturytak nesjednoceni. Ouvertura má posluchače na pra- vou cestu uvesti, dvéře mu otevřitís maje vníma- vými učinili co následovali má. Máf tedyuvésti do rozpoložení, které k tonomalbě, jež se provo- zuje, je nejpřiměřenější. Ouvertura musí se dle bar- vitosti celku říditi; musí nám ukázali, zdaž vznešený,zdaž divoký, neb sentimentálně tragický, neb náruživěnešťastný, neb válečný neb veselý, rozmarný neb ven- kovský kus očekávati máme. Můžef ovšem na něcopřevládajícího v následujícím díle naráželi, na to po- ukazovati: avšak toto narážení a poukazování musík celku patřiti, z tónových myšlenek dobře mezi sebouspojených vyplývati, nikoliv však přílepky ověšena býti. Dále musí celému úvodnímu obrazu sloužili zazáklad hlavní figura, na nížto se vedlejší figury, tak žetyto nejen střídavosf poskytují, nýbrž i postavením apotahem hlavní figuru povznášejí a zajímavou ciní.Bez této hlavní figury, bez tohoto střediště, kamžse všechny ostatní vedlejší figury k jejímu oslavení hr- nou, nemá celek žádného postavení, žádného spojení;nýbrž je jakýs druh tónového šaryvari, labyrint, kterýžvíce tísní než obveseluje, ačkoliv víme, že se časemz tohoto labyrintu vymotáme. Kolik vedlejších figurale býti má, nedá se žádnému předpisovati; tím méněse může udati, kolik vět a v jakém pořádku se jichužiti má. To musí z tresti opery a ze zvláštnosti skla- datelovy a jeho obrazu vyplývali. Zajisté velká to vol- nost! Avšak žádný nesmí být tak smělý, by nás smě- sem nesmyslů traktoval, jak to novější italští skladate- lově činí.Zdatný skladatel ouvertur musí vědět, co chce aco má. Komičnosť nesmí tragická a válečnosf nesmísladká býti; nebof by to bylo směšné. Kdo hlavnídruhy rozeznává, činí již něco, ale ne mnoho ; kdo všakodstiňováni co nejjemněji podává a při tom přec, covelice nutno jest, jaře a živě z nitra píše, činí to pravé.Zdaž to v jedné neb ve dvou, ve třech větách uči- niti má : musí mu duch jeho sám říci; posluchači je tojedno, jen když celek vnitřní život roznítí a zevnějšímuživotu lahodí. Přitom však musí se k tomu hleděli, žeouvertura je úvodní hudbou, jen odlivkem vyvedenéhovětšího obrazu. +&amp;+. Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokračování.) Chci Vám teď o Pražském konservatoriu, a přité příležitosti o konservatořích YŮbec něco sděliti. Ústavytyto, ncchf jsou ještě jakkoliv nedokonalé, zdají se mibýti přece jedinými hudebními ústavy, které pod vlivemzdravého lidského rozumu se založily. Nyní (dříve lo- mu tak nebylo), jsou všechny evropské konservatoře hu- debníky vedeny. Je to podivuhodné, když to člověkpováží, jak rozšířen za našich dnů jest ten náhled :čím důležitější jest nějaká otázka o záležitostech, tý- kajících se umění, a čím nesnadnější rozluštění její sebýti zdá, tím více jest zapotřebí, aby se rozluštění jejíodevzdalo mužům, kterým to záhadné umění kde možnázcela cizé jest. Mnozí lidé uznají to tedy za neštěstí,že vůdcové konservatoří hudebníci jsou; budou tvrditi,že by to bylo mnohem lepší, aby se počtáři ustanoviliza učitele houslí, romanopisci za učitele harmonie a lékaři za učitele zpěvu. Druzí zase řeknou, že sehudba nejlépe od malířů, řezbářů, mědirytců a stavitelůposouditi dá. Ještě jiní konečně, považujíce učence aumělce pro jejich vzdělanost a lásku k umění a věděza nebezpečná pokolení, uznávají za nejlepší soudce aředitele hudby takové lidi, kteří o umění a vědě, osmyslu pro něco krásného a ušlechtilého ni nejmenšíhoponětí nemají a jejichž neschopnost s hlupáctvím se užstýkali počíná. Musíme se tedy opravdu divili, spa- třujíce, že konservatoře až posud od těchto Vandalůpodmaněny nejsou. Tak to stojí s Pražským konser- vatorium pod správou muže, jenž skladatelem jest s vel- kým talentem, pln lásky k svému umění, činný, ohnivý,jenž neunaveně k dobrému přispívá, a chválí co chvályhodno, v potřebném pádu však také přísný a vážný ak tornu všemu ještě mlád jest. J. F. Kitll čítá te- prv pět a třicet let. Bylo by snad bývalo také možno,vv Cechách nějakou, lety posvěcenou osobu s prostřed- ními schopnostmi nalézti, které by se byla úloha svě- řila, hudební ruch v Praze poznenáhle udusiti, zvolilse však onen muž a umění v Praze žije, hýbá se,prospívá. Patrně, že buďto členové výboru při tétovolbě zachváceni byli, anebo že to jsou mužové, kteřímají srdce a hlavu na pravém místě.Konservatorium hudby musí dle mého mínění dí- lem hudební praxí, ve všech směrech s ní spojenouvědu a klassická díla v platnosti zůstavovali a v plat- nost uváděli, dílem v čelo se postavili postupnému, takmladému umění jako hudba evropská jest, vlastnímuruchu. Musí však také, zkušeností minulosti užívajíc,dobytostem budoucnosti vstříc kráčeti musí tedy spolukonservativní a progressivní býti. Budu snad strannostíobviněn, řeknu-li, že ze všech konservatoří, které jsemseznal, Pařížská ještě nejspíše svému úkolu zadost učiní.A po ní Pražská. (Vnitřní zřízení Bruselského konser- vatorium není mi známo; tolik však vím, že jest tojedno z nejznamenitějších.) Je však v každém ohleduméně bohaté než Pařižské; čítá méně žáků a učitelů,a podpora, českými úřady jemu poskytnutá, zůstává ve- lice pozadu za stálou a vydatnou ochranou, kterouž ře- ditelství „des beaux artsa Pařížské konservatoři po- skytuje. Avšak, studie jsou velmi dobře uspořádánya duch školy jest výborný. Z učitelů jmenuju zvláštěpány Mildnera a Gordigianiho. První z nich, dů- kladný houslista, jenž také, jak již podotknuto, kon- certním mistrem a solovým houslistou u divadla jest,zdokonalil velký počet zdatných žáků. Druhý považujese po delší čas již za jednoho z nejlepších učitelůzpěvu *), kteří z Itálie do Německa přišli, a jest mimoto také záslužným skladatelem. Znám od něho dvou- sborové Stabat mater veliké ceny a operu, Consuelo(k níž také slova sám napsal), která přirozeností svýchmelodií a jakousi, za našich dnů řídkou skromnostiv instrumentací vyniká. Pravilo se často a jistě nes neprávím, že učitel zpěvu by neměl jen zpívati aletaké umět skládali. Zná-li učitel zpěvu důkladně onyvlastnosti ocenili, které skladatel od provozujících osobpožadovati může a musí, nalezne on v tom nejpevnějšíoporu, aby mohl studie svých žáků patřičně vésti. Uči- tel zpěvu, který spolu skladatelem jest, nemůže ledaže by byl skladatelem nejnižší prostřednosti na ta- kový způsob zabloudili, jakýž za našich dnů umění zpěvníve třech čtvrtích Evropy hrozí docela zničiti. Nebudesvé žáky nikdy navykati, aby rytmus a takt považo- vali za věci podřízené: nepřivolí nikdy k tomu, aby sipřiosobili, melodie bezsmyslně opremovati, když přísnéjejich provedení výrazem myšlénky, karakterem osobya slohem skladatelovým rozkazně předepsáno jest; ne- bude trpěli, aby si navykli, považovati oddělný zájemsvého hlasového ústrojí za jediný, který by směl jejichvoditelem při veřejném vystoupení býti. Bude je uměnízpěvnímu rationálně vyučovali a bude hleděti, aby jepřesvědčil, že jejich jediná úloha v tom neleží, aby bez- smyslné a hudebně nezajímavé silovné kousky více méněpodařeně k lepšímu dali, neřku-li v tom, aby lidskémuhrdlu zvuky vynutili, které pro svou tíži, ostrosf, násil- nost anebo pro svou drsnost napadnout! musejí. Vy- světlí jim význam pHxvuku a ukáže jiin, že to sluchdruhého právě tak uráží, když někdo falešně zpíváohledem na tóny, jako když falešně zpívá ohledem navýraz; že tuze vysoký nebo tuze nízký tón sluchuráží, že ale místo silně zpíváno, které jemně býtmusí, slabě, kde síly užíváno býti mělo, že takovémísto citu vzdělaných posluchačů ještě bolněji se do- tkne, že takto provozovanému dílu ještě větší křivduučiní a že vučihledě dokazuje: ten zpěvák, byt by mělnejkrásnější hlas a nejlepší vokalisaci, je přece jen hlu- pákem. Takoví žáci nebudou, jako nyní obyčejně, nad- užívati s nepopisnou hrubostí trpělivost ředitele orkestru,a nebudou jej nutiti, aby k jejich ztřeštěným rytmickýmodchýlením přivolil. Vidím ho před sebou, toho nebo- žáka, jak v každém okamžení doplňovací takt vstrčili,jak první polovici hudební myšlenky a často i jednohojediného taktu dvojně i trojnásobně protahovati musí,aby druhou polovici takřka šíleně přehnal; jak tu stojís rozpřaženou rukou, čekaje, až zpěvák, vyjicí jakoztěžkomyslnělý vlkodav, všechen dech na svůj oblíbenýtón už vynaložil; jak se jedním slovem přinucenýmspoluvininkem stává posměchu všeho lidského rozumua veškerého umění, a chvějícím se otrokem pominu- losti, která zvolnovládnými plícemi ozbrojena jest. Ta- kový učitel také nedovolí svým žákům, aby se jali stu- dovati dobrá díla, aniž by pojímali předmět básně, anižby historickou její čásf znali, aniž by přemýšleli o vá- šních od spisovatele zde líčených as nimi se dle svýchsil sjednostejnili. Budou se styděti, řeč, o níž zpívají,zohyzďovati, a podstatou rytmu a libozvuku předepsanápravidla o spojení mezi slovem a zvukem nohama šla—pati. Dovolí si při dodržkách, a kromě těch jen takdalece nějakou svobodnosť, jak dalece s průvodem sesrovnává, ne však, aby snad zpěvní umělec ve svétouze po zlepšení na notách kvart sextového akkorduse proháněl, kdežto ořkeštr dominantní akkord dodržuje,anebo naopak.Z rozprávek s panem Gordigianim a z návodupři těch žácích, které jsem slyšel, přesvědčil jsem se,že ve všech těchto věcech se mnou stejného mínění byl.Jako Pařížskému tak i Pražskému konservatoriuscházejí ještě mnohé speciální třídy; vyučování ještědlouho není dosti úplné. Vzdor tomu čítá přece dostivalný počet chovanců, kteří schopni již jsou, téměř vý- hradně se svými vlastními silami nejtěžší díla podařeněprovésti. Tak na př. symfonii Beethovenovu se sbory.To jest bez odporu jeden z nejkrásnějších výsledků,kterých pan Killl dosáhl. (Pokračování,) *) Pan Berlioz přecenil, jak jsme se po mnoha let přesvědčili,učitelské zásluhy p. Gordigianiho. Red. Šebastian Bach a jeho syn.Novela. (P okr a čo vání.) Co si přátelé měli všechno co sdělili! Vážné aveselé věci, rozmluvy o umění a dvorské příběhy, vše- chno přišlo na řad ale ani noty se nehrálo, nebof Bachbyl jízdou 11a ctihodném povozu, jenž je sem dovezl,velmi unaven. Volumier sdělil mu pak ještě, že kur- firsta, anebo král, jak ho dvoru nazývají, o Bachověpříchodu již ví, a že Marchanda, jednoho z budoucíchdnů na jistém místě bude, nepozorován od nikoho, mociuslyšeli, a pak s ním vstoupiti do souboje.Když Bach s Miroslavem konečně již v ložnici senacházeli a otec se již svlíkal, pravil tento k synovi:„Poslyš, Miroslave, než si lehneš, musím ti ještě ně- která napomenutí dáťi. Dej pozor, sice by's mě mohllehce s někým znepřátelili, kdyby si byl nepozorný.Ty's slyšel, jak se domnívám, doma jen dobrou hu- dbu. Sem si jel s velkými ideami o Drážďanských mi- strech a já tě také přitom nechal, nebof člověk jentomu uvěří, co sám zkusil. Zejtra už uslyšíš zdejšíhudbu, ale já ti to předpovídám, mordiansky špatnou."„To jsem si o tom Marchandovi hned pomyslil,milý otče." „Ne! nikoli toliko Marchand v celých Dráž- danech neprovozuje nikdo dobrou hudbu."„Volumier také ne!" tázal se Miroslav překvapen„Ne, také ne! Jak ty to sám vše uslyšíš, alejá ti to jen proto povídám, aby jsi ničeho nedal nasobě znáti, aby si nikde svůj pravý úsudek o ničem ne- dával aneb raději řekl, že tomu nerozumíš."„Ale pak mě budou míti za hloupého, otče ?"„Af si lidé ráději to o tobě myslí, než aby těza všetečného chlapce považovali. Že pravdu máš, přeceti nikdo neuvěří. Až tě uslyší hráti, uvidí, zda-li jsihloupý čili nic." „Ale pro Boha, milý otče, což pak my ve Vý- maru jedině provozujeme dobrou hudbu?"„To já nevím, můj hochu ; zde alespoň neuslyšíšdobrou. Umělec, můj synu, nechf si vykoná cokoli,musí přehlédnouti chyby svých soudruhů a musí býtimírný, nebol opravdové dobro nalézá se zřídka a slovodostačí často přítele v nepřítele si proměniti. Jen cosám vykonáš, musí dobré, čemu sám vyučuješ, musídokonalé býti."„Ale milý otče, pan Volumier jest u kurfirsty, ahraje špatnou hudbu a my jsme jen ve Výmaru „Ticho, ticho, Miroslave, pan kurfirsta jest přecejen kuríirstou a ne hudebníkem; on tomu lépe neroz- umí. Prospi to a pamatuj vždy na to, co ti tvůj otecpravil, než ústa otevřeš. Cesta tato budiž pro tebezkouškou; neboť komu umění život jest, tohož životjest velké umění tomu ale se ještě musíš přiučiti.Zejtra budeš míti první lekci. Dobrou noc." Bach a jeho syn uslyšeli Volumiera a všechnyostatní hudebníky, kteří v Drážďanech byli, mimo tohotaké, jak jim přislíbeno bylo, u hraběnky Konigsmar- markové, proboštky Quedlinburské, Marchanda z vedlej- šího pokojíku. Byla to, jak se malý Miroslav vyjádřil,zpropadená machlanina. Ni Šebestiána ni hocha nebylnikdo s to pohnouti, aby klávesů se dotkli, jakož vů- bec Miroslav, pamětliv napomenutí otcových, velmi ta- iivě se zachovával.KsMonsieur Marchand, jenž jednoho z následujícíchvečerů beze všeho tušení jakousi píseň u hraběnkyDenhofové v kurfirstově přítomnosti byl přednesl a právěs nejmilostivější způsobností chvalořeči přítomných při- jímal, obdržel najednou velké zapečetěné psaní fran- couzským jazykem psané.Vaše Blahorodí!„Nížepsaný Šebastian Bach, varhaník z Výmaru,„jenž, znaje světoznámou dobrou pověst o Vás co„hudebním výtečníku, žádostiv jest, aby Vaši obrat- „nosf v přednesu a v skládání z náhlá óbdivoval, „přijel zvláště proto sem z Výmaru. Jelikož také„někdy s hudbou se zaměstnává a rád by seznal, o„mnoho-li francouzské umění nad německým stojí,„prosí Vás o cest hudebního souboje, nabízeje se,„k tomu každou tlumu, kterou mu uložíte, varirovati aneb„figurirovati ve dvou neb více hlasech, očekávaje„však tutéž ochotnost od Vás, prosí, abyste mu la- skavě čas a místo souboje udal.„Váš úcty plný„Sebastian Bach."Francouz zblednuv nemálem by byl spustil papírz ruky. August Silným dobře věda, co to psaní obsa- huje a ustanoviv již den a místo k souboji, tázal se napříčinu, pro kterouž Marchand tak najednou zmužilostipozbyl. Maitre de la composition musil tedy chtěj ne- chtěj psaní ukázati a August, staviv se velmi překva- pena a naleznuv tento návrh velmi naivní a pikantní,ustanovil den a dům maršálka ministra hraběte z Fle- mingů pro místo souboje, kterýž Francouz chtěj ne- chtěj již přijmouti musil.Marchand již dávno o Bachovi nejen mnoho slyšel,aké některé jeho fugy přišly mu před oči a pohled naně dostačil mu, aby věděl, co očekávati má o svém sou- peři. Také byl dosti velkým diplomatem, aby nebylnahlídl, že to vše byl vymyšlený plán a že místo sa- ského dvorního skladatele, před nedávnem mu s vel- kým platem podávané, tak jisté mu už není, jako se toještě při poslední návštěvě u Denhofové býti zdálo.Zcela odhodlán však očekával den rozsudeční.Den se přiblížil. Dnes se měl odbývati hudebnísouboj. Maršálek hrabě z Flemingů pozval celý dvůrk večerní besedě, při které také celá královská rodina přítomna býti měla. Co jen skvostnost a nádhera teh- dejšího času vyrnysliti mohly, vynaložilo se, aby se tatobeseda slavně a ctihodně odbyla, jež se rodině Flemin- gově návštěvou Augusta stala. Silným hlasem ohlašo- val obřadník jména hostů u vchodu do první síně, dokteré člověk vstoupil, aby několik nádherných sloupo- vých síní prošel, v nichž četné kupy šlechticů s bílýmivlásenkami a černými kníry sobě pošeptajíce stojí. Hudební sál, vlastní cíl všech hostů, skví se svý- mi korunnými a paprskovými svícny, které bud z bě- lorůžového mramoru pozůstávají aneb hojně pozlacenyjsou, v září nesčíslných voskových svící. Měl značnouvýšku a šířku a pro akustičnost byl v pravidelném osini- hranu vystaven. Vlevo od přicházejícího nalézala setři vysoká okna, v každé stěně jedno, jichž pozlacenéokenice červenými damaškovými záclonami zavěšeny byly.Naproti vchodu byly hojně pozlacené otevřené dvéře,jež poskytly pohled do jídelny, jejíž stěny jasnomodrýmstříbrem obroubeným atlasovým čalounem, z Paříže protuto slavnost zvláště objednaným, zakryty jsou. Naprotiprostřednímu oknu nacházel se vchod do obrazárny,před nímž piano nejnovějšího druhu od Schródra vy- stavené stálo a místo souboje naznačovalo. Mezi obě- ma zděma, které se nacházely mezi oznámenými třemidveřmi, stála v červeném výklenku na černých mramo- rových sloupech poprsí Augusta Silného a Ludvíka XIV*z Karárského mramoru a kolem zdí byly postaveny po- zlacené sesle, které již přítomnými hosty v rozmanitýchkupách obsazeny byly, kdežto tři pohovky naproti pianublíže prostřednímu oknu se nacházejíce, účel měly, krále?královnu a kurprince přijmouti. (Pokračování.) Feuilleton. Z Prahy. E. Novoměstské divadlo. Začátkem běžícího měsícepřestěhovala se divadelní musa do prostorných místnostídivadla novoměstského, kde Tichatschek naposledy zasvého zde pobytí co Rienzi vystoupil. Tenkráte sešlo seobecenstvo nesmírně četně a oslavilo Ti ch at s ch k a dlejeho zásluh. Kéž brzy se dostane Pražanům nezapome- nutelných zábav, kéž zavítá k nám v brzkém čase zaseTichatschek! Slečna Luccová, od dvorního divadlav Berlíně, vystoupila poprvé v H u g e n o 11 á ch od M ey e r- beera. Naplněný dům osvědčil, jaké obliby získala sobězpěvačka za dřívějšího svého zdejšího pobytu. Ona, sl.Brennerová a p. Rach man n, oba poslední po svýchprázdninách poprvé vystoupivší, dělili se o potlesk jása- vého a bouřlivě rozčileného obecenstva, které zvláště sl.Luccovou dlouhým potleskem přivítalo. Marcela zpíval pan Eilers však na ujmu úlohy, a nepochopuje- me, proč asi p. Hertzsch, který už 3 měsíce prázdninydrží, opět nepřevezme své úkoly. 4. července počalasvá pohostinská představení znamenitá mezzosopranistkaslečna ZeliaTrebelii, od italské zpěvohry v Paříži.Ros si 11 iho partie zdají se býti pro ni ty nejvhodnější,což bylo možná pozorovati v zpěvohře „Lazebník Se- villský44 v úloze Rosiny. Méně pronikla v dramatickéúloze A z učeny v Troubadouru, jelikož její sympathickýorgán nedovoluje ve výšce žádného forcirování. Slečnabyla po oba večery nesčíslněkráte volána; divadlo bylov poslední zpěvohře přeplněno. Obšírnější úsudek bude podán budoucně. Česká opera. V neděli dne 30. června provozována byla opera „Troubadour" od Verdiho, v českémpřekladu od Em. Lužanského. Není pochybnosti, že by opera v českém jazyku takové platnosti, jakv německém dodáno bylo, když tak výborní pěvci jakop. Appé a pěvkyně jako sl. z Ehrenbergň vždy v níúčinkovali. Avšak co plátno vynasnažení, dobrá vůle aumělý zpěv pěvců, když jediná hlavní partie síle svěřenájest, která sotva obyčejnou píseň zazpívali dovede. Nej- lepší ze všech účinkujících byl bez odporu p. Appé cohrabě z Luny. Obecenstvo ho hned při vystoupenípotleskem přivítalo a obsypalo ho za výtečné provedenípartie a zvláště za krásný přednes velké arie v 2hémdějství hlučnou pochvalou. Slečna Ehrenbergrováco Eleonora dodala své partii úplné platnosti; neboť před- nes její byl ušlechtilý, vkusný a zdařilý. Byla též vel- kou pochvalou a hlučným potleskem odměněna. Chvál něpočínali si p. Reichel, jenž úlohu Manrika s chvali- tebným úspěchem zpíval a p. Strakatý, kterýž s obrat- ností své úloze statně dostál. Paní Thoméová co Azu- cena přičinila se sice velice; nemohla však proniknouti.Sbory byly sice dobré, avšak dosti slabě obsazeny. Ka- pelník p. Mayr řídil operu precisně a rázně, zacež muchvála budiž! =Chval ně známý sochař p. Effenbergermladší, jemuž za celou řadu krásných poprsí výtečníkůnároda našeho jsme povděcni, vydá nyní také poprsí ka- pelníbo mistra pana Františka Škroupa, skladatele světo- známé a již znárodnělé písně „Kde domov můj?" —Vý- borný malíř podobizen pan Jan Brandeis zhotovil právěvelmi zdařilou fotografii krajana našeho Tich áčka, kr.dvorního zpěváka v Drážďanech. Dále pracuje tentýžumělec na fotografické podobizně slavného Alex. D re y- schoka v životní velkosti a v oleji. (Čas.)Pan V. Stára, ředitel pianního ústavu, budedne 17. t. m. od 9 \ až do 12 hodin s poledne a od 3až do 6 odpoledne se svými žáky celoroční zkouškyv místnostech svých blíž Stu partů odbývati. P. Stáraotevřel letošního roku svůj ústav a počítá již 50 cho- vanců. Ze skladeb, které se provozovati budou, uslyšímefantasii „České perle" od Ed. Nápravníka, Hilma- rovu polku koncertně uspořádanou od Simáka, valčíkkoncertně od Hampla, velké duo od Ch. Wehle amnoho jiných od ceských skladatelů. Mimo tyto budoutéž klassické skladby od Beethovena, Schumanna atd.Náš krajan, pan Fr. Černý, hudební skladatela učitel hudby v Petrohradě, přibyl tyto dni se svouchotí do Prahy.vStudující čeští university a polytechnickéhoústavu věnovali našemu zasloužilému pěvci národnímu,p. J. L. Lukešovi, podobiznu jeho co „Dráteníka," jižvlastenecký malíř p. Ferber maloval, za jeho zásluhy,jež si zpěvem národních písní získal.Slečna Anna Anderová, sestra našeho ro- dáka A loj se Andra, dvorního to pěvce, vystoupila dne27. června v Linci co „Alice" v Robert ďábel a došlapo každém aktu velké pochvaly. Co nevidět vystoupí co„Agata" v ČarosťreJci a co „Mathilda" v Tellu.V ústavě pro piana p. Ig. Jelínka po- čnou dne 20. a 21.1ipna vždy od 9 do 12 hodin předpo- lednem a od 4 do 6 hod. odpol. výroční zkouškyžáků téhož ústavu v místnostech školních na Malé straněčíslo 273. Mimo jiné provedeny budou solové kusy od Fr. Liszta, Herze, Walace, Leop. Meyera pak skladbyceských komponistův, u př. „Polka briliante" od Kube,„Souvenir de Kiev" od J. Schul ho ffa, „La source"(op. 31) od J. Ig. Jelínka a „Cbanson sans paroles" op.30 od téhož. Z prspolných kusů provedou žáci ouver- tury od Reissigra, Mozarta a skladby od Mendelssohnaa jiných.Výtečná naše vlastenka, sl. Mína Medalová,okrasa Frankfurtské opery, přijela tyto dny do Prahy aodebrala se do své otciny Benešova.Zdatný skladatel F. Zdenko Sk uherský, ka- vpelník v lnšpruku, věnoval J. V. paní arcivévodkyni Zoíiisvou slavnostní mši, a obdržel za dedikaci tohotodíla od vysokorodé paní skvostnou náprsní jehlici.Rodák náš, pan Arnošt Mašek, ředitel hudbyv Heilbronn v Německu, osvědčil se co výborný dirigenta došel od tarnnějšího obecenstva a tamnější kritiky ve- liké pochvaly. Rídilť před nedávnem v Heilbronu orato- rium „Poslední hodiny Vykupitelovy" s takovou obezře- lostí a precisností, že časopis „Didaskalia" ho k nejlep- ším ředitelům v Německu počítá. Zvláště výborně šlysbory téhož oratoria.Náš krajan, pan Riedl, továrník plechových ná- strojů v Přešburku, jenž při Pařížské výstavě pochvalnýmdekretem vyznamenán jest, dochází svými nástroji velikéobliby. O jeho hlubokém bombardonu tvrdí prof. Du- bo v ský, že se nedá nic krásnějšího, velkolepějšíhov basu mysleti; taktéž krásné jsou křídlovky (Fliegelhorn)p. Riedlovy. Pan prof. Dubovský v Prešpurku píše, ženáš rodák p. Riedl patří bez odporu k největším mistrůmve svém oboru.p vÚsudek o fantasii „České perle" odE. Nápravníka. 0 klavírní hudbu velezasloužilý Jos.Proksch, jenž co ředitel pianního ústavu v Praze velkévážnosti požívá, poslal p. Ed. Nápravníkovi list, v němžse takto o fantasii této vyjadřuje: „Vaše skladba," píšep. Proksch mladému tomuto skladateli, „zasluhuje všehopovšimnutí; neboť Vy jste jí českou klavírní literaturuo značné dílo obohatil. Theiny jsou obezřele voleny,s obratností a vkusem provedeny a zpracovány. Kustento hodí se pro svůj effektní účinek k veřejné koncertníprodukcí a vezmu ji při mé příští celoroční zkoušce doprogramu." Úsudek tento shoduje se úplně s úsudkem,jejž náš kritik v minulém čísle podal.—■ Hudební literatura. Právě vyšla „PíseňTáborů: Kdož jste boží bojovníci," jejímž skladatelembyl Bohuslav z Čechtic, miláček Jana Žižky z Kali- chu. Nápěv k rázné písni této uvedl ze starodávnéhoklíce na novověký a průvodem piana opatřil nadějný hu- dební skladatel H. Palla. Prodává se u litografa Lipšev konviktské ulici cis. 294 a u R. Veita na příkopech. J. M....r Z Ledče. (Zpěv. spolek.) Nedivte se, laskavíčtenáři, že ponejprv a teprv nyní něčeho o Ledecské hudběse dozvíte; byli jsme toho mínění, že jest lepší mlceti,nežli psáti něco, co by městu našemu k chvále sloužitinemělo! Nyní ale, kde hudba naše stupně neposledníhodosáhla, neopominu Vás o každém vlasteneckém podnik- nutí zpravili. Jako na mnoha jiných místech, dostalo se i nám zpěváckého spolku, sestávajícího z více30 údů, kterýž stvrzení a uznání místodržitelského již ně- jaký čas požhá a sobě zdařile a důsledně počíná,uspořádajíc městu našemu již nejedno vyražení, při kte- réžto příležitosti se hlučné pochvaly spolku našemu jižne jednou obecenstvem dostalo! Též v hudbě kostelní nenívíce vřískání starých, citu prázdných kusů, jak to povždyu nás bývalo, nebot provozují se u nás kusy zcela umě- lecké, jakými jsou: Mozartovy, Horákovy a jiných no- vějších nadaných skladatelů! A čí jest to zásluhou?Pouze, že p. Anděl, vrchnostenský úřadník lesní,výtečný to tenorista, v každém ohledu vzdělaný, jak ře- ditelem zpěvá ckého spolku, tak i kuru se stal,a že nadaný ten zpěvák ničeho nelituje, co jen k zvele- bení hudby naši slouží, k jehož ruce neméně vzdělanýp. učitel Šubrt stojí, dále, že dcera p. okresního, sl.Theresie Tomíčkové při všech větších provedeníchz ochoty vždy spoluůčinkuje, požívajíc příjemného, nasrdce lidské dojemného sopránu, a tu není se co divit,že nejenom v městě, alebrž ve vůkolí vážena a ctěna, azpíváním českých písní, kterýmiž obecenstvo při každéspolečnosti obveseluje, jména „naše milá Vlastenka4' soběvydobyla, kteroužto chválu vším právem zasluhuje! Pro- čež voláme: „Díky Jí! Sláva naší milé Vlastence! Díky našemu řediteli p. Andělovi!! *)• V. K. (X+Y+Z.) Z Pardubie, dne 1. července. (Slavnost sv. Petra a Pavla. — Pout na hřbitově.Činnost zdejšího zpěv. spolku.) Oblíbené mšejsou pro náš kůr od Albina Maška, od Sigmunda K o- lešovského, od Karla Píče, od Z v onaře; avšak nej- oblíbenější, a které se nejčastěji v chrámech našich pro- vozují, jsou mše: od Roberta Fuhrera a Václava Ho- ráka. \ proč? Protože autorové: Fuhrer a Ho- rák mají nejen velkých, svátečních, co do díla výtečnýchmší, ale i jejich více nedělních, krátkých, zimních, advent- ních, postních kostelních skladeb se praktičností i důklad- ností slohu chrámového vyznamenávají. Proto musímes lítostí vyznati, že smutno jest pomysliti, že tak vydatnásíla, jako jest slovutný hudební mistr náš Fuhrer, lůnonaší milé vlasti byla opustila, a nejblíže cizinu s svýmihudebními paprslky oblažuje. Zato u nás slýchá přeča- sto, zvláště na velkých svátcích, posvátnou hudbu nášstarověký děkanský chrám Páně; tak se provozovala dne29. června, na den sv. Petra a Pavla, slavnostní mše odRob* Fiihrera doA-dur; graduale, čtverozpěv od Vei- ta, zpíval zbožně zdejší zpěv. spolek, offertorium odŠnabla do E-dur s obligátním doprovázením na lesnice.Na to v neděli, dne 30. června, byla pout na hřbitově usv. Jana, a při té příležitosti se provozovala mše doD-dur od Y. Horáka, graduale, solo pro soprán a hou- sle, od Drexlera, offertorium, solo pro baryton a kon- trabas, od Ryby. Po oba dni byla chrámová hudbav pravém smyslu velebná, neb provedení bylo pod obe- zřelou správou nynějšího ředitele kůru p. Huška jistě vevšech dílech precisně a uhlazené. Po prvním hlavnímsezení zpěv. spolku Pardubického sešli se několikrátevýborové: p. Kučera, p. Hušek, p. Tomšu, p. Po- droužek, pak p. tajemník Klika pod předsednictvímředitele spolku p. Jandy, aby vnitřní záležitosti do po- řádku uvedli. Mluvilo a uzavřelo se o pravidelných tý- hodních zkouškách, o zakoupení tisknutých not, o opi- sování not, o předplacení jediného hudebního časopisu„Dalibora," kterýž by žádnému zpěv. spolku našich če- ských měst a jiným hudboinilům scházeti neměl, o pro- dukci k prospěchu pohořelých v Nových Dvořích; o vý- konných, přispívajících, čestných údů zpěv. spolku atd.Zajímavé bylo sezení dnes 2. července v 7 hodin večer.Valná schůzka byla poctěna návštěvou c. k. komisara p.Dumonta. Výbor p. Hušek počal řečniti asi takto: „Nášp. komisař vede nám na požádání laskavě naše sezení, alze se nadíti, že nám i do budoucnosti naším ochráncemzůstane; za tou příčinou navrhuji jej jako úda čest- ného." Ní vrh byl přijat, načež p. komisař vřelými slovyza tu jemu proukázanou úctu poděkoval. Na to mluvilp. Janda: „Pánové! jest v Cechách jen jeden hudebníčasopis pod redakcí Emanuele Meliše; směr toho časo- pisu předobře známe, neb jej v několika exempláříchv Pardubicích odbíráme. Přesvědčil jsem se osobně, žep. Meliš od několik zpěv. spolků za čestného úda pro svépůsobení vyznamenán jest; navrhuji p. redaktora též atotím více, že jest také zdejší rodák, za čestného údazpěv. spolku v Pardubicích." Návrh byl hned přijat, adiplomy se oboum pánům co nejdříve doručejí. Pak sezpíval sbor: „Vše jen ku chvále" od Jelena, pak rá- zná „Kovářská" od našeho Riegra, hudba od Vogla. Přité rozjařené a veselé mysli může si každý dovtípit, že inásledující hodiny sladce a čerstvě při pintnírn džbánečku„Žateckého" v příjemném hovoru u zpěvu věrných svýchplynuly.Ze Sušice pod Svatoborem. (Beseda. Zpěvácký spolek.) Ku prospěchu nešťastných pohoře- lých v Trutnově dávala se i u nás 23. června b. r. při- činěním zdejšího pana měšťanosty Dr. J. Gabriele beseda,při kteréž zpěvácký spolek dva zdařilé sbory provedl.Proslov od p. Dr. Gabriele přednášel p. M.a slečny J. B.a Chl. deklamovaly výborně. Touto spanilou zábavou se- šlo se 160 zl. r. č. Náš zpěvácký spolek velmistatně si nyní počíná; ačkoliv přes rok nesvornostíživořiti musel. Sestáváť z 42 výkonných a5O při- spívajících členů, kteréžto poslední našimi vůkolnímip. statkáři, jichžto nám osud zde více než jinde dopřál,brzy doplníme. Ředitelem spolku je pan Vác. Kratochvila spoluřediíelem p. Fr. Gerner. Chvalně musím se také?míniti o svornosti a obětavosti pánů učitelů, kteří ku roz- květu spolku velmi přispívají. Konečně musím veřejněpřipomenouti, že na osudných článcích v číslech 2a 6 v Daliboru ze Sušice podílu nemam/*) *) Dopisy Vaše nám budou vítány; pište nám častěji. —l. Lipsko. Julius Knor, v hudebním světě svýmiinstruktivními skladbami pro piano chvalně známý, zemřel tu dne 17. června co učitel hudby.Londýn. Zpěvkyně Mdlle. Adelina Patti-ova jenyní zde u italské opery engažována a uchvacuje svou„Lucií", „Troviatou," „Martou" zdejší obecenstvo k nesmírnépochvale o hlučnému jásotu. SI. Ad. Patti-ova nar. sedne 9. dubna 1843 v Madridě, kdež její otec prvnímtenoristou byl. Její matka Kateřina Patti-ová byla slavná sopranistka, pro niž Donizetti v Neapoli operu „ObleženíKonistu" složil. Po nešťastných spekulacích přestěhovalase rodina tato do Nového Yorku v Americe, odkud pakmladá Adelina k zdejší opeře engažována jest. Komi- saři Londýnské světové výstavy obrátili se k Auberovi,Meyerbeerovi, Rossinimu a k prvnímu anglickému skla- dateli s prosbou, aby k slavnosti otevření výstavy hu- dební kusy složili. Tyto kusy mají býti: 1, Hymna,2. vokální sbor, 3. vítězoslavný pochod, 4. pochod prodechové nástroje. Rossini, od něhož se vítězoslavný po- chod žádal, nepřijal pozvání tohoto.Milán. Italský skladatel Braga je vyzván od Me- relliho, by pro zdejší divadlo „Scala" velkou operu slo- žil. Braga dal se již do práce a opera jeho jmenuje se„Mormillo."Neapol. Nyní se zde staví amfíteatralní denní di- vadlo, jež 5000 lidí zaujímali bude.Oloillúc. U zdejšího kostela metropolitního jestk obsazení místo organisty s ročním platem 840 zl.r. c. Kdož o místo to ucházeti se hodlá, nechť až k 10.srpnu t. r. s adressou: „Slavné a věrné kapitole me- tropolitní v Olomúci," žádost svou s příslusícími vysvěd- čeními zadá. Dotvrzujem tímto, že nynější náš ctěný dopisovatel ze Su- šice p. V. K. články v čísle 2 a 6 k Daliboru nepsal.Redaktor* Paříž. Ve velké opeře počaly zkoušky s Glukovou operou „Alcesta"; avšak Hector Berlioz je neřídí.Berlioz se totiž zpouzel proti zjinacení a zpracování ně- kterých míst v partituře Gluckově. Berliozovi slouží totím více ke cti, an mu ředitel velké opery za vedeníkusu taniicimy (procenta) přislíbil. Skladatelově Ge- vaert Gounod a Fel. David vyslovili se prý též protizkracování tohoto mistrovského díla. Paní Viardotovábude představovat Ale es tu, p. Michot Ad meta, a panMassol vrchního kněze.v r tRim. Nová opera od Pacciniho „Mumlatiere di To- ledo" (Toledský mezkář) byla přijata v divadle „Apollo"s velkým nadšením a skladatel byl nicméně než 17krátvyvolán.Ze Sandvichských ostrovu. Bostonské hudebnínoviny píší, že hudba zdejší pěkně rozkvétá, čemuž je takskutečně. V městě Honolulu utvořila se filharmonickáspolečnost, která dává koncerty, jejichžto programy z většíčásti z klassiekých děl sestávají. Též provozují se v di- vadle opery. Tak na př. zpíval J. M. císař Ko mchá- ni e ha roli „Manrika" a jeho královská choť Azucenu v„Troubadouru."Videu. Ředitelství jednoty hudebních přátel v říširakouské vzala mezi prostředky k podporování hudebníhoumění též povzbuzení hudebních talentu za úlohusvou do stanov a naznačilo úlohu tuto blížeji tím, že po- všimnutí hodné nové skladby cas od casu od jednotyprovedeny býti mají. By se tomu vyhovělo, bylo od ře- ditelství této jednoty uzavřeno, by se v příštím koncert- ním case (1861 —1862) Vídeňskému hudebnímu obecen- stvu dvě nové symfonie předvedly. Z té příčiny zvouse P. T. páni skladatelově uctivě, by ředitelství symfonie, které v musikáiníra obchodnictví tiskem ještě ne- vyšly, aniž veřejně provozovány byly, k tomutoúčeli poskytnuli. Bližší výminky jsou tyto: 1. Symfonienechť se zasílají na kancelář jednoty (Wien, Tuchlauben)nejdéle do posledního srpna 1861, anto se na po- zději zaslanou skla db u ohled bráti nemůže. 2. Sym- fonie se zašle v partituře beze jména skladatele s^he- sle m, pak s listem tím samým heslem opatřeným, v němžtojíněno a adresa skladatele se nacházeti musí. 3/ Zaslanéskladby dají se od ředitelstva pěti soudcům ku zkou- šení a posuzování, a na úsudku jejich to záleží,-kterédvě symfonie k provedení určeny jsou. v Pánové:Ambro s v Praze, Ferd. Hiller v Kolíně nad Rýnem,Dr. Fr. Liszt ve Výmaru, Karel Reinecke v Lipsku aRob. Volkmann v Pešti převzali ochotně zkoušení aposuzování zaslaných skladeb. 4. Skladby budou v prv- ních měsících r. 1862 provedeny. Provedené symfoniezůstanou majetkem skladatelovým. V koncertnímprogramu budou naznačeny pouze heslem, jež si skla- datel sám napsal. Bezprostředně po * provedení otevře sezapečetěný list a jméno skladatelovo se oznámí. 5. Sklad- by, na něž se ohled bráti nemohl,1 dají se do kancelářejednoty a cas se udá, kdy se tam vyzvednouti mohou. Dur a moll. Gretry byl jednou velmi nemocný. Tu přišel k němufarář z Montmoreucy, a prosil ho o dovolení, aby ho, až zemře,na svůj hřbitov pochovati směl. ,Co křesťan svolím k tomu,"odvětil Grelry : „však nemohu toho co hudebník; nalézal bych sepříliš blízko při hlaholu zvonů vašeho kostela." (Rejcha.) Nynější obecenstvo žádá všechny hudební dílav klavírním výtahu míti. Jistý musikální obchodník fran- couzského provinciálního města, jemuž velké a důklad né díloRej chov o «0 vyšší hudební nauce« veřejnými listy neb jinakznámo bylo, psal nakladateli do Paříže, aby mu co nevidět novédílo o kontrapunktu, kanónu a fuze od Rejchy, ale pro pianoaranžované poslal. Zasláno. Uvádí se k vědomosti, že zpěv. spolek Pardu- bický učiní výlet dne 14. cervence 1861 na KunětickouHoru ve prospěch pohořelých v No vých D vořích.Produkce počne o 5 hodinách odpoledne. Peněžité pří- spěvky přenechají se dobročinnosti hostů.Od výboru zpěv. spolku v Pardubicích. Listárna. Panu Jo d.v N, P, Ouvertura „Vlasta" od E. Ná- pravníka vyjde as za 14 dní tiskem* Panu V.v Sk.Obstaráme dle žádosti.