S. I. M. 6 15 Fevrier 1910 nabh_1910-02-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 LA SALLE DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE 3-9 Avantages réservés aux membres de la Société Française des Amis de la Musique. 10 LES ORIGINES DU "STYLE CLASSIQUE" DANS LA MUSIQUE ALLEMANDE DU XVIIIe SIÈCLE Romain Rolland cre 11-29 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 29 SOUVENIRS INÉDITS DE FERDINAND HÉROLD UN MUSICIEN FRANÇAIS A VIENNE, EN 1815 F. Hérold cre 30-41 LES MUSIC-HALL ÉTUDE-ENQUÊTE Charles Clarisse cre 42-45 Untitled Image Illustration 45 LE MOIS 46-64 Untitled Image Illustration 46 PARIS. Gaston Carraud cre 46-55 Hanslick et Bruckner. Silhouettes de Otto Boehler. Illustration 49 Wagner offrant une prise a Bruckner. Illustration 49 UN INTERVIEW DE DON LORENZO PEROSI Gen. de Leva cre 55; 57-59 Don Lorenzo Perosi. Croquis de La Bella. Illustration 56 LETTRE D'ORIENT 60-64 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 62 LES LIVRES 65-70 Untitled Image Illustration 65 MUSICIENS D'HIER ET D'AUJOURD'HUI, par 65-68; 70 Spécimen réduit d'une des 14 gravures à quatre couleurs contenues dans l'ouvrage "L'Anneau du Nibelungen" d'après des tableaux de 69 La mort de Siegfried. Illustration 69 LIVRES REÇUS 70 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SECTION DE PARIS. – SÉANCE DU 15 JANVIER 1910 71 CHANSON INÉDITE 72-74 Untitled Music 72 Untitled Music 73 Untitled Music 74 SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ 76 Théâtres et Concerts F. Guérillot cre 77-78; 81; 83-85 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 85 Le 19 Janvier au DECEM 79 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 79 En Province 85; 87-88 M. Sarraut. Illustration 85 M. Pennequin. Illustration 85 Untitled Image Illustration 88 Belgique Dwelshausers cre 88-89; 91-93 M. E. Tinel Croquis par Van Offel Illustration 88 M. Van den Borren. Illustration 89 M. Bèon. Illustration 89 Étranger 93-95; 97-101; 103-106 3 107 M. Harpignies. Illustration 107 Un Amateur : HARPIGNIES. 108-113 Untitled Image Illustration 108 Maîtres et Amateurs. 108-109 Silhouettes d'Actualité. Reynaldo Hahn cre 109-111 AÏDA BONI. 111-112 La boite à Musique Pierre Jobbé-Duval cre 112-113 Les Instruments 114-118 Untitled Image Illustration 114 LES NOUVEAUTÉS DE PARTOUT. Lucien Greilsamer cre 114-115 NOTICE HISTORIQUE SUR LE HAUTBOIS (Suite). A. Bridet cre 115-118 Questions Sociales 118-121 Untitled Image Illustration 118 ET INTÉRÊTS PROFESSIONNELS M. Daubresse cre 118-120 FAITS SOCIAUX 120-121 Cours et Conférences Gabriel Rouchès cre 122-123 Untitled Image Illustration 123 L'Édition Musicale 123-125 Untitled Image Illustration 123 LA "BÉRÉNICE" DE M. ALBÉRIC MAGNARD Gustave Samazeuilh cre 123-125 LE QUATUOR A CORDES DE THÉODORE DUBOIS. J. E cre 125 TE DEUM DE BERLIOZ J. E cre 125 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 102 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 ri® Année. N° 2. 15 Février 1910. __p' 1B ft ÈÈ HW 11 I fln iSssk tßt M -, 8 • •■«B Hk |SÏ wlfjrS : 9■ A H■ |pMM j|| I^^HhEÏH H V V H* I I I I I |H ir; H ■ j§2W V ■ V ■ ■I REVUE MUSICALE MENSUELLEpubliée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris) RÉDACTSON :22, RUE ST. AUGUSTINPARIS. Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflot, Le numéro :France et Belgiq.lfr.so Union 2 fr.Un an 15 fr. —2O fr. —3-s—é** rKamiiP mm'fi. I * 411 LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE « • «111 iv LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE V vi LES AMIS DE LES AMIS DE LA MUSIQUE • »Vil # • #Vlll LES AMIS DE LA MUSIQUE 82 S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE 83 84 S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE «5 86 S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE 87 88 S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE 89 9° S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE 91 92 S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE 93 94 S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE 95 96 S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE 97 98 S. I. M. LE STYLE CLASSIQUE 99 SOUVENIRS INÉDITS 101 102 S. 1. M. SOUVENIRS INÉDITS io3 104 S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS LOS 106 S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS 107 108 S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS lOÇ I IO S. I. M. SOUVENIRS INÉDITS 111 LES MUSIC-HALL 113 114 S. I. M. LES MUSIC-HALL 115 117 118 S. I. M. LE MOIS 119 120 S. I. M. LE MOIS 121 122 S. I. M. LE MOIS 123 124 S. I. M. LE MOIS 125 126 S. I. M. LE MOIS 127 128 S. I. M. LE MOIS 129 130 S. I. M. LE MOIS 131 132 S. I. M. LE MOIS 133 134 S. I. M. 136 S. I. M. 137 138 S. I. M. LES LIVRES 139 142 S. I. M. CHANSON INÉDITE *43 L'ACTUALITÉiMUSICALEANNEXE DE LA REVUE MUSICALE S.I.M.PUBLIÉE PAR LA SECTION DE PARIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE« 15 FEVRIER 1910 FRANCE ET BELGIQUELe numéro: 0.40 - Un an: 4.00 UNION POSTALELe numéro: 0.60 - Un an: 6.00 L'JC TU ALITÉ MUSICALERÉDACTION :PARIS: 22, RUE ST. AUGUSTINBELGIQUE: RENE LYR A BOITSFORT, BRUXELLESADMINISTRATION :LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, PARIS.Tous les mandats doivent être adressés soit à la librairie DELAGRyIVE,soit à M. REiï'• ■ ! 1 ''• ■' . il 44 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 45 L'ACTUALITÉ MUSICALE 47 L'ACTUALITÉ MUSICALE 49 5° L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 51 L'ACTUALITÉ MUSICALE 53 54 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 55 L'ACTUALITE MUSICALE 57 58 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTU ALITE M U SICALE 59 6o L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 6i L'ACTUALITÉ MUSICALE 63 64 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 65 66 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 6 7 L'ACTUALITÉ MUSICALE 69 7° L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 71 72 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 73 L'ACTUALITÉ M U, S I C A L E 75 76 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 77 78 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 79 8o L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 81 82 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 83 84 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 85 86 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE »7 L'ACTUALITÉ MUSICALE 89 9° L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. Le Gérant : MARCEL FREDET. 91 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. Pour sauoer la Salle de Concert du Conservatoire. Lettres de Bourgault- Hahn,Philipp, T)uk.as, Paladilhe, Hue,popartz, Guilmant 'JfCarcel, d'indy,LES ORIGINES DU STYLE CLASSIQUE, par Romain Rolland. # SOUVENIRS INÉDITS DEFERDINAND HÉROLD, par F.H. # LES MUSIC-HALL, par Clarisse. LE MOIS A PARIS parGaston Carraud. * UN INTERVIEW DE LORENZO PEROSI. LETTRES D'ORIENT. * LESLIVRES. £ ILLUSTRATIONS: Deux Silhouettes de Briickner. Don Perosi, croquis de Bella. MUSIQUE -Chanson de MAETERLINCK, musique de GABRIEL FABRE. # LACTUALITÉ. LA SALLE DES CONCERTSDU CONSERVATOIRE Depuis que le transfert du Conservatoire est chose décidée, depuis que lestravaux d "aménagement, rue de Madrid,le vieil Hôtel des Menus Plaisirs, lesquel sera le sort de l'excellente salle,hommage a la musique. Allait-elle disparaîtrque personne protestât ? L'Etat 1" abandonnconcéderait-il P. T. T., en quête d'un Hôtel des Téléphones ?Ces inquiétudes ont pris corps, et ont été très heureusement formulées parnotre confrère Raymond Bouyer dans ule monde a remarqué la précision et le bon sens. " Pour une fois que nous pos- sédons une vraie salle de concert, écrit Raymond Bouyer, on nous promet de ladétruire a brève échéance... Une Républiqueaurait tout fait, même l'impossible, afinraisons :" raison sentimentale et raison tecLale seul monument profane dont puisseParis. La salle du Conservatoire possèdeMais, nous ne sommes pas en répubmusique trouvent dans notre ministère des Finances certaines oppositions dont rienne peut éluder la logique budgétaire. Parisville au monde a ne pas posséder un Consece but, Paris et la France, n'ont guèreune salle de concert, lorsque celle-ci représeTout est la.A moins que l'opinion publique ne s'émeuve et ne fasse connaître savolonté. Le respect des souvenirs artistiques et des intérêts historiques, le sens de la préservation des belles choses, sont encore assez puissants chez, nous pourdétourner l audace des combinaisons purement administratives. ITincident deV Hôtel Biron en est une preuve récente.Le sanctuaire menacé peut être sauvé par Peffort commun de tous ; si ceteffort est bien dirigé.Or voici que la Société Internationale de musique vient de déléguer sonprésident Charles Malherbe et un membre de son bureau, Adolphe Boschot, auprèsde M. le Sous-Secretaire d Etat aux Beaux-Arts pour demander le classementde la salle du Conservatoire au nombre des monuments historiques. D'autre part,plusieurs de nos amis, et notammentnovembre attiré /'attention de notre comité sur ce délicat problème, et demandéa notre président de s'en occuper.Le moment semble donc venu d'agir résolûment, et nous ccnsidérons commenotre devoir d'en appeler a tout ce que Paris et la France compte de véritablesamis de l'art musical, afin de créer ce mouvement d'opinion irrésistible devantlequel les bureaux s'inclineront.Des maures eminents nous ont envoyé le précieux témoignage de leuropinion, et des maintenant voici des lettres qui nous permettent de prendreposition dans ce débat.Le Cairey 28 janvier 1910.Cher Monsieur,Il va sans dire que je suis de tout cœur avec vous dans cette question de la salle duConservatoire dans laquelle on a entendu à ire fois,Beethoven. De plus, son ornementation en fpour lui-même. Je ne parle pas de la sonoritéexigences de V orchestre moderne ; mais ellemusique de chambre ou de petit orchestre.Tout à vous. C. SAINT-SAËNS.Monsieur,Il ya à féliciter grandement tous ceux quiConserver INTACTE la salle des Concertset le salon qui précédé la loge des jurys.Tout appartient à l'histoire, dans ce souvenTrès à vous.J. MASSENET. Cher Monsieur,Je suis entièrement de votre avis ; iltruction de la Salle de Concert du Conservatoire.Cette Salle a servi de berceau a la musique symphonique en France.Puis elle possédé des qualités acoustiquescontre dans une nouvelle salle.Je suis donc de tout cœur avec les Amis de la Musique ; c est a dire avec vous...BOURGAULT DUCOUDRAY.Cher Monsieur,Je souscris sans réserve au projet qui avatoire, et je suis disposé h m employer dans la mesure de mes moyens pour le fairetriompher... . REYNALDO HAHN.Monsieur,Je suis de tout cœur avec vous, Monsieur.cette admirable salle... I. PHILIPP.Cher Monsieur,Croyez, que je m'associe moralement, très volontiers, à vos efforts pour obtenir que lasalle des Concerts au Conservatoire soit classéesoit, de ce fait, conservée... PAUL DUKAS.Monsieur,Sauver de la destruction la salle des Concerts du Conservatoire est œuvre pie. Jesouhaite bien ardemment que votre généreuse initiative puisse la mener à bonne fin...PALADILHE.Monsieur,Il faut absolument conserver la Salle duce sujet accord complet entre tous les musiciens.je m'associe de tout cœur à la campagne Société Internationale etAmis de la Musique... GEORGES HÎIE, Monsieur,Il serait certainement très regrettable que la Salle du Conservatoire disparut : tant desouvenirs glorieux pour la musique française yconservé et je ne saurais trop approuver la Société Internationale de Musique et laSociété des Amis de la Musique de leur heureuse initiative.GUY ROPARTZ.Cher Monsieur,Je suis heureux de m associer a la demandede classer la salle des Concerts du Conservatoiretout a fait malheureux de voir disparaître cette Salle merveilleuse, comme acoustique, etqu on ne pourra pas remplacer.D'illustres souvenirs s'v rattachent et sont précieux pour Fart musical en France. Parson emplacement, il me semble aisé de la séptemple de la musique et de Vart pur. JamaisPour ma part, f approuve ae toutes mesdes vœux sincères pour sa réussite auprès du Ministère des Beaux-Arts, si dévoué auxidées vraiment artistiques...A.. GUILMANT.Cher Monsieur,Certes, la Salle du Conservatoire doit être conservée et classée parmi les monumentshistoriques. On peut dire d'' elle qu'elle estsymphonique en France. Là, en effet, se sont produits pour la première fois les plus grandset immortels chefs-d' œuvre de notre art. Là squi nous ont précédé, lequel a si puissammentréconfortant auquel nous assistons aujourd'hui.Ces motifs ne suffiraient-ils pas pourmonuments historiques ? Mais elle a un autrecontesté par personne : c est sa merveilleuse acone réunit au même degré les qualités nécessairesOn a dit quelquefois de la célèbre Sociétéet devait être le " Louvre de la Musique Nos chefs-d' œuvres doivent rester dans cecadre unique, si bien fait pour eux. Làacquièrent toute leur valeur. Les en arracherfatal a l'art musical. Le Ministère ne le voudra pas ! Ce berceau de la musique, ce modèle cT acoprécieux, autant par un sentiment de reconnaissance que par intérêt bien entendu dePart, .. TH. DUBOIS.M. Henry Marcel, Administrateur générai, de la Bibliothèque Nationale avouequelques craintes, bien légitimes chez qui connaîtQuant h la manifestation que vous désirez, faire en vue de la conservation parclassement de la salle du Conservatoire, j'y adles doutes du monde sur son efficacité Par quels moyens, dans de telles conditions, con- server la petite salle de Concerts, partie intégranttout le gros œuvre qui s appuie a ces bâtimentset des issues C est évidemment à desdémarche que vous voulez, effectuer H. MARCEL./ ✓C'est là envisager le coté financier de ceque F Etat, dans le besoin actuel de nos financesdésintéressement. Ajoutons toutefois qu avantprononcé, nous avons reçu de plusieurs abonnés des Concerts, des offres, qui se montent àplusieurs milliers de francs déjà.M. Debussy est assez pessimiste :Cher Monsieur,Il me parait difficile de garder, toutesans retenir aussi le Musée et la Bibliothèque, ces trois monuments formant un tout,d"ailleurs sans harmonie, mais tout de même inséparable sans gâchis.Au surplus, la salle en question a été très bonne : elle ne Vest plus. Les richesses deVorchestration moderne y prennent un aspect "bal public" bien désastreux. Je neprendrai pas parti dans la question de juger qui a raison dans ce débat l Elle est incom- mode à plaisir ; et le souvenir des vieux maîtresagrément.On peut la garder comme curiosité, je vous le concède. Toutefois, sil y a un effort àfaire, je le verrais plus volontiers dirigé verbesoins de la musique moderne.Voilà mon opinion, dont la sincérité pourra peut-être excuser F irrespect...CLAUDE DEBUSSY. En effet, et T auteur de Pelléas a raison,exécution moderne et celle de la salle du Conservatoire. Ce qui importe c'est de préserverun monument appartenant a l'histoire, et demerveilleusement approprié, c est a dire auxque cet effort de préservation ne fera aucun tort h tous les projets d'avenir qui permet- traient de doter Paris d'une grande salle de concert, salle capable de donner le reculnécessaire aux quelques centaines d'exécutantsdemain.M. D 'Indy précise très heureusement le caractère et la destination de la salle duConservatoire :Cher Monsieur,Il serait évidemment très intéressant, archéologiquement, de conserver la Salle duConservatoire.Elle pourrait être consacrée a la présentationcar, si sa sonorité est excellente pour Bach, Hay 182elle est absolument insuffisante pour toute la m 9eRé comprises ; pour Berlioz,W agner, les Frcomme Strauss et Mahler. Quand on y exécutmodifier et d'en dénaturer la sonorité.Je crois donc que cette Salle pourrait être "servatoire " qui n'aurait plus de raison d'être " Salle deMusique ancienne " ou quelque chose d'approcha VINCENT D'INDY. Chez M. Messager, que nous sommes voir,comme artiste et comme chef d'orchestre demêmes opinions "La salle ne convient plus hlouer. Sans parler de V avenir et des symphoniesprépare, qui réclameront mille exécutants, on peut dire que toute la musique à partir de laNeuvième de Beethoven est a Vétroit dans laune société de musique rétrospective ; tous lesla musique la plus nouvelle. Nous n' avonsclassiques et d'étouffer dans une salleparfaite pour une musique d'un certain gemusiciens, ainsi que la dirigea Beethoven en 1808Palais Lobkowitz il y a deux ans... Mais aujourd'hui on veut de grandes masses, de grandes sonorités, de grand s p.lans et de grandes ligneset du public qui rend la Salle du Conservatoire insuffisante... "La thèse de M. Messager vient tout à fait à l'appui de la nôtre. Elle prouve qu'ilexiste à Paris, pour la symphonie classique undu même coup la tradition d'un art, que nos grandes salles et nos grands orchestres ont sisensiblement modifiée quil ne nen restera biende Fart, la foi dans le modernisme peuvent folaissons pas disparaître un chaînon de cette histoire de la musique et surtout songons quils agit ici de la symphonie classique, de Vâge héroïque de notre musique Européenne. Parisa la gloire de posséder un temple, ouGossec,vénérés comme ils doivent et comme ils ont vouvieux Maîtres s y trouvent h Vaise. N'est pas assez ?Et ne devons-nous pas a ces créateursde la musique quelques métrés de terrain guettés par la spéculation.Que tous nos amis, tous nos lecteurs, tousles abonnés du Conservatoire nous fassent parvenirà la nôtre. Parmi tous les sauvetages, dont Pariscelui-ci serait peut-être le plus efficace, et le prent, les inondations s oublient. Les catastropV humanité. Avantages réservés aux membres de la Société Française desAmis de la Musique. Les avantages permanents que nous avons obtporter a la connaissance de tous nos membrei° La revue musicale S. I. M. (Bulletin français de la Section de Paris de la Sociétéinternationale de Musique) est envoyée régulièrement a titre gratuit a tous les Amis.2° Sur la présentation de leur carte y les Amis bénéficieront d'une réduction de 10 °/0 suiles ouvrages absolument nets.Chez MM. Bouwens van der Boijen et Cie, 6, Square de l'Opéra.Chez M. Demets, i, rue de Louvois ;Chez M. Max Eschig, 3, rue Laffitte ;Chez M. Marcel Jumade, 69, rue Condorcet ;Chez M. Z. Mathot, 11, rue Bergère ;Chez MM. Rouart, Lerolle et 0* , boulevard de Strasbourg,Chez M. Alcan, 103, boulevard Saint Germain, 10 °/n sur les volumes de la collectiondes Maîtres de la Musique.Chez M. Delaplane, 48, rue Monsieur le Prince, 10 °/0de M. Landormy.Chez M. Fischbacher et Cie, 33, rue de Seine, 10 °/0 sur les ouvrages de leur librairie.Chez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon, 10 °/0 sur les volumes de la collection desMusiciens célèbres.La liste de tous les Amis de la Musiqueprovince n auront au à adresser directement leurs commandes à ces Maisons, qui se feront un plaisir deleur envoyer dès maintenant le Catalogue d'ouvragesA /'Ecole des Hautes Etudes sociales, 3, rue de la Sorbonne, 50 °/0 sur lesdroits d'inscription à toutes les sections.30 Nos amisy de Paris et de province, peuvent s'adresser à la Société four tousrenseignements y avis et indications dont ils auraient besoin, et que nous nous ferons toujoursun plaisir de leur communiquer gratuitement. LES ORIGINES DU "STYLE CLASSIQUE" DANS LA MUSIQUE ALLEMANDE DU XVIIIe SIÈCLE Romain Rolland. 1 Quiconque aime la musique et la connaît un peu, sent nettementles différences qui séparent le grand style préclassique de J.S. Bach et deHaendel, du style dit " classique" de la fin du XVIII8 siècle, l'un, avecson ample rhétorique, rigoureusement déduite, sa savante écriturepolyphonique, son esprit objectif et général, l'autre, clair, spontané,mélodique, reflétant les nuances changeantes d'aines individuelles qui semettent tout entières dans leurs œuvres, et qui bientôt en arriveront auxConfessions à la Rousseau, de Beethoven et des romantiques. Il semblequ'entre ces deux styles il se soit écoulé plus d'un âge d'homme.Or, qu'on remarque les dates : J. S. Bach meurt en 175°' Haendelen 1759. En 1759, meurt C. H. Graun. En 1759* Haydn donne sapremière symphonie. UOrfeo de Gluck est de 1762 ; les premièressonates de Phil. Em. Bach, de 1742. Le génial protagoniste de laSymphonie nouvelle, Johann Stamitz, est même mort avant Haendel,en 1757. Ainsi, les chefs des deux grands courants artistiques vivaientensemble, côte à côte. Le style de Keiser, de Telemann, de Hasse, dessymphonistes de Mannheim, qui est la source du style des classiquesViennois, est contemporain des œuvres de J. S. Bach et de Haendel. Bien plus, il avait, de leur vivant, la primauté sur eux. Dès 1737 (l'annéequi suit La Fête d" Alexandre de Haendel, et qui précède Saiil et toute la4 suite des magnifiques oratorios), Frédéric II de Prusse, alors Kronprinz,écrivait au prince d'Orange :" Les beaux jours de Hàndel sonthors de mode."Et Frédéric II opposait à cet art " " celui de "positeur ", comme il nomme C. H. Graun.En 1722-3, quand J. S. Bach se présentait pour la succession deKuhnau au Kantorat de St Thomas à Leipzig, on lui préférait de beau- coup Telemann ; et ce ne fut que parce que Telemann, après coup, nevoulut pas de la place, qu'elle tut donnée à J. S. Bach. Le même Tele- mann, dès le début de sa carrière, en 1704, encore à peine connu, tenaiten échec le glorieux Kuhnau : tant était déjà fort le courant de la modenouvelle. Ce courant ne fit que s'affirmer avec les années. Un poème deZacharià, qui reflète assez exactement l'opinion des cercles les plus culti- vés de l'Allemagne de son temps, Le Temple de l'Eternité, écrit en 1754,met sur la même ligne Haendel, Hasse et Graun, célèbre Telemann dansdes termes où l'on parlerait aujourd'hui de j. S. Bach, ! et, quand il arriveà J. S. Bach et à " ses Jils mélodieux", il ne trouve plus à glorifier en euxque les virtuoses, rois de l'orgue et du clavier. Ce jugement est encorecelui de l'historien Burney, en 1772. Et certes, il est bien fait pournous surprendre aujourd'hui. Mais nous devons nous garder des indigna- tions faciles. Il n'y a pas grand mérite, du haut des deux siècles qui nousséparent, à laisser tomber un mépris écrasant sur les contemporains deJ. S. Bach et de Haendel, qui les ont mal jugés. Il est plus instructif detâcher de les comprendre.Et d'abord observons l'attitude de J. S. Bach et de Haendel eux- mêmes vis-à-vis de leur temps. Ni l'un ni l'autre n'affecte de ces posesfatales de génie incompris, où se complaisent nos grands ou nos petitsgrands hommes d'aujourd'hui. Ils ne s'indignent point. Et même, ils sonten fort bons termes avec leurs rivaux plus heureux. J. S. Bach et Hasseétaient excellents amis, pleins d'estime l'un pour l'autre. Telemann avaitnoué, dès l'enfance, une amitié cordiale avec Haendel ; et il était en sibons termes avec J.S. Bach, qu'il fut parrain de son fils Philippe Emanuel.J.S. Bach confia l'éducation musicale de son fils préféré, Wilhelm Frie- demann, à J. Gottlieb Graun. Donc, rien d'un esprit de parti. Desdeux côtés, des hommes supérieurs qui s'estiment et qui s'aiment.Essayons d'apporter à leur étude le même généreux esprit d'équité,de compréhension et de sympathie. J. S. Bach et Haendel n'y perdrontrien de leur grandeur colossale. Mais nous aurons la surprise de trouverautour d'eux une quantité de belles œuvres, de beaux artistes pleins d'in- telligence et de génie ; et il ne nous sera pas impossible de comprendre lesraisons des préférences des contemporains. En dehors de la valeur indivi- duelle de ces artistes qui est souvent très grande, c'est leur esprit qui amené aux chefs-d'œuvre classiques de la fin du XVIIF siècle. J. S. Bachet Haendel sont comme deux montagnes qui ferment une époque ; maisTelemann, Hasse, Jommelli, et les gens de Mannheim sont les rivièresqui se sont frayé un chemin vers l'avenir. Comme ces rivières se sontjetées ensuite dans de plus grands fleuves, Mozart, Beethoven, quiles ont absorbées, nous les avons oubliées, tandis que nous voyons toujoursau loin les grandes montagnes. Mais il faut être reconnaissants envers cesnovateurs. La vie était avec eux ; et ils nous l'ont transmise. On connaît la fameuse Querelle des Anciens et des Modernes, lancéeen France, vers la fin du XVIIe siècle, par Charles Perrault et Fontenelle,qui opposaient à l'imitation de l'antiquité l'idée cartésienne du progrès,et reprise, une vingtaine d'années plus tard, par Houdar de la Motte,au nom de la raison et du goût modernes.Cette querelle dépassait la personnalité de ceux qui la lancèrent. Ellerépondait à un mouvement universel dans la pensée européenne ; et l'ontrouve dans tous les grands pays de l'Occident et dans tous les arts dessymptômes analogues. Ils sont frappants dans la musique allemande. Lagénération des Keiser, des Telemann, des Mattheson, dès l'enfance,éprouve une aversion instinctive pour ceux qui représentent l'antiquitéen musique, pour les contrapontistes, les canonistes. A l'origine de toutle mouvement, est Keiser, dont l'influence artistique fut protonde ets'exerça d'une façon décisive sur Hasse, Graun, Mattheson,1 (aussi bien que, d'ailleurs, sur Hasndel lui-même). Mais le premier qui manifestaces sentiments d'une façon nette, insistante et répétée, fut Telemann.Dès 1704, il se représente, en face du vieux musicologue Printz,comme Démocrite en face d'Héraclite." Il pleurait amèrement sur les extravagances des mélodistes d'aujourd hui.Et moi, je riais des ouvrages non mélodiques des vieux. "En 1718, il cite pour son compte ces vers français : 1" Ne lesélève pas (les anciens)Au rang ou dans ce temps lesC'est une déclaration bien franche, pour les modernes, contre lesanciens. Qu'est-ce donc que les modernes, pour lui ? Les modernes, cesont les mélodistes." Singen is das Fundament zur Music in allen Dingen.Wer die Composition ergreifft, mus s in seinen Sâtzen singen.(" Le chant est le fondement de la musique tout entière. Qui compose doitchanter dans tout ce qu'il écrit." JEt Telemann ajoute qu'un jeune artiste doit se mettre à l'école desmélodistes italiens et jeunes-allemands, et non à celle "trepointent a tire larigo, mais qui sontvingt voix obligées, ou Diogene lui-mêmegoutte de mélodie."Le plus grand théoricien musical de l'époque, Mattheson, ne parlaitpas autrement. Dans sa Critica Musicade 1722, il se vantaitsans vanité 1 le premier a insister énergiquement et expressément sur l 'importancede la mélodie "... Avant lui, dit-il, il n'y avait pas un auteur musical," qui ne sautât par-dessus cette première, plus excellente, et plus belle partie dela musique, comme un coq par-dessus des charbons chauds. "S'il ne fut pas le premier, comme il le prétendait, il fit du moins leplus de bruit. En 1723, il engagea une lutte violente en l'honneur de lamélodie contre les Kontrapunktisten,que représentait un organiste deWolfenbûttel, Bokemeyer, savant et combatif comme lui. Mattheson nevoyait dans le canon et le contrepoint qu'un exercice intellectuel, sansprise sur le cœur. Pour amener son adversaire à résipiscence, il prit pourarbitres Keiser, Heinichen, et Telemann, qui se prononcèrent pour lui.Bokemeyer se déclara vaincu, et remercia Mattheson de l'avoir converti àla mélodie, " comme a Punique et vraie source de la musique pure, " alsder einzigen und wahren Quelle echt mus "J 1Telemann disait :" Wer auf Instrumenten spielt mus "joue des instruments, doit être instruit du chant. ")Et Mattheson dit :" Quelque morceau qu on écrive,cantabile.Cette importance prédominante donnée à la mélodie auchant, faisait tomber les barrières entre les divers genres de musique, enleur donnant à tous pour modèle le genre où s'épanouissait dans toute saperfection la mélodie vocale et l'art du chant : l'opéra italien. Les orato- rios de Telemann, de Hasse et de Graun, les messes de l'époque, sont enstyle d'opéra. 2 Dans son Mus ikalische de 1728, Mattheson romptdes lances contre le style cotrapontique à l'église ; là comme ailleurs,il veut établir " le style théâtral", parce que ce style permet, selon lui,d'atteindre mieux que tout autre le but de la musique religieuse, qui estd'exciter les passions vertueuses. Tout est, ou doit être, pour lui,au sens le plus vaste du mot " theat", qui veut dire : imitationartistique de la nature. " Tout ce quimusique est théâtrale.. Le monde entier " Ce stylethéâtral pénétrera la musique entière, même dans ces provinces qui sem- blent le plus à l'abri, le lied, la musique instrumentale. Mais ce changement de style ne marquerait pas un progrès vivant, si l'opéra lui-même, qui était le modèle commun, n'avait été transformé,à la même époque, par l'introduction d'un élément nouveau qui allait sedévelopper avec une rapidité stupéfiante : l'élément symphonique. Ce quiest perdu, du côté de la polyphonie vocale, se retrouve du côté de lasymphonie instrumentale. La grande conquête de Telemann, de Hasse,de Graun, de Jommelli, à l'opéra c'est le les gran- des scènes récitatives avec orchestre dramatique.1 C'est par là qu'ils serontdes révolutionnaires au théâtre de musique. Une fois l'orchestre introduitdans le drame, il sera maître de la place. En vain criera-t-on autour d'euxqu'ils ruinent le beau chant. Eux, qui le soutenaient contre l'ancien artcontrapontique, ne craignent pas de le sacrifier, au besoin, à l'orchestre,jommelli, si respectueux de Métastase pour tout le reste, lui tiendra têtesur ce seul point, avec une obstination inébranlable.2 Il faut lire lesdoléances des vieux musiciens :" On n'entend plus la voix, l'orchestre est assourdissant. "Dès 1740, aux représentations d'opéras, on ne pouvait plus com- prendre les paroles des chanteurs, si l'on ne suivait sur le :l'accompagnement étouffait les voix. 3 Et l'orchestre dramatique continuade se développer, au cours du siècle. "instrumental, dira Gerber, est devenue "L'orchestre déborde si bien le théâtre que, de très bonne heure, ils'affranchit et prétend être lui-même théâtre et drame. Dès 1738,Scheibe, le plus intelligent des musicologues allemands avec Mattheson,écrivait des symphonies-ouvertures, qui exprimaient " leà la façon des ouvertures de Beethoven pour ou pour 4 Et je ne parle pas des descriptions en musique, qui foisonnaient dansl'art allemand vers 1720, comme on le voit par les railleries de Matthesondans sa Critica Musica.Le mouvement venait de l'ltalie, où Vivaldi etLocatelli, sous l'influence de l'opéra, écrivaient des concertos à programme,qui se répandirent dans l'Europe entière. 1 Puis, ce fut la musiquefrançaise, '•'■ subtile imitatrice de la nature", 3 dont l'influence fut prépon- dérante sur le développement de la T(peinture en musique) dansl'art allemand.3 Mais ce que je tiens à noter, c'est que même lesadversaires de la musique a programme, ceux qui comme Matthesonraillaient l'extravagance des descriptions de batailles, de tempêtes, descalendriers musicaux, 4 des symbolismes puérils qui représentaient encontrepoint le premier chapitre de St. Mathieu, l'arbre généalogique duSauveur, ou qui, pour exprimer les douze apôtres du Christ, écrivaientdouze parties, ceux-là même étaient des partisans les plus résolus dudroit de la musique instrumentale à pénétrer et à traduire la vie de l'âme." On peut très bien représenter alpec dit Mattheson,la grandeur d'âme, F amour, la jalousieinclinations du cœur par de simples accords et leur enchaînement sans paroles,en sorte que F auditeur saisisse et comprenne la marche, le sens, la pensée dudiscours musical, comme si cétait un vérita ''sUn peu plus tard, vers 1767, dans une lettre à Philipp EmmanuelBach, le poète Gerstenberg de Copenhague exprimait, avec une nettetéparfaite, l'idée que la vraie musique instrumentale, et en particulier lamusique pour clavier, devait exprimer des sentiments et des sujets précis; et il espérait que Phil. Emmanuel, qu'il nommait(" ein Raffael durch Tffne"), réaliserait cet art.1On était donc arrivé à une conscience très claire du pouvoir expressifet descriptif de la musique pure ; et Ton peut dire que certains des prin- cipaux compositeurs allemands de cette époque en furent enivrés, commeTelemann, chez qui la Tonmalerei, la peinture en musique, prend lapremière place.Mais ce qu'il faut bien voir, c'est qu'il ne s'agissait pas seulementd'un mouvement littéraire, qui voulait introduire dans la musique deséléments extramusicaux, en faire une peinture ou une poésie. C'était unerévolution profonde qui s'accomplissait au cœur de la musique. L'âmeindividuelle s'émancipe de l'impersonnalité de la forme. L'élément subjec- tif, la personnalité de l'artiste, y fait irruption avec une audace toutenouvelle. Certes, nous reconnaissons bien la personnalité de J. S. Bachet de Haendel dans leurs puissantes œuvres. Mais nous savons aussi avecquelle rigueur ces œuvres se développent, suivant des lois très strictes,qui non seulement ne sont pas celles de l'émotion, mais qui, manifestement,l'évitent ou la contredisent de parti-pris, que ce soit une fugue, ou uneAria da capo; qui font inévitablement revenir les motifs à des moments età des places prévues d'avance, alors que l'émotion commanderait depoursuivre, et non de revenir sur ses pas ; qui, d'autre part, ont peurdes fluctuations de sentiments, et n'y consentent qu'à condition qu'ellesse présentent sous des aspects symétriques, des oppositions un peu raideset mécaniques entre 1 tfet le p.entre le le descomme on disait alors. Il semblait qu'il ne fût pas artistique de livrerd'une façon immédiate son sentiment individuel, et qu'il fallût interposerentre lui et le public le voile de belles formes impersonnelles. Sans doute,les œuvres de cette époque y gagnaient cette apparence de sérénité hau- taine, qui recouvre toutes les petites joies et les petites douleurs, et quenous admirons aujourd'hui. Mais combien elles y perdent d'humanité !C'est cette humanité qui fait entendre son cri d'émancipation enmusique, avec les artistes de la nouvelle époque. Evidemment, nous nepouvons nous attendre à ce que, du premier coup, elle arrive à la libertéfrémissante d'un Beethoven. Et pourtant, les racines de l'art d'un Beetho- vcn sont déjà là, comme on l'a montré, 1 dans ces symphonistes de Mann- heim, dans cet étonnant Johann Stamitz, dont les trios d'orchestre, écritsaux environs de iyS°-&gt; marquent un âge nouveau dans la musique instru- mentale, qui se fait le souple vêtement d'une âme vivante, toujours enmouvement, perpétuellement changeante, avec ses fluctuations et sescontrastes inattendus.Je ne voudrais rien exagérer. Ce n'est jamais l'émotion toute purequ on peut exprimer en art, ce n'en est qu'une image plus ou moinsapprochante ; et le progrès d'une langue, comme la musique, est seule- ment d'en approcher de plus en plus, sans pouvoir y atteindre jamais. Jene prétends donc point (ce qui serait absurde) que les nouveauxsymphonistes aient brisé les cadres et délivré la pensée de l'esclavage desformes ; ils ont au contraire établi des formes nouvelles ; et c'est à cetteépoque que se sont décidément imposés les types classiques de la Sonateet de la Symphonie, tels qu'on les explique aujourd'hui dans les écoles demusique. Mais si ces types ont pu devenir pour nous un peu vieux etsurannés, si le sentiment d'aujourd'hui peut s'y trouver à la gêne et passa- blement étriqué, s'ils ont pris à la longue un air de convention scolastique,il faut penser combien ils apparaissaient alors libres et vivants, parcomparaison avec les formes et le style usités jusque là. Et d'ailleurs, onpeut dire que pour les inventeurs de ces formes nouvelles, ou pour ceuxqui en firent les premiers emploi, elles semblaient beaucoup plus libresque pour ceux qui suivirent. Elles n'étaient pas encore devenues desformes générales, elles étaient leur forme à eux, modelées suivant les loisde leur propre pensée, sur le rythme de leur respiration. Je ne crains pasde dire que la Symphonie d'un J. Stamitz, moins belle, moins riche,moins abondante, est beaucoup plus spontanée que celle d'un Haydn, oumême d'un Mozart. Elle est faite sur sa mesure. Il crée ses formes, il neles subit pas.Et quels êtres primesautiers, que ces premiers symphonistes deMannheim ! Ils ne craignent pas, à l'indignation des vieux musiciens, etsurtout des pontifes du Nord de l'Allemagne, de briser l'unité esthétique,de mélanger les styles, de faire entrer dans leur œuvre, comme dit uncritique, " le boiteux, le non-mélodique, les accès fiévreux de Valternative continuelle Ils pro- fitent de toutes les conquêtes récentes, des progrès de l'orchestre, desrecherches harmoniques audacieuses d'un Telemann répondant aux vieuxmaîtres effarouchés qui lui disent: "Z—" Jusqu'au fin fond (den untersten Grundmaître ! " 2 Ils profitent aussi des genres nouveaux, du Singspiel qui vientde naître. Ils font entrer hardiment le style comique dans la symphonie,côte à côte avec le style sérieux, au risque de scandaliser Philipp EmanuelBach, qui voit dans l'irruption du style comique (Styl so beliebte komische)un principe de décadence de la musique,3 cette décadence qui devaitconduire immédiatement à Mozart ! Bref, leur loi, c'est le naturel etla vie, cette même loi qui va pénétrer la musique tout entière, quirenouvelle le lied, qui fait naître le Singspiel, qui même, à un moment,conduira à ces essais de liberté extrême au théâtre musical, qui se nom- ment le Mélodrame,la musique libre côte à côte avec la parole libre.Ce grand souffle de libération de l'âme individuelle, nous le recon- naissons : il a remué la pensée de toute l'Europe du second tiers duXVIIIe siècle, avant de s'exprimer, en fait par la Révolution française, enart par le Romantisme. Si pourtant la musique allemande d'alors restefort loin encore de l'esprit romantique, (bien qu'on en trouve déjà dessignes avant-coureurs), c'est qu'elle fut garantie des excès de l'indivi- dualisme artistique par deux sentiments profonds : la conscience du devoirsocial de l'art, est un patriotisme passionné. On sait combien le sentiment germanique était déchu dans la musi- que allemande, à la fin du XVIIe siècle. On avait d'elle, à l'étranger, l'idéela plus dédaigneusement blessante. Qui ne connaît le mot de Lecerf de laVié ville, en 1705, mentionnant les Allemands, "grande en musique", —ou celui de l'abbé de Châteauneuf, admirant d'au- tant plus un virtuose allemand qu'il venait, disait-il, "a produire des hommes de feu et de génie" ? Les Allemands eux-mêmessouscrivaient à cet arrêt ; et tandis que leurs princes et leurs riches bour- geois passaient le temps à voyager en Italie ou en France, à singer lesmanières de Paris ou de Venise, l'Allemagne était pleine de musiciensfrançais ou italiens qui y faisaient la loi, y imposaient leur style, et avaienttoutes les faveurs. J'ai raconté ailleurs1 un roman de J. Kuhnau : LeCharlatan musical, paru en I7o°s0°5 dont le héros comique est un de cesaventuriers, Allemand celui-là, qui se fait passer pour Italien, afin d'ex- ploiter le snobisme de ses compatriotes. C'est le type de ces Allemandsd'alors, qui reniaient leur nationalité, pour participer à la gloire d'êtreVelches.Dans les vingt premières années du XVIIP siècle, on commence àsentir un changement dans les esprits. La génération musicale qui entoureHaendel, à Hambourg, Keiser, Telemann, Mattheson, —ne va pas enItalie ; elle y met son orgueil, elle commence à se rendre compte de saforce. Haendel lui-même se refusait d'abord à faire le pèlerinage italien ;au temps où il écrivait son Almira, à Hambourg, il affectait un granddédain pour la musique d'ltalie. La ruine de l'opéra de Hambourgl'obligea cependant à faire le voyage classique ; et une fois qu'il fut là-bas,il subit le charme de la Circé latine, comme tous ceux qui l'ont une foisconnue. Toutefois, il lui prit le meilleur de son génie, sans altérer songénie propre ; et sa victoire en Italie, le triomphe de son Agrippina àVenise, en 17°8&gt; eut un effet considérable pour le relèvement de l'orgueilnational ; l'écho en fut immédiat dans toute l'Allemagne. Encore pluspeut-être, le succès de son Rinaldoà Londres, en 1711. Qu'on y songe :voilà un Allemand du Nord, qui, de l'aveu de toute l'Europe, avait vaincules Italiens sur leur propre terrain ! Les Italiens eux-mêmes l'avouaient.Ses partitions italiennes de Londres, on les jouait aussitôt en Italie. Lepoète Barthold Feind, en 171 5, ne manque pas d'apprendre à ses compa- triotes de Hambourg que Haendel était appelé par les Italiens "del nostro secolo"... " Rare honneur,ajoute-t-il,ainsi traité par un Italien ou un Français, ces messieurs ayant Phabitude de semoquer de nous."Aussi, avec quelle rapidité et avec quelle violence le sentimentnational va-t-il se réveiller en musique, dans les années suivantes ! En1728, c'est le Musikahsche de Mattheson, qui crie :Barbari !"" Qu'on interdise le métier aux Velches qui nous enveloppent, de l'Est a r Ouest, etquon les renvoie, par-dessusle fourneau de l'Etna !"En 1729, Martin Heinrich Fuhrmann lance de fameux pamphletscontre l'Opera-Quarkitalien.Surtout, Joh. Adolf Scheibe relève inlassablement la fierté nationale.En 1737-40, dans son Critischer Musicus. En 1745, il dit que Bach,Hasndel, Telemann, Hasse et Graun, " pour la gloire ne notre patrie fonthonte (BESCHAMEN) a tous les autres compositeurs étrangers, quels quils soient...Nous ne sommes plus des imitateurs des Italiens, ajoute-t-il ; bien plutôtpouvons-nous nous vanter que les ItaliensAllemands... Oui, nous avons enfin trouvéne nous avait jamais encore offert le mod{d'un Hasse, à un Graun) est une œuvr (DEUTSCHENWITZES) ; aucune autre nation ne pourD'ailleurs, les Allemands sont depuismusique instrumentale ; et ils ont conservé cette maîtrise. "De même parlent Mizler et Marpurg. Et les Italiens eux-mêmess'inclinent devant ces arrêts. Antonio Lotti écrit à Mizler, en 1738 :" Miei compatrioti sono genii e nonsi trova in Germania." 1On voit le changement de front qui s'est produit dans la musique.Il y avait eu d'abord la période des grands Italiens triomphants enAllemagne ; puis celle des grands Allemands italianisés : Haendel,H asse. Et maintenant, voici le temps des Italiens germanisés : Jommelli.Même en France, où l'on restait beaucoup plus cantonné dans sonart, sans trop suivre ce qui se passait en Allemagne, on se rend comptede la révolution qui s'opère. Dès 1734, Séré de Rieux a enregistré lavictoire de Hasndel sur l'ltalie :Flavius, Tamerlan, OthAdmet e, Siroé, Rodelinde, et Richard,Eternels monumens dressés a sa mémoire,Des Opéra Romains surVenise lui peut-elle opposer un rival ? 2Grimm, qui était un snob et se fût bien gardé d'afficher une parenté qui aurait pu lui nuire dans l'opinion, ne manque pas, dans une lettrede 1752 à l'abbé Raynal, de se dire glorieux d'être le compatriote deHasse et de Haendel. Telemann est fêté à Paris, quand il y vient en1737. Hasse n'est pas moins bien reçu, en 1750, et le Dauphin le charged'écrire le Te Deampour l'accouchement de la Dauphine. J. Stamitz faittriompher à Paris ses premières symphonies, vers 1754-5. Et bientôt,les journaux français écraseront Rameau sous la comparaison des sym- phonistes allemands. Ou plutôt, comme ils disent : " Nous ri aurons pasl'injustice de comparer les ouverturesF Allemagne nous a données depuis douze "1La musique allemande a donc reconquis sa place, à la tête de l'arteuropéen ; et les Allemands le savent. Dans ce sentiment national, tousles autres différends s'effacent, tous les artistes allemands, à quelquegroupe qu'ils appartiennent, se donnent la main ; l'Allemagne les unit,sans distinction d'écoles, dans une même reconnaissance patriotique. Lapoésie de Zachariâ, que je citais tout à l'heure, nous montre, vers lemilieu du siècle, les chefs de la nouvelle école et les chefs de l'anciennegroupés, pour la gloire de l'Allemagne, dans ce qu'il appelle le Temple deF Eternité."... Avec un joyeux ravissement, lates d'artistes, et elle bénit leurs noms,dans les bornes de cet étroit poeme, maimmortelles sur les piliers du Teînple de /'Eternité... O Muse de /'Allemagne,revendique V honneur d'avoir ceint tes teune multitude de maîtres, plus nombreuxWelschland... "Le classement de ces maîtres par Zachariâ est bien différent de celuique nous avons l'habitude de faire, aujourd'hui. Mais ils sont presquetous là ; et il se dégage de l'ensemble de leurs gloires une fierté enivréede la puissance musicale de l'Allemagne.Ce n'est pas seulement l'orgueil des artistes qui est exalté, c'est leurpatriotisme. On écrit des opéras patriotiques. 2 Même dans des cours oùrègne l'italianisme musical, comme celle de Frédéric II à Berlin, on voit un C. H. Graun chanter les batailles de Frédéric : Hochkirchen, Ross- bach, Zorndorf, soit en sonates, soit en scènes dramatiques. 1 Gluck écritson Vaterlandslied(l766) et son FLsur des paroles deKlopstock. Bientôt le jeune Mozart, dans ses lettres frémissantes, inju- rieuses, écrites de Paris (1778), où il traite les Italiens de " canailles,...d'infâmes gnedins", et les Français d' et de " jécrira :" Mes mains et mes pieds tremblent de F ardent désir d 1 apprendre auxFrançais a connaître, a estimer et a craindre 2Ce patriotisme surexcité, qui, à certains points de vue, est fâcheuxet un peu attristant chez de grands artistes comme Mozart, en les rendantgrossièrement injustes pour le génie d'autres races, a du moins ce bienfaitde les faire sortir de leur individualisme orgueilleux ou du dilettantismeénervé qui se satisfait de soi et de quelques cénacles. Dans l'art allemand,dont l'atmosphère était raréfiée, et qui eût péri d'asphyxie, s'il n'avait eudepuis deux siècles, pour respirer, la foi, il fait rentrer le grand air. Cesmusiciens nouveaux n'écrivent pas pour eux seuls, ils écrivent pour leurpatrie, ils écrivent pour tous les hommes.Et ici, le patriotisme allemand se rencontre d'accord avec les théoriesdes " philosophes " du temps : L'art ne doit plus être l'apanage d'uneélite, il est le bien de tous. Tel est le de la nouvelle époque ; et onl'entend répéter sur tous les tons :" Qui peut être utile a beaucoup^dit Telemannseulement pour un petit nombre.""....Wervielen ntitzen kan,Thut besser als wer nur furwenige was schreibet..."Or, pour être utile, poursuit Telemann, il faut être aisément com- pris de tous. Par suite, la première loi est d'être simple, facile, clair."Je me suis toujours attaché a la facilité, dit il. La musique ne doit pasêtre une peine et une science occulte, une espece de magie noire...Mattheson, écrivant son Voll\ommene Kapellmeister, (1739), qui estcomme le code du style nouveau, l'Art Musical de la nouvelle école,demande qu'on mette le grand art de côté, ou du moins qu'on le cache :il s'agit d'écrire difficilement de la musique facile. Il dit même que lemusicien doit chercher, s'il veut faire une bonne mélodie, à ce que le thème " ait un je ne sais quoi que tout le (Naturelle- ment, il ne s'agit pas de formes déjà employées, mais qui semblent sinaturelles qu'on croie les connaître). Et, comme modèles de cetteLeichtigkeitmélodique, il recommande l'étude des Français.Les mêmes idées sont exprimées par les hommes qui sont à la têtede l'école berlinoise du lied,dont le Boileau fut le poète Ramier. Dans sapréface à ses Oden mit Melodiende 1753-5, Ramier qui, lui aussi, donneà ses compatriotes l'exemple de la France, où tout le monde chantaitalors, dit-il, dans toutes les classes de la société, écrit :" Nous autres Allemands, nous étud ;airs ne sont pas de ces chants qui passentfaut écrire pour tous. Nous vivons en so LIEDER,soient ni si poétiques que les belles chanteusesvides et si plats que les gensd^esprit ne pLes principes qu'il expose ensuite sont excessifs, et poussent la théoriejusqu'à l'extrême. 1 Ils n'en amenèrent pas moins une floraison du stylepopulaire, im Volkston ; et le maître le plus parfait du genre, le Mozartdu lied populaire, Joh. Abr. Peter Schulz dira, dans la préface d'un de sescharmants recueils im Volkston (Ï784) :" Je me suis appliqué a la plus gmême j'ai cherché a donner a toutes mesdéjà, a condition, bien entendu, que cette apparence ne soit pas une réalité. "Ce sont exactement les idées de Mattheson. A côté de ces mélodiesen style populaire, surgit une floraison incroyable de musique de société,Lieder geselliger Freude, DeutscheGesange, pour tout âge, pour tout sexe,pour les Hommes allemands (fur Deutsche Manner), pour les Enfants (furKinder), pour le beau Sexe (fur s Schone 2 etc. La musique estdevenue éminemment sociable.Aussi bien, les chefs de la nouvelle école ont-ils admirablement tra- vaillé pour en répandre partout la connaissance et l'amour. Voici lesgrands concerts qui se fondent. Dès 1715 environ, Telemann commençaità donner des auditions ouvertes, au Collegium Musicum qu'il avait fondé àFrancfort. Mais ce fut surtout à partir de 1722, à Hambourg, qu'il organisa des concerts réguliers, publics et payants. ïls avaient lieu, deuxfois par semaine, le Lundi et le Jeudi, à 4 heures. On payait 1 fl. 8 gr.d'entrée. Telemann y donnait des œuvres de toute sorte, morceaux instru- mentaux, cantates, oratorios. Ces concerts, fréquentés par les gens les plusdistingués de la ville, suivis de près par la critique, dirigés avec soin etavec ponctualité, devinrent si florissants qu'en 1761 on inaugura une bellesalle confortable et chauffée, où la musique était chez elle. C'est plus queParis n'a eu, jusqu'à ces derniers temps, la générosité d'offrir à ses musi- ciens. Johann Adam Hiller, maître de Neefe qui fut maître deBeethoven, Hiller qui fut un des champions du style populaire dans lelied et au théâtre, où il fonda l'opéra-comique allemand, contribua puis- samment, comme Telemann, à propager la musique dans toute la nation,en dirigeant depuis 1763 les Liebhaberkonz deLeipzig, d'où devaient sortir plus tard les fameux Gewandhauskonzerte. Nous sommes donc en présence d'un grand mouvement musical,qui est à la fois national et démocratique.Mais il a un autre caractère, qui est très inattendu : ce courantnational charrie une multitude d'éléments étrangers. Ce nouveau style,qui se forme au cours du XVIIIe siècle en Allemagne et qui va s'épanouirà la fin dans les classiques Viennois, est en réalité beaucoup moins purallemand que le style de J. S. Bach, qui l'était lui-même beaucoupmoins qu'on ne le dit généralement : car J. S. Bach s'était assimilé uneDartie de l'art de France et d'ltalie ; mais chez lui, le fond restaiti 7 7deuisch. Il n'en est pas de même avec les musiciens nouveaux. Larévolution musicale, qui s'est réalisée dans toute sa plénitude, à partir de1750 environ, et qui a abouti à la suprématie de la musique allemandesur le reste de l'Europe, était (si étrange qu'il semble, au premierabord) le produit de courants étrangers. Les historiens de la musiqueles plus clairvoyants, en Allemagne, comme M. Hugo Riemann, l'ontbien aperçu, mais sans trop s'y arrêter. Il faut y insister. Ce n'est pas unfait insignifiant ou accessoire que les chefs de la nouvelle musiqueinstrumentale allemande, les premiers symphonistes de Mannheim,Johann Stamitz, Filtz, Zarth, soient originaires de Bohême, comme leréformateur de l'opéra allemand, Gluck, comme le créateur du mélodrame et du Singspiel tragique allemand, Georg Benda. Cette fougue, cet élanspontané, ce naturel de la nouvelle symphonie est un apport des Tchèqueset des Italiens dans la musique allemande. Et ce n'est pas non plus unfait indifférent que cette nouvelle musique ait trouvé aussitôt son pointd'appui et son centre de rayonnement à Paris, où parurent les premièreséditions des symphonies de Mannheim, où J. Stamitz vint diriger sesœuvres, et eut en Gossec un disciple immédiat, en France, où d'autresmaîtres de Mannheim vinrent se fixer, Richter à Strasbourg, Beck àBordeaux. Ils l'avaient bien senti, ces critiques du Nord de l'Allemagne,hostiles au mouvement, qui qualifiaient ces symphonies de " symphoniesa la récente modeWelsche "1 et leurs auteurs demode, a Paris."2Ces affinités avec les peuples de l'Ouest et du Sud ne se font pasremarquer dans la seule symphonie. L'opéra de Jommelli à Stuttgart,comme le sera plus tard celui de Gluck, est transformé, revivifié parl'influence de l'opéra français, dont son maître le duc Karl Eugen luiimpose le modèle. Le Singspiel, l'opéra-comique allemand, a son berceauà Paris, où Weisse avait vu les œuvrettes de Favart, qu'il transplantachez lui. Le nouveau lied allemand s'est inspiré des exemples de laFrance, comme le disent expressément Ramier et Schulz, lequel écritencore des liedersur paroles françaises. Telemann avait reçu une éducationplus française qu'allemande. Il avait appris à connaître la musiquefrançaise, une première fois à Hanovre, lorsqu'il était au gymnase deHildesheim, vers 1698 ou 9, une seconde fois en 1705, à Sorau, oùil se nourrit, dit-il, "des œuvres de Let " s'applique presque entièrement a leur style, si bien qu'en deux ans il Jitjusquà 200 ouvertures françaises", une troisième fois, à Eisenach, patriede J. S. Bach, qui (retenons ce fait) était vers 1708-9 un foyer demusique française, grâce à Pantaleon Hebenstreit qui avait "chapelle du duc a la maniéré française",et y avait si bien réussi qu'à encroire Telemann, " elle surpassait l'orchestre célébré de l'Opéra parisien "Son voyage de 1737 à Paris acheva de faire de Telemann un Françaisen Allemagne ; et tandis que ses œuvres restaient au répertoire du ConcertSpirituel de Paris, lui, à Hambourg, faisait une propagande passionnéepour la musique française. Et n'est-ce pas un trait caractéristique de toute une époque que la tranquillité avec laquelle ce pionnier du stylenouveau écrit de lui-même, dans son Autobiographie de I729 :'* Quant a mes styles en musique, (il ne dit pas " les connaît. JDlabord ce fut le style polonais, puis le style français, et surtout lestyle italien ou fai écrit le plus de chosesJe ne puis, dans ces notes rapides, qui ne sont que l'annonce etl'esquisse d'un cours où chacune d'entre elles sera reprise à loisir, insistercomme je le voudrais sur certaines influences, en particulier sur l'influencepolonaise, dont on tient si peu de compte, et dont le style a cependantfourni nombre d'inspirations aux maîtres allemands d'alors.1 Mais ce queje veux dès à présent mettre en lumière, c'est que les chefs de la nouvellemusique allemande, bien que pénétres d'un sentiment national trèsprofond, étaient imprégnés des souffles étrangers, qu'ils avaient recueillistout le long des frontières de l'Allemagne, Tchèques, Polonais, Italiens,Français. Ce ne fut pas un hasard, croyons-le bien : ce fut un besoin. Lapuissante musique allemande avait a toujours eu le sang un peulourd. D'autres pays, d'autres arts (le nôtre par exemple), ont besoinsurtout d'aliments, de charbon dans la machine. Ce n'est pas le charbonqui manque dans la machine allemande, c'est l'air. La musique allemande,du XVIIIe siècle n'était certes point pauvre, elle était plutôt trop riche,encombrée de sa richesse ; la cheminée était bourree ; le feu risquait des'éteindre, sans les grands courants d'air que les Telemann, les Hasse, lesStamitz, ont fait entrer par la porte, par toutes les portes ouvertes deFrance, de Pologne, d'ltalie et de Bohême. Ce fut surtout l'Allemagnedu Sud, (le S. O. rhénan, Mannheim, Stuttgart ; et Vienne), quifut le foyer d'élaboration de l'art nouveau, comme on s'en aperçoit à lajalousie de l'Allemagne du Nord, qui en fut longtemps l'ennemie.2 Ai-je besoin d'ajouter que ce n'est pas dans la mesquine pensée dediminuer la grandeur ou l'originalité de l'art classique allemand de la findu XVIIIe siècle, que je veux montrer qu'il doit, pour une bonne part,son renouvellement à des influences ou à des éléments étrangers ? Ilfallait qu'il en fût ainsi, pour que cet art devînt rapidement universel,comme il advint. Ce n'est pas avec un esprit de nationalisme étroit etreplié sur soi-même qu'un art s'élève à la suprématie. Cet esprit le con- duirait, à bref délai, à périr de consomption, après s'être rongé soi-même.Pour qu'un art soit fort et vivant, il ne faut pas qu'il s'encapuchonnefrileusement, peureusement, dans une secte ; il ne faut pas qu'il s'abritedans une serre, comme ces malheureux arbres qu'on fait pousser dans unpot ; il faut qu'il pousse en terre librement, et qu'il étende librement sesracines, de toutes parts, partout où il y a à boire de la vie. 11 faut quel'esprit absorbe tout ce qu'il peut trouver de substantiel dans l'univers. Iln'en gardera pas moins les caractères de sa race ; mais au lieu que cetterace s'étiole et s'épuise, comme elle le ferait en ne se nourrissant que desoi, il y transfuse une vie nouvelle, et, par l'apport des éléments étrangers,qu'elle a assimilés, il lui donne un rayonnement d'universalité. Urbis.Orbis. Les autres races se reconnaissent en elle ; et non seulement elless'inclinent devant sa victoire, mais elles l'aiment, et elles s'y associent.C'est devenu la plus grande des victoires auxquelles puisse prétendre unart ou une nation : une victoire humaine.De ces victoires, si rares, un des plus beaux exemples est, en musi- que, l'art classique allemand de la fin du XVIIIe siècle. Cet art est devenule bien, le pain de tous, de tous les hommes d'Europe, parce qu'au fondtous y ont collaboré, tous y ont mis du leur. Si un Gluck, si un Mozart,nous sont si chers, c'est qu'ils sont à nous tous. Tous : Allemagne, France,Italie, ont contribué à les fabriquer de leur esprit et de leur sang. 1 Leçon d'ouverture du cours d'histoire de la musique, professé à la Faculté des Lettres de Paris,en 1909-191o. 2 1 "... Mais qui est ce vieillard, qui de sa plume légère, plein d'une ardeur sacrée, enchante le TempleEternel ? Ecouter ! Comme bruissent les vagues de la mer ! Comme les montagnes poussent des cris dyallégresseet des hymnes au Seigneur ! Comme un harmonieux Amen remplit d'un saint effroi Vâme pieuse ! Comme tremblentles temples du fracas religieux de VAlleluya ! Telemann, c est toi, toi, le pire de la sainte musique... " 1 Graun se nourrit à Dresde, des partitions de Keiser. Hasse professait encore, en 1772, son admirationsans bornes pour ce musicien, "un des plus grands, disait-il, que le monde ait jamais possédés, " quant àMattheson, il fut, en beaucoup de choses, le porte-paroles et le champion de Keiser. 1 II en avait beaucoup, au contraire, suivant son habitude : car on a vu, par les citations mêmede Telemann et par l'exemple de Keiser, qu'il avait des devanciers. 1 Bokemeyer fut même si soumis qu'il écrivit un petit traité de la mélodie, et l'adressa à Mattheson,afin que celui-ci le corrigeât.2 Haendel et J. S. Bach eux-mêmes ne sont pas restés indemnes de la contagion de l'opéra. Sansparler des 40 opéras de Haendel, j'aurai occasion de montrer dans un prochain ouvrage, combien sesoratarios, ses Psaumes, ses Te Deum ont d'éléments dramatiques. Quant à J. S. Bach, il est bien caractéristiquequ'il ait pris pour librettiste de ses premières cantates Erdmann Neumeister, qui écrivait dans unepréface qu'une cantate "nest autre chose qu un morceau d*opéra", et qui en fait introduisit en Allemagnela cantate religieuse en style d'opéra. En prenant parti pour ce genre de cantates dramatiques, avec récitatifet airs, Bach choquait bien des gens. On sait que les piétistes de Mûhlhausen, où il était maître de chapelle en1708, le forcèrent à démissionner, parce qu'ils étaient indignés par ses cantates trop frivoles, par son style deconcert ou d'opéra à l'église. On a noté des souvenirs des opéras de Keiser dans ses plus célèbres cantates.Est-il besoin de rappeler aussi ses cantates profanes, les unes mythologiques, les autres réalistes et bouffes,et le réemploi qu'il fit de fragments considérables de ces compositions dans ses œuvres religieuses ? Ilne voyait donc pas toujours de limite bien tranchée entre le style profane et le style religieux. MaisJ. S. Bach et Haendel étaient protégés contre l'excès du style d'opéra pour leur génie choral et contrapontique,qui s'accordaient mal avec l'opéra d'alors. 1 Je ne veux point dire qu'ils en furent les inventeurs. L'Accompagnâto remonte aux premiers temps del'opéra vénitien. Mais, à partir de Leonardo Vinci et de Hasse, (aux environs de 1725-30), ces grandsmonologues dramatiques, récités avec orchestre, se développèrent d'une façon inattendue et magnifique.2 Non pas que Métastase fût ennemi du récitatinjo stromentale. Il était un trop parfait poète-musicienpour ne pas en sentir l'effet dramatique. Dans une lettre à Hasse, du 20 octobre 1749, à propos de l'opéraAttilio Regolo, il note avec précision les endroits où les instruments doivent peindre l'état d'esprit du héros,accompagner ses réflexions, traduire ses hésitations intérieures, exprimer non seulement les paroles, maisl'âme qui, sous les paroles, sent parfois tout autrement qu'elle ne parle. En un mot, il reconnaît clairementle pouvoir qu'a l'orchestre de traduire la tragédie intérieure. Mais ce pouvoir même lui semblait inquiétant.La tragédie intérieure menaçait de déborder sur l'action ; la poésie était en danger d'être noyée par lamusique ; et Métastase, qui avait au sens si fin de l'équilibre de tous les éléments théâtraux, " la esattaproporxione dello stile drammatico proprio delVOpera ", comme dit Arteaga, devait tenir la main à ce que fûtstrictement limitée dans chaque acte la part de recitatwo con stromenti%3 Voir Lorenz Mizler : Musical. Bibl. 1740, Leipzig, t. 11. p. 13, cité par W. Kleefeld : Das Orchesterder deutschen Opéra, 1898. Voir aussi Mattheson : Die neueste Untersuchung der Singspiele, 1744, Hambourg4 Les ouvertures de Scheibe pour Polyeuctes ein Màrtyrer et pour Mithridates. Christ. Heinr. Schmid,dans sa Chronologie des deutschen Theaters, 1755, Leipzig, nomme cet essai, " une grande chose mémorablede Vannée. " Voir Cari Mennicke : Hasse und die Briider Graun als Symphoniker, 1906, Leipzig. 1 Tels les quatre concertos de Vivaldi, consacrés aux quatre Saisons, ou les concertos la Tempesta, laNotte, etc. Chacun des concertos des Saisons illustre un programme que lui trace un sonnet. Je renvoie àl'analyse du charmant concerto d'Automne, par M. Arnold Schering. (Geschichte des Instrumentalkon%erts,1905, Breitkopf). M. Schering a montré l'influence de ces oeuvres sur Graupner à Darmstadt, et surJos. Gregorius Werner, prédécesseur de Haydn à la direction de la chapelle du prince Esterhazy.- Le mot est de Telemann, en 1742.Sur les théoriciens français de "limitation " en musique, voir la thèse de M. J. Ecorcheville : De Lullià Rameau, VEsthétique musicale de 1690 à 1730.3 Aucun des critiques allemands, qui relèvent, soit pour la louer, soit pour la blâmer, la passion deTelemann pour les peintures musicales, ne manque d'en attribuer la cause à l'influence française. Et Telemann,tout le premier, revendiquait l'honneur de s'être fait en ceci le disciple de la France.1 Tel, cet Instrumental-Kalender en douze mois, par Jos. Gregorius Werner. Tout est traduit en musique,jusqu'à la longueur des jours et des nuits, qui, étant en février de 10 et de 14 heures, s'exprime par desreprises de Menuets en 10 et 14 mesures. M. A. Schering se demande si Haydn ne s'est pas souvenu deson prédécesseur dans ses symphonies de jeunesse : Le soir, Le matin, etc.0 Die Neueste Untersuchung der Singspiele, 1744. Mattheson suit ici les traditions de Keiser. 10. Fischer: Zum munkaliscken Standpunkte des Nordist hert Dichterkreises, (Samimclbândc «ler I. M. G.anvicr-mars 1904). 1 Voir surtout les travaux du grand musicologue, à qui revient l'honneur d'avoir remis en lumièreStamitz et son école, à Hugo Riemann dans ses éditions des Sinfonien der Pfal'&amp;bayerischen Sckule, et «lans sesarticles : Beethoven und die Mannheimer (Die Musik, 1907-8). 1 Allg deutsche Bibliothek, 1791, (cité par M. Mennicke, Hasse und die Bruder Grauri).2 Lettre de Telemann, à C. H. Graun, 15 déc. 1751.3 Autobiographie, citée par Nohl : Musikerbriefe, 1867, et par C. Mennicke. Le Roman comique d'un musicien allemand, (Revue de Paris, i juillet 1900). 1 Voir Cari Mennicke, qui inscrit cette phrase de Lotti en tête de son ouvrage, déjà cité : Hasse und dieBrftder Grann.3 Epître sur la Musique, troisième chant. 1 Mercure de France, avril 1772.2 Le plus célèbre est le Gûnther de Schivar'zburg de Ignaz Holzbauer, joué en 1770 à Mannheim. Maisdéjà Steffani ayant écrit en 1689 un Henrico Leone, qui fut joué pour l'inauguration de l'Opéra de Hanovre,et pour le cinquième centenaire du siège de Bardewick par Henri le Lion. Dans le même genre, il faudraitciter nombre d'œuvres de Schurmann, de Scheibe, etc. 1 On prétend que Graun mourut de chagrin, en apprenant la défaite de Frédéric II à Zùllichau (1759).2 A son père, 31 juillet 1778. 1 Que les mélodies soient accessibles à tous, et n'offrent pas de difficultés à apprendre ; qu'on en élaguetous les ornements vocaux, fioritures, et autres colifichets encombrants, qui viennent du style de l'Opéra ;que les mélodies aient tout leur sens et tout leur charme, même sans accompagnement, même sansaucune basse... etc.- Voir les lieder de Reichardt. 1 Allgemeine deutsche Bibliothek, cité par C. Mennicke.2 Hiller, 1766. 3 1 Telemann, qui connut surtout à Sorau et à Pleise la musique polonaise, " dans toute la vraie barbarebeauté", ne manque pas, avec sa franchise ordinaire, qui le rend si sympathique, de proclamer tout ce qu illui doit : uOn ne saurait croire quelle fantaisie extraordinaire.., quelqu un qui ptendrait des notes, pourrait, enhuit jours, faire provision d'idées pour sa vie entière. Bref il y a beaucoup de bon dans cette musique, si on saits'en servir... Elle ma rendu des services plus tard, même en maintes œuvres sérieuses... J'ai plus tard écrit dansce style de grands Concerts et des Trios, que j'ai habillés ensuite d un habit italien...M. Max Schneider a relevé des traces de cette musique polonaise dans les Sonates méthodiques zt. laKleine Kammermusic de Telemann. Ce fut surtout par 1 intermédiaire de la Saxe, dont 1 électeur était roide Pologne, que cette musique se répandit en Allemagne. Même un italianisant comme Hasse en fut touché ;il parle, dans une conversation avec Burney, de u cette musique polonaise, vraiment naturelle, et souventtrès tendre et délicate. **2 C'est même à cette inimitié et au silence obstiné que les critiques du Nord de l'Allemagne faisaient surles productions de Mannheim, que nous avons dû d'ignorer totalement celles-ci, jusqu'à ces temps derniers,bien qu'en fait, Haydn et Mozart et probablement Beethoven en soient sortis. SOUVENIRS INÉDITS DE FERDINAND HÉROLD UN MUSICIEN FRANÇAIS A VIENNE, EN 1815 F. Hérold. 1 Je pars de Venise le 17 mai 1815 à 5 h. du soir avec mon fatalpasse-port dirigé vers le Tyrol et la France. J'arrive à Mestre en bateauet le lendemain me voilà à 4 h. du matin emballé dans une mauvaisebarraque de voiturin. Nous passons à Trévise, à Valvassone, à SanDaniello, où j'ai une longue conversation avec un prêtre sur les affairesdu tems. (Je fais cette remarque parce qu'il ne haïssait pas trop lesFrançais.) Dans ces journées nous traversons avec quelque danger lefleuve Tagliamento qui était considérablement gonflé par les pluies,mais pour moi, cela ne m'effrayait guère : j'avais une bien autrepeur en tête. Plus loin, à Vissone, je trouve un aubergiste françaisd'Avignon : aux confins du Tyrol et de l'ltalie ! où diable va-t-il senicher. Enfin nous voilà à la Ponteba (21 mai), et je tremble commevous pouvez croire. Le tems qui était assez beau depuis quelques jourss'est couvert ce matin et il pleut depuis 2 heures. Je descends de voiture2 milles avant Ponteba, et je dois attendre jusqu'à 9 heures du soirqu'on vienne me dire si je puis entrer dans la Ponteba Italiana, sansdanger. Il est 1 h. 1/2 ; voyez si j'ai le temps de m'amuser. Il pleuttoujours et j'attends en me promenant. Je crois que c'est ici la situationla plus pénible de ma vie. Si je devais m'y retrouver, je crois que jeferais tout pour m'en débarrasser.Que je suis imprudent ! et combien je suis bête !Pour suivre un vain projet dont j'ai meublé ma tête,Aujourd'hui je me vois presque désespéré,Et peut-être demain je suis assassiné !O ma mère, pardon ! je fais couler tes larmes !Sans doute, en ce moment, tu trembles pour ton fils,Tu voudrais me revoir, tu ne sais où je suis,Et c'est moi, c'est moi seul qui cause tes allarmes ! Heureuse d'ignorer dans ce critique instantL'état où me réduit mon fol entêtement ! ! !Je parcours en tremblant des montagnes horribles ;Je crains du paysan les regards étonnés ;Les hommes aujourd'hui me semblent plus terribles ;J'erre seul au milieu d'un désert de rochers ;Le temps devient affreux ; mon sang bout ; le ciel gronde ;L'horizon s'est couvert d'obscurité profonde :La nuit vient ; de ces lieux elle augmente l'horreur :L'orage à chaque instant redouble de fureur :L'eau tombe par torrents au fond des précipices :Pour le jour de demain, ô grand Dieu ! quels auspices !Je fis ces vers dans un cruel moment, et plus ils sont mauvais, mieuxils peignent ma situation. Seul, dans un pays sauvage, abîmé par la pluie,un orage épouvantable : tous les paysans qui s'enfuient dans leurs cabanessont étonnés de voir là un individu habillé en muscadin, ne se pressantpas, ayant même l'air content: jugez de la figure que je faisais : je craignaiscomme le feu quelques questions de leur part : plusieurs me proposèrentde me conduire à Ponteba, croyant que je m'étais égaré au physique,tandis que ce n'était qu'au moral. C'est ainsi que je demeurai 7 heuresde suite. Je me rappelle qu'il y avait au milieu du chemin, une petiteéglise fermée de toute part où j'aurais bien voulu entrer : je me mettais àcouvert sous le bord du toit ; c'était le seul abri : je n'ai jamais tantsouffert, surtout quand je pensais au lendemain où il fallait passer unefrontière impassable, ou bien... j'étais au désespoir. Enfin arrive celui quidevait m'aider à tromper les gardiens, et avec lui je marche vers Ponteba.Le plan est qu'au milieu de la nuit, je dois avec le chef des contre- bandiers traverser un fleuve et faire un grand détour dans les montagnes,pour éviter de passer sur le pont où sont les sentinelles. Jugez si je peuxmanger ou dormir. Minuit sonne : je me lève et j'attends une heure. Jedescends; mon homme est prêt: il est effrayé parce qu'il a tant plu, qu'ilcraint qu'on ne puisse traverser le torrent ; je l'enhardis, nous partons.Arrivés au bord du fleuve, nous voyons qu'il est impossible de le traver- ser : il était crû du double : je m'offre de nager et d'arriver à l'autre bordà quelque prix que ce soit : impossible, parce que ce ne sont que desrochers et que la nuit est très obscure. Que faire : je frémissais. Monhomme me dit : il faut passer le pont. Nous partons : regardez-moi : ungrand manteau de paysan sur les épaules : sur la tête, un gros chapeau àleur façon : la mort dans l'âme. Voilà la douane italienne, personne; voici les guérites pour les soldats italiens. Je ne sais s'ils sont dedans ou non ;mais nous passons. Voici le pont : personne ; guérites allemandes, la pluiea chassé tout le monde ; douane allemande : o Dieu, voici un homme,il dort sous un banc ; je ne m'amuse pas à voir qui c'est, me voilà passé.Mon Dieu, je vous remercie. Nous marchons silencieusement, carmon homme m'avertit que de distance en distance, il y a des gardes pourles contrebandiers. Quel rôle fais-je en ce moment ?... La pointe du jourcommence à paraître et je commence à respirer (22 mai). Que je suisimprudent : me mettre en voyage au milieu de la nuit, par un temps hor- rible (il pleuvait toujours) avec un homme que je ne connais pas, quipeut m'assassiner sans danger, dans des gorges de montagnes : ce qu'il y ade mieux, c'est que ces réflexions, je les ai faites vingt fois depuis quej'étais résolu de partir. J'arrive dans le premier village allemand à 4 h.du matin ; tout dort : nous réveillons. Nous entrons dans une cabaneoù il n'y a qu'un vieux père qui dort et une jeune fille qui nous ouvrela porte ; nous demandons à nous mettre à couvert de la pluie et à boireet manger, en attendant le beau tems. Au bout d'une heure, je paie monconducteur, il me quitte et je reste seul avec la jeune fille. Je me gardebien de lui dire des galanteries ; car le diable m'emporte si je sais un motd'allemand et puis les bonnes fortunes Après avoirattendu longtemps, j'apperçois la voiture; j'y grimpe et me voilà presquetranquille pour une journée. Mais ce voyage devait être complet: à midiune soupente de la voiture casse et nous voilà bloqués sur la grande routeavec une pluie épouvantable. Mes compagnons se désolent : nous allonsà pied 2 milles et nous trouvons une espèce d'hôtellerie : nous envoyonsle padron et 2 garçons au secours de notre voiturin : ils raccomodentla voiture avec des chaînes et nous sommes encore une fois en route. Unmot sur le caractère allemand. Tout ce que j'ai vu jusqu'ici me confirmedans l'idée que j'en ai conçue depuis longtemps. Quand j'attendais cematin dans la cabane, le père sans méfiance dormait ; la fille, sans malice,raccommodait les chemises de son père. Voit-on cela en Italie? Quandnotre voiture cassa, nous envoyons 3 hommes pour la relever : ils font aumoins une lieue de chemin, ils travaillent 2 heures, ils ne demandentpresque rien pour leur travail, et quand nous voulons leur payer le boisque nous venons de brûler (car il faisait un froid du diable), ils se mettentà rire et croient que nous voulons les insulter. Voit-on cela en Italie?Depuis quelques jours que je suis en Allemagne, je ne trouve que franchise, honnêteté, confiance, bonhomie, et j'ai bien eu occasion del'éprouver! Trouve-t-on cela en Italie ? J'ai dit un jour à la princesseLetizia, qui voulait me persuader de rester toute ma vie à Naples :Madame, si vous étiez princesse d'un village d'Allemagne, je resteraistoujours à votre service, mais vous seriez reine de toute l'ltalie, que jevous prierais de me donner mon congé. Nous verrons si je change desentiments. Cependant notre voyage continue : j'arrive à je ne sais quelvillage vers midi : impossible d'aller en avant, tant la pluie est forte :nous perdons une demi-journée pendant laquelle j'eus une dispute trèsforte avec un de nos voyageurs, et c'est peut-être un bonheur pour moide n'avoir pas eu mon passe port en règle, car sans cela, je me portaissûrement à quelque violence. N'importe, nous verrons. Le lendemainnous remontons en voiture, malgré le mauvais tems, et le soir, nous voilàà Villach. Ici recommencent mes allarmes. Comme je savais que danscette ville on demandait les passe-ports, je descends de voiture, et me voilàentré et sorti de la ville : nous allons loger dans une auberge hors de laporte. A peine étions-nous montés dans une chambre, que voilà un soldatqui rapporte à mes compagnons leurs passe-ports et il demanderautre \ je deviens pâle, ne comprenant pas ce discours. Un de cesmessieurs lui dit : Quel autre ? Le soldat : Oui, l'autre, qui étaitdevant. Ah ! dit alors le voiturin, c'est le mien, et il cherche sonpasse-port. Il aurait eu peine à le trouver, car c'est moi qui l'avaisje ne sais par quel hazard dans ma poche : je l'escamotai et le lui donnaisans que le soldat le vit et je fus tranquille un moment. Le soldat part etrevient aussitôt après; ma foi, je crus que j'étais découvert et je m'enfuisdans les cours ; je me cache de remise en remise sans oser respirer : jereste sans mouvement pendant un quart d'heure : au bout de ce temsj'entends rire aux éclats l'aimable Mme Sessi, l'une de nos voyageuses;je me dis, le danger est cessé : je remonte et j'apprends que le soldat n'amis tant d'empressement que pour avoir un meilleur pour-boire. Je merecalme ; pourtant vous pouvez croire que je ne soupe ni ne dors tran- quillement. Mais tout ceci n'est rien, voici le plus beau : le lendemainaprès avoir échappé à tous les dangers vrais ou imaginaires, nous voilàle soir à Clagenfiirt que je n'oublierai de ma vie. Ecoutez : il pleut àverse, nous sommes à un mille de la ville, je descends à pied afin de traver- ser sans qu'on m'interroge. La ville est très grande, me voilà au milieu ;le chemin se détourne, je ne sais plus où aller ; il n'y a personne dans les rues à cause du tems : la voiture est très loin derrière moi et je l'ai per- due de vue ; je l'attends, elle n'arrive pas ; la nuit vient, je n'ose pasentrer dans les maisons demander mon chemin, parce que ne sachant pasla langue, on peut concevoir des soupçons et adieu le voyage. Que faire ?Je marche et m'égare davantage : enfin je trouve une porte de la ville :je ne vois que des barraques ; je cherche partout la voiture, rien : il étaitdéjà 9 h. 1/2, je frappe à une porte de paysan pour demander à mangeret à dormir : je les effraie ; ils me prennent pour un déserteur, et un grosnichts est leur réponse. Je frappe à une autre porte : un bien plus grosnichts, à une troisième et je dis que j'ai de l'argent, que je suis hon- nête et que j'ai perdu la voiture ; je ne sais s'ils comprennent ou non,mais ils me ferment la porte au nez et me voilà de plus belle à la pluie.Comme cette pluie dure depuis 5 jours sans discontinuer, les routessont affreuses et je ne puis faire un pas sans entrer dans l'eau jusqu'àmi-jambe. Il me fallait du courage: je prends mon parti, j'avance dansla campagne, je cherche un abri ; je suis plus d'une heure sans en trou- ver : enfin j'aperçois quelques planches; je me traîne jusque-là. Ce sont3 ou 4 vieilles planches percées, soutenues en l'air par des bâtons ;dessous il y a un peu de foin : me voilà enchanté, voilà ma maison, voicimon lit : je regarde à ma montre, il est dix heures : il faut que je reste làjusqu'à demain 4 h. du matin : il le faut. Je me souviendrai de la nuitdu 24 mai 1815.Si Dieu favorisait nos folles entreprises,L'univers n'entendrait parler que de sottises.Je voulais pour passer le temps faire des vers ou composer une sim- phonie, mais je n'étais pas en train. Figurez-vous mon état. J'étais touttrempé. J'ôtai mon habit pour tâcher de me sécher ; j'ôtai mes bottes : ilfaisait très froid, je maudissais mon existence et ma folie. Ce n'était pasassez d'avoir joué à la Ponteba le rôle du comte d'Albert ou d'Armanddes Deux Journées, il fallait par mon imprudence risquer d'attraper uneforte maladie... et quelles idées me passaient par la tête ! Demain trouve- rai-je la voiture ? ne serai-je point arrêté ? pour qui me prendra-t-on ?O mon Dieu, quelle situation ! Enfin le jour paraît ; il pleut encore :je quitte mes planches ; je cherche la voiture, rien : je demande le cheminde Friesach et je me mets en route, en marchant le plus lentementpossible: je ne vois rien venir. Je roule déjà dans ma tête le dessein d'allerà pied jusqu'à Vienne. Je fais à peu près 6 lieues. La pluie avait cessé au lever du soleil. Il est à remarquer que depuis 5 jours il pleuvait sans dis- continuer, ce qui étonnait nous et tous les habitants. J'arrive bien las àun village dont je ne sais pas le nom, la situation était superbe. Je merepose et je réfléchis. Il était midi. Le voiturin doit arriver bientôt ; jevais attendre 2 heures ; j'attends, rien ; passent encore 2 heures, rien. Quefaire ? Dois-je continuer ma route à pied ? Pour aujourd'hui je me senstrop fatigué : j'ai passé la nuit debout, je n'ai vécu que de pain et de biere.Je me décide à attendre encore jusqu'au soir, et le lendemain de continueren avant. La nuit vient ; point de voiture. Je traverse le village, en deman- dant à loger dans les auberges que je rencontre ; partout on me refuse etce n'est pas étonnant : un individu seul, sans effets, ne sachant pas la langue,n'ayant pas du tout bonne mine. Je supporte mon sort avec patience.J'arrive à une cabane où enfin l'on veut bien me faire cuire un peude viande : ce souper me paraît divin quoique ce fut détestable. Je paiebien, après quoi je demande si l'on n'aurait pas un lit : mon argent avaitfait effet. Il n'y avait vraiment pas de lit, mais on m'offre la moitié decelui d'un des paysans de la maison ; j'accepte et je monte me coucher.Pendant que j'ôtais mes bottes, voilà le padron qui vient me demandermon passe-port. Quoique je ne comprenne pas l'allemand, j'entends par- faitement ce qu'il veut, je feins de ne savoir ce qu'il dit et le bonheurveut qu'il se contente de savoir que je vais à Vienne. O mes chersAllemands, je me reproche bien de vous avoir trompes ; vous etes si bonsque vous ne pouvez même pas soupçonner le mal. Mon homme descend,je me couche dans un lit bien sale, dans un grenier ou les fenêtres neferment pas ; c'est égal, me voilà endormi. Au milieu de la nuit je meréveille ; il me semble que je viens d'entendre du bruit. Ah, ah, moncamarade de lit se remue, il cause avec une jeune fille dont la voix estfort douce : je ne sais ce qu'ils disent, mais cela mal air bien tendre.Mon drôle se lève et va à l'autre coin du grenier ; je n'entends pluscauser, pas même soupirer : ma foi, mes bons amis, bien du plaisir : jeme rendors. Le lendemain à la pointe du jour, je me leve sans reveillermon voisin, j'ai la curiosité d'aller regarder celle dont j'ai entendu lavoix : elle n'est pas trop mal. Je descends du grenier, je paie et je pars.Je retourne dans le village pour voir si le voiturin n'est pas venu, rien :je me remets en route, décidé à marcher jusqu'à Vienne. Je passe àFriesach, ville fortifiée, sans aucun inconvénient ; à une lieue de la, j apper- çois une barrière comme il y en a à tous les villages d'Allemagne et ou les voitures payent. Jamais on ne m'avait rien dit à ces barrières : jepasse fièrement. Au bout de quatre pas on m'appelle, je frissonne. Oùallez-vous ? A Neumark. Votre passe-port ? Le voici. Je me dis en moi- même : la comédie est finie, me voilà pris. " Pourquoi n'est-il passigné à Villach ? à Klagenfûhrt ? J'étais à pied, personne ne m'a riendemandé. Avez-vous quelques papiers qui prouvent votre état ? Voici des lettres. " J'avais justement une excellente lettre de recomman- dation écrite en allemand. Après un quart d'heure de difficultés, aprèsavoir examiné tous mes papiers, ils me signent mon passe-port et mesouhaitent bon voyage. J'appelle cela une échappée miraculeuse.Quand je fus sorti de là, je réfléchis que j'étais un fou de vouloir aller àpied, qu'il pouvait m'arriver quelqu'accident, etc., etc., qu'au moinsétant avec la voiture, on prendrait toujours attention à moi: il fallait doncattendre ;il était 11 h. 1/2 ;la voiture ou devait être arrivée de la veilleau soir, ou dans le cas d'accidents, ne devait arriver que ce soir : j'attendsen me damnant jusqu'à 6 heures du soir ; alors, impatienté, je vais jusqu'àNeumark, puis je reviens, puis je jure, et jamais de voiturin ; il est inu- tile de vous dire que j'étais désespéré. A toutes les voitures qui passent,je demande comme je peux s'ils n'ont pas vu en route une voiture à 3chevaux : toujours non. Enfin à 8 h. 1/2 arrive une poste qui allait trèsvite ; je la fais arrêter et fais ma question accoutumée. Oui, dit le postil- lon, il y en a une qui est arrêtée à 2 h. d'ici. En Allemagne on comptele chemin par heure. Les renseignements qu'il me donne sur la voiture,me confirment dans l'idée que c'est la nôtre : ce fut un des plus heureuxmoment de ma vie. Je cours à la voiture et, en effet, à une lieue 1/2je la trouve arrêtée à une mauvaise auberge où elle devait passer la nuit.Quand mes compagnons me revirent, ils furent épouvantés. MmeSessi, dont je parlerai plus tard, me dit qu'elle craignait que de désespoirje ne me fusse jetté à l'eau. Je n'ai pas été jusque là, mais... j'étais bienagité. Voyez mon bonheur : cette énorme pluie qui nous avait tant épou- vantés par sa durée de 5 jours, avait cessé la veille au matin, que j'étaisà pied, et elle recommença quand j'eus retrouvé la voiture. Le lendemainje n'ai que de légères craintes. Le soir nous rencontrons dans un villageune troupe de paysans qui étaient tous à genoux en plein air autour d'unpetit autel. Ceci nous rappela la simplicité des anciens. Après Limme,notre essieu se rompit. Après Judenburg, une roue cassa.— Mais j'ai oubliéde vous dire ce qui avait retardé la voiture d'une journée. Le voici : en sortant de Klagenfiihrt, une roue s'était rompue, et nos messieurs avaientpassé toute la journée dans l'auberge, tandis que moi je me désolais sur lagrande route. Enfin, sans aucun accident j'arrivai à Neustadt, où j'en fusquitte pour la peur, et de là à Vienne. En entrant dans cette ville, je mecrus soulagé d'un grand poids. C'était le 31 mai 1815. Enfin m'y voilàavec tous mes effets, mais où loger?... Mes embarras ne sont pas prêtsd'être finis. Je suis dans un mauvais hôtel dans le fauxbourg, je ne saisce qu'on voudra faire de moi. Je travaille depuis 2 jours pour monaffaire et je n'ai encore rien : comme j'ai fait une chose contre leslois, chacun craint de me protéger. Mes recommandations me sontpresque inutiles. Enfin, le dernier moyen qui me restait, je l'ai employéhier; j'ai été chez M. Salieri. Je l'ai supplié de s'interresser pour moi. Jelui ai conté mon voyage. Au premier moment, il a été dur, il ne voulaitse mêler de rien : enfin il s'est laissé toucher et m'a mené le soir chezle prince Tailleyrand, auquel j'ai fait mon récit. Celui-ci me dit : Voilaun voyage tout à fait français. Nous arrangerons votre affaire. Ce matinje vais voir ce qui arrivera. Il faut implorer les secrétaires !...Depuis 9 heures je suis en course ; M. le secrétaire m'a fait revenir4 fois et la quatrième m'a dit qu'il n'avait rien à faire. Alors j'aidemandé à reparler au Prince. De suite M. le secrétaire m'a fait unelettre pour la police où je vais aller quand j'aurai dîné, ce qui ne sera pasbien long ; en attendant, au diable M. le secrétaire ! ! !...O mon Dieu ! que je suis heureux ! après bien des craintes, despeines et des fatigues, je viens d'obtenir une carte de surete pour 15jours. M. le secrétaire en a eu l'air fâché et m'a bien assuré que des quele prince Talleyrand serait parti, on me prierait de déloger au plusvite. Le prince part demain; nous verrons si je le suivrai, comme ditM. le secrétaire. Je m'en vais me dépêcher de voir la ville, en cas qu onme refuse une prolongation ; mais j'espère bien qu'on me l'accordera : leplus difficile est fait, et puis, en tout cas...Je viens du théâtre Karthnerthor : c'est l'Opéra-Comique de cheznous. Je suis extrêmement satisfait. J'ai entendu Agnès Sorel, musique deGirowetz ; musique charmante, pleine de goût, de délicatesse et de science.L'orchestre est excellent, peu nombreux, peu bruyant. Les chanteurschantent juste, un ensemble parfait. Les morceaux sont un peu à la fran- çaise, c'est-à-dire courts, coupés... cela m'a fait un drôle d'effet, car voila2 ans 1/2 que j'entends des morceaux qui n'en finissent pas. Allons, je suis bien content de ma journée. C'est agréable pour moi de penser quec'est au premier des musiciens vivants, à M. Salieri, que je dois latranquillité dont je vais sans doute jouir longtems. Mes chers amis, jevais me coucher, je me souhaite une bonne nuit et à vous aussi.Mes commencements à Vienne ont été durs : voilà 6 jours quej'y suis et je n'y ai certes pas eu beaucoup d'agréments. La manière dontj'y suis venu n'est pas propre à m'y faire bien voir : mais c'est égal, meschers Allemands, je ne vous en veux point du tout : plus je vous paraissuspect, plus vous prouvez votre probité. Quand je m'examine, moi etmes actions, je vois que je méritais le jour de mon arrivée d'être chassésans pitié : c'était aussi sans doute l'avis de M. le secrétaire ; mais Dieumerci, à présent, je commence à respirer. Les personnes auxquelles jesuis recommandé commencent à me croire honnête homme et à me trai- ter avec amitié. Si la Police me permet de faire mieux connaître moncaractère, j'espère que je serai tout à fait bien dans quelque tems.Je viens de louer une jolie chambre dans le Graben, le plus beauquartier de Vienne. Elle me coûte trop cher, mais si je reste ici, jemettrai ordre à mes affaires. Actuellement je voudrais savoir des nouvellesde mes amis, de ma mère. C'est terrible d'être ainsi isolé ; espérons quecela ne durera pas bien longtems.Je sors du théâtre et il ne fait pas encore bien nuit. Au moins c'estun plaisir dans ce pays. On ne se couche pas trop tard. Ce n'est pascomme à Venise que le théâtre ouvre à dix heures. J'en tire un apperçutrès avantageux pour la société ; c'est qu'un oiseau qui serait très amateurpourrait entendre le spectacle d'abord à Vienne, et de suite à Venise.C'est très agréable. A propos, hier j'ai entendu Palmira, bel ouvrage dugrand Salieri. On y retrouve sa manière : tout pour la scène. Desmorceaux courts, bien coupés, bien vigoureux et souvent des phrasesdélicieuses. Il y a au commencement du deuxième acte un air de femmesublime qui m'a fait la plus grande impression. Ce soir j'ai entendu leBergsturtz, musique délicieuse de Weigl. Si cela continue, ça va bien,tout me paraît charmant.Il faut que je dise un mot de nos voyageurs. L'honnêteté françaiseexige que je commence par le beau sexe, quoique la personne de ce sexequi était avec nous ne prouve pas que ce soit le beau. Une tournure effroyable ; une figure on ne peut plus désagréable ; un énorme nez ; unebouche immensurable, des yeux bien creux, des dents jaunes, et aveccela un peu de barbe, voilà le potrait de notre aimable voyageuse. Pourson caractère, c'est autre chose. C'est une chanteuse de 6e classe. Elle aau double tous les défauts qui sont ordinairement l'apanage des utilités.Je l'ai défiée de dire un phrase sans jurer : elle n'a pas osé accepter ledéfi. N'ayant pas même l'idée d'une espèce d'éducation ; ne sachant pasécrire son nom, ne pouvant pas dire quatre paroles de suite qui eussentle sens commun. Mais elle a un talent qui rachète tous ses défauts ; untalent qu'elle possède au plus haut degré ! un talent qui la console detoutes les petites mortifications qu'elle éprouve, qui pour elle est plusprécieux que vingt mille livres de rente, qui lui donne la force desupporter les malheurs ! un talent enfin qui renferme en lui toutes lesautres sciences! Quel est donc ce talent ? Vous ne le devinez pas ? Ellesait parfaitement tirer les cartes. Cette aimable dame est sœur de lafameuse Sessi ; j'en fais compliment à madame leur mère. J'espère queje ferai plus ample connaissance et amitié avec l'un des deux voyageurs.Je ne parle pas du troisième parce que j'écrirais des choses qui nesont même pas bonnes à dire de bouche.Mais dans quelle diable de maison suis-je donc tombé ? Chaque foisque j'entre ou que je sors je rencontre une quantité de femmes, et puisdes femmes et toujours des femmes, et point d'hommes ! Hier en sortant,je vis toute la société à table : deux hommes et une quantité de femmes.Qui diable est-ce donc ? Est-ce que ma vertu serait en danger ? Serais-jedans une maison ?.. Pourtant la padronne m'a dit qu'elle a logé longtempsla gouvernante de je ne sais quelle princesse ; qu'elle loge en ce momentun gros négociant de Francfort. Mais pourquoi tant de temmes matin etsoir ? Demain matin je veux éclaircir cette affaire.Je suis trop heureux ! ma soirée d'aujourd'hui compense les peinesque j'ai eues depuis un mois. Comme un bonheur ne vient jamais sansl'autre, il était naturel que j'en eusse beaucoup à la fois et je serais uningrat si après avoir écrit mes chagrins, je n'écrivais pas mes plaisirs.i° J'ai rencontré un monsieur de la police qui se trouve justement le frered'un de mes amis de Naples, et qui m'a assuré que mon affaire n'allaitpas mal. 2° J'ai appris que toutes les dames que je voyais dans cette maison et qui m'effrayaient presque sont les filles de la vieille propriétaire ;que ces filles sont mariées et ont déjà d'autres filles, etc. : voilà l'énigme.30 J'ai reçu deux lettres de ma mère que j'attendais avec tant d'impatienceet où j'apprends quels encouragements les journaux me donnent pourl'avenir. 40 Une lettre m'apprend une chose qui intéresse mon côtégauche, et une autre qui m'annonce de l'argent. 50 On m'assure ce soirque demain on donne la Flûte enchantée. Je demande qui dans une soiréea eu plus d'agréments que moi ? Ajoutez que j'ai passé trois heures aupiano avec l'étonnant M. Salieri ; qu'il m'a fait lire plusieurs de sesouvrages et entr'autres des canons pleins de gaîté et d'esprit, dont pour laplupart il a fait lui-même les paroles et la musique. C'est un hommequ'on ne peut se lasser d'admirer. Je ne sais si c'est parce qu'en particulierje lui ai de grandes obligations, mais j'ai une sorte de vénération pourlui; ce qu'il dit est si vrai, si spirituel; à son âge il chante et accompagnefort bien. Il vient de faire une grande maladie où l'on craignait de leperdre. Heureusement qu'il se porte bien, et que nous espérons qu'il vivraencore longtems pour le bien de tous ceux qui l'approchent.je me promenais cette après-dîner au Prater avec M. Haensel, com- positeur. Il salue un monsieur qui passait. Je lui demande : Ce monsieurque vous venez de saluer est-il musicien ? Il me répond : C'est le frèrede l'empereur ! ! !On donne ici trop d'opéras français et sans la langue avec laquelleje suis en dispute, je me croirais en France. J'ai entendu déjà la Vestale,Jean de Paris, Joconde, Cendrillon. La Vestale n'est pas bien rendue : cebel ouvrage est fait pour une grande salle et perd beaucoup dans unepetite. On prend aussi la plupart des mouvements trop vite. Jean deParis est supérieurement exécuté par l'orchestre, mais voilà tout. Jocondeque je n'ai pas entendu à Paris, et dont les journaux et tout le monde ontdit tant de bien, ne m'a pas fait plaisir : peut-être ne prend-on pasbien les mouvements ; car des connaisseurs m'ont beaucoup parlé du4to du 2d acte et ce 4to m'a paru languissant ; il est vrai que jen'entendais pas les paroles, et cela fait beaucoup. Plus j'entends d'ou- vrages de M. l'abbé Girowetz, plus je suis admirateur de son talent :toujours doux, gracieux, d'une harmonie parfaite ; employant les instru- ments à vent avec un art infini : des idées fraîches. Son Agnès Sorel etson Augenartz m'ont enchanté. Dans ce dernier, il y a un petit air de ténor plein de feu de 30 mesures qui m'a fait le plus grand effet.Quoique je ne connaisse pas assez l'allemand pour pouvoir juger d'uneexpression, pourtant l'autre jour je me suis mis à rire comme un foudans l'endroit le plus pathétique de la Vestale ; dans le petit duo de lafin entre Julie et la Grande Vestale, vous savez que les deux dames finis- sent par ce mot : adieu, adieu. Le traducteur allemand a mis en consé- quence : lebewohl, lebewohl. Il m'a paru fort singulier que la GrandePrêtresse recommande à Julie de bien vivre, au moment où elle entre autombeau.Dans ce pays on aime et on admire mon cher et bon maître,M. Méhul, plus que partout ailleurs. J'ai déjà vu beaucoup de jeunesgens qui ont le projet de faire un voyage en France pour le voir et leconsulter ; et ce matin, dans la maison d'un conseiller où tout le mondeest musicien et où Haydn et Mozart étaient presque toujours, j'ai étéenchanté de la manière dont un très fort amateur de 50 ans m'en aparlé. Il le met sans exception au-dessus de tous nos compositeurs pourla hardiesse de son génie, son amabilité, sa science, etc., etc., etc. Aussiil me disait que pour à présent il croit que la France est au-dessus del'Allemagne pour la musique. C'est un Viennois de 50 ans qui m'a ditcela ce matin ! ! !Que je serais heureux si je pouvais un jour aider ma patrie à soute- nir la bonne réputation qu'elle commence à se faire en ce genre !Je sors de Kârthnerthor, où j'ai été avec M. Salieri. On donnaitJoseph de M. Méhul, remis au théâtre pour la. 3e fois ici. Ce queje disais il y a quelques jours de l'estime que l'on fait ici de ce grandcompositeur m'a été bien prouvé ce soir. Voilà 4 ans qu'on donne iciJoseph. La salle était pleine à 6 heures et comble à 7, ce qui n'arrive passouvent ici. Presque tous les morceaux ont été applaudis avec entou- siasme, et le duo de Jacob et Benjamin qui fait peu d'effet à Paris, a étéchanté 2 fois ce soir. Il est vrai que l'orchestre et les acteurs y mettenttout leur soin : on voit qu'ils ont un vrai plaisir à exécuter ce bel ouvrage.M. Salieri qui ne l'avait vu qu'une fois il y a 4 ans en a été bien contentet m'a bien félicité d'être élève de l'auteur. Ah ! serai-je jamais digne demon maître ? (A suiv 1 Le morceau qu'on va lire est extrait d'un journal que tint Louis-Joseph-Ferdinand Hérold, pendant unegrande partie de sa vie. Ce journal semble avoir été commencé au moment où Hérold, prix de Rome, partit pourl'ltalie : il est écrit dans des cahiers reliés ; la pagination en est continue. Plusieurs cahiers, dont le premier, ontété perdus ; quelques pages ont été arrachées dans les cahiers qui nous restent. Les fragments sauvés du journal,ainsi que des lettres et quelques autres écrits d'Hérold, seront publiés prochainement en un volume, par lessoins de son petit-fils, dans les éditions de notre Société. F. H. LES MUSIC-HALL ÉTUDE-ENQUÊTE Charles Clarisse. Voir le numéro de S. I. M. de décembre 1909 qui contenait citations ou interviews de Théo Varlet,Jean de Tinan, Rouzier-Dorcières, A. Brisson, Fursy, Willy. OPINIONS DE G. DE PAWLOWSKI, CURNONSKY, PRUDHON,COLETTE WILLY Toutes ces questions [le rôle joué ou à jouer par le café-concertet le music-hall ; leur valeur artistique etc...] furent résolues d'une façontoute positive par M. G. DE PAWLOWSKI. Le jeune, actif et brillantRédacteur en Chef de Comœdia se basa sur deux faits : le succès et l'exi- stence du fécond Inconscient :" Le café-concert et le music-hall ont évidemment un rôle à jouer puisque leursuccès est énorme ; quant à leur valeur artistique, elle existe ou n'existe pas,selon les cas : sur ce second point il serait vain de vouloir des réformes. L'atmos- phère de ces endroits est spéciale : il faut s'en nourrir l'esprit, se mettre toutentier en harmonie avec le cadre, bannir toute théorie et selon le mot deJean de Tinan que vous avez rappelé ne pas tomber dans " l'erreur communeet grossière d'apporter où ils n'ont que faire des procédés de critique littéraireclassique ". Il faut que tel tableau de revue présente un cachet artistique et ilne faut pas qu'une chanson de Dranem ait une signification trop précise outrop élevée : ce serait un contre-sens. Des établissements se sont perdus pouravoir voulu renouveler l'atmosphère qui leur était propre et à laquelle nousavaient accoutumé la tradition et le succèsCes considérations sont familières à M. de Pawlowski. Elles sontpleines d'un bon-sens perspicace et ont pour base une juste connaissancede ce qu'il faut bien appeler un peu pompeusement " l'âme des foulesElles lui ont servi à solutionner en son temps, d'une façon très exacte, laquestion du "nu au music-hall 1". " Y a-t-il scandale ? " demandait-il. C était la, en effet, le seul point litigieux. Comme il se résolvait par lanégative, les polémiques sombraient dans le ridicule.Mais nous restons sur le domaine des considérations générales.Monsieur CURNONSKY saura les adapter aux multiples contingences dontdépend la vie d un music-hall. Esprit charmant et divers, souple écrivain,M. Curnonsky donna, sur ce sujet à la Vie Parisienne, des pages qui sonta la fois dun lettre, dun psychologue et d'un metteur en scène. Pourlui, le choix de la couleur d une chaussette sur un maillot devient un pro- blème ; quant au maillot, toute la question se résume dans la suppression.Et il a bien raison. Quelques music-hall [entre autres la Cigale et laGaieté-Rochechouart] nous ont donné cette année en ce genre des résul- tats merveilleux. Myope, Curnonsky s'attache aux détails et sa vue d'ar- tiste voit immédiatement que tel geste manque de justesse, tel maillotd esthetique, telle couleur de goût. Il a des indignations véhémentes et deviolentes admirations. Il a horreur des chansons patriotiques et humani- taires mais il se délecte aux fantaisies de Boucot et aux " déshabillés d'art "de Spinelli. Et, là encore, il a bien raison...Je voulais, avant de commencer mes interviews d'artistes, interrogerun homme qui, par la situation qu'il occupe, ne semble pas devoir s'in- téresser spécialement à notre sujet et dont l'opinion n'en aurait été queplus curieuse. Je veux parler de M. JULES CLARETIE, Administrateur dela Comédie-Française. Et ce fut là toute une histoire. C'était le soirde la première de Sire ; je surpris M. Claretie en train de contemplerd'un œil atone les photographies qui se veulent suggestives et qui s'étalentà telles devantures du Palais-Royal... Comme il était sur le point d'entrerà son théâtre, M. Claretie m'accorda, pour quelques jours plus tard,l'entrevue que je sollicitais de lui et cela après m'avoir demandé le sujetsur quoi je desirais 1 interroger. Or, deux jours après, je reçus un mot,portant l'en-tête de la Comédie-Française et signé illisible, qui m'avertis- sait que je ne pourrais par voir M. Claretie mais que je serais reçu parM. PRUDHON. Cette façon de se dérober m'amusa. Livré à lui-même,M. Claretie avait ete trop loin et M. Prudhon devait mettre les chosesau point. Il fut d'ailleurs d'une courtoisie absolue. f * 'Ici, un temps, pour permettre à cette déclaration de m anéantir ; puis :" M. Claretie n a pas le droit d'avoir une opinion parce qu'il est Administrateurde la Comédie, qui est subventionnée par l'Etat ; s'il vous disait quelque chose,c'est comme si c'était le Ministre qui parlât ? "Ici, un sourire destiné à me faire comprendre tout le ridicule de cettesupposition." D'ailleurs, que voulez-vous que vous dise M. Claretie ? Qu'il aimebeaucoup le grand talent de Polin à qui il a fait jouer une pièce de lui ? Quejadis on allait entendre Thérésa parce qu'elle savait dire et chanter, ce que nousn'avons plus maintenant... "Ici je me levai :" Monsieur, je vous remercie. En dépit de ce que vous m'avez dit, j'ai moninterview..." " Comment ! s'écria M. Prudhon, je ne vous ai rien dit !Il ne faut pas me nommer !" " N'en croyez rien, répliquai-je ; le plaisir quej'eus à écouter vos déclarations ne sera égalé que par celui que j'éprouverai àles transcrire. " 1Et puis voici Colette Willy, à coup sûr, la figure la plus complexeet la plus remarquable qu'il soit donné d'étudier au music-hall.« Oui, j 'aime le music-hall, déclare Colette Willy en secouant les bouclesde sa tête fine à la bouche spirituelle et voluptueuse. Je l'aime presque contrele théâtre et cela pour des raisons multiples. Entre autres, le milieu théâtral medéplaît souverainement : promiscuités continuelles, haines et mesquineries, brr !...Le music-hall expose à plus de changements et de vagabondage ! Je suis decelles qui lui resteront fidèles ! "Enfin, puisque j'ai commencé cette première partie de mesinterviews en citant de vers du Soir Parisien du grand poète THÉO VARLET,on me permettra de la terminer en signalant une belle notation de bardue à ROGER ALLARD qui est un de nos plus remarquables "jeunes " avecLouis Mandin, Charles Vildrac et Joël Dumas. Tous ceux-là m'ontdéclaré préférer le spectacle du music-hall à celui de la dernière pièce àthèse ou de la banalité sentimentale. Et donc, puisque les soirs parisiens commencés au music-hall se terminent logiquement au bar annexé à cesétablissements, écoutez ce passage d'un long poème :... Et le whisky concentre en lui toutes les lampesDu comptoir luisant. Deux pailles, rayons d'or, trempentDans chaque verre. Une aile tiède qui vient battreNos tempes, tourne au plafond sans fin, sans fin... aileD'on ne sait quel oiseau buté contre un ciel bas... 1 II faut lire sur cette question Fouvrage documenté de M. Normandy, Le Nu à l'Eglise, au Théâtre etdans la Rue Le biographe de Jean Lorrain y montre une sûreté et une vaillance remarquables de penséeet de style. " Jeune présomptueux,s'écria-t-il, vous vouliez voir M. Claretie ! Vous pensiezque M. Claretie allait vous donner une opinion ! Mais [ajouta-t-il avec l'accentde la pitié] vous ne savez donc pas que M. Claretie n'a pas le droit d'avoirune opinion ? " 4 1 Je dois ajouter que M. Prudhon m'autorisa à démentir le bruit qu'ont fait courir deux de nos excellentsconfrères et qui rapportait que M. Claretie succéderait à Catulle Mendès comme critique dramatique duJournal dès la prochaine saison d'hiver : " Ce sont là, me dit M. Prudhon, des propos de mauvaises languesque lancent ceux qui en veulent à M. Claretie ou qui briguent sa succession LE MOIS Gaston Carraud. Hanslick et Bruckner. Silhouettes de Otto Boehler. Wagner offrant une prise a Bruckner. PARIS. Janvier. Le moment où nous changeons de millésime n'est point favorable àl'activité musicale. Au théâtre nous n'aurions à noter en ce premiermois si tragique de l'année, que la représentation de àl'Opéra-Comique. Il vaudrait mieux ne pas la noter. Ce mélo informeet injurieux, que nulle personne ouverte à la musique ne saurait entendresans se sentir tout l'être soulevé de mépris, avait déjà montré sa pauvregrimace à l'Opéra, avec un effet médiocre. Infiniment mieux présenté,comme vous le pouvez penser, par M. Albert Carré, il a été accueilli,à la répétition générale, avec indifférence ; à la " première ", avecscandale ; aux représentations suivantes, paraît-il, avec chaleur. Cinq ouvrages de l'école italienne moderne encombrant à la fois lerépertoire du Théâtre National de l'Opéra-Comique, vous estimerezpeut-être que c'est beaucoup, et même un peu trop ? Mais l'Opéra-Comique est encouragé en cela par les parlementaires qui rapportent lebudget des Beaux-Arts et, dit-on, par le gouvernement lui-même. L'ltaliecependant défend énergiquement son territoire contre la musiquefrançaise. Et ces choses sont beaucoup plus naturelles qu'elles n'en ontl'air. Pour les Italiens d'aujourd'hui, la musique n'est qu'une denréecommerciale : ils appliquent en conséquence tous leurs efforts à écoulerà l'étranger leur malsaine camelote, et à écarter de leur propre marchéles importations de qualité meilleure. Pour les Français au contraire, lamusique est un art : une chose donc à laquelle vous ne voudriez pas queni le pays ni surtout l'Etat prissent le moindre intérêt. Et pendant cetemps, un musicien admirable, un homme dont tout autre peuple seferait grande gloire, M. Albéric Magnard, retiré dans le fond d'uneprovince, produit œuvres sur œuvres, qu'il publie avec sérénité, sans quepersonne consente à les entendre. Bér se range à côté desur un rayon de bibliothèque : mais s'ébaudit au soleil de larampe. Dans les concerts nous ne trouverons rien à retenir, si ce n'estcette exécution de la Neuvième Symphonie de Beethoven au Concert Colonne,où pour la première fois nous avons réalisé à Paris, par nos propresmoyens, quelque chose de comparable aux exécutions de ces grandessociétés chorales étrangères, qui sont venues à diverses reprises nousémerveiller. Certes il nous reste encore à faire pour les égaler. Mais lesuccès obtenu, après cinq années seulement, par l'Ecole de ChantChoral dont M. Jean d'Estournelles de Constant est le fondateur, M.Gedalge, l'inspecteur, et M. Henri Radiguer, le directeur intelligent,ardent, et parfaitement dévoué, suffit à prouver que nous pouvons yparvenir. Continuons seulement à le vouloir bien, et à savoir y travailler.Le peuple de chanteurs qui couvrait la scène du Châtelet est déjà trèsmusicalement discipliné. Sans doute la qualité des voix progressera, parétude et par sélection : mais dès maintenant l'essentiel est acquis. L'exé- cution dirigée par M. Gabriel Pierné a été toute entière très remarquable;mais il semble que ce soit le chœur qui ait le mieux suivi son impulsion, et senti l'œuvre sans pareille avec le plus d'enthousiasme et de foi.Combien il s'est montré supérieur, tout au moins, aux professionnels duquatuor solo !Puisque le mois dernier nous avons été obligés de négliger lesconcerts, revenons un peu en arrière. Ce n'est plus trois séances qui nousappellent chaque dimanche à la même heure, mais cinq. Les ConcertsSechiari viennent de s'établir au Théâtre Marigny, et prospèreau Théâtre des Arts : son jeune orchestre s'assure, et si certains FestivalsBeethoven et Schumann nous ont paru un peu trop à la manière de nos" grands concerts ", d'autres programmes nous en ont très heureusementécartés. Celui de M. Catherine, par exemple, avec la symphonie deChausson ; et surtout celui de M. Bachelet, qui a dirigé la symphoniede Lalo, l'ouverture de Polyeuctede M. Dukas, la suite de deM. Pierné avec un sentiment de la forme et de l'âme de la musique,une sûreté et une habileté techniques, qui le placent désormais au rangde nos premiers chefs d'orchestre.Quant aux Concerts Colonne et Lamoureux, les voici déjà dans laseconde moitié de leur saison ; et rarement leurs programmes se sontsoutenus avec autant d'obstination dans le vieux, le banal, ou le médiocre.Ce qu'ils nous ont donné de considérable jusqu'ici, ce qui a pu leurcoûter un peu de peine, exciter un peu d'intérêt véritable, se résume dansla symphonie de M. Casadesus dont je vous ai parlé en son temps, et unesymphonie de Briickner, jouées toutes deux par M. Camille Chevillard.Pour un total de vingt huit concerts, au Châtelet et Salle Gaveau, avouezque cela est misérable.Le cas de Brûckner vaut bien quelque réflexion. Deux ans de suiteM. Hasselmans s'est vainement efforcé d'imposer à son public la huitièmesymphonie ; M. Chevillard vient de donner la septième, avec moins desuccès encore. Cependant, après avoir été dans son pays même la victimede dédains odieux, brebis expiatoire du wagnérisme, sur qui les généreuxbrahmines passèrent des colères qui n'osaient s'attaquer à Wagner lui- même, Anton Briickner, depuis sa mort, est mis par l'Allemagne aunombre de ses plus grands musiciens : c'est tout juste si certains admet- tent une distance de Bach et de Beethoven à lui. Il nous est impossibled'apprécier de loin ce qu'il peut y avoir de sincère ou de factice dans cettefaveur posthume. Brûckner a des thuriféraires dont le zèle ne connaît pas delimites, et risque de passer le but : car le sentiment de la réalité disparaît dans le rayonnement de leur ivresse. Une chose est certaine : c'est quel'influence de Briickner, dont l'œuvre commence à peine à atteindre lepublic, avait déjà fortement agi sur les symphonistes à la mode, quisurent faire leur profit de ses vastes ouvrages, avant de songer à enrépandre la connaissance. En vérité, cette musique répond assez bien àl'idéal et au gros goût de l'Allemagne mégalomane d'aujourd'hui. Nousignorons trop M. Mahler pour savoir si vraiment Briickner peut êtreconsidéré comme son prédécesseur direct. Mais M. Richard Strauss lui- même doit bien quelque chose à l'enflure fastueuse des symphonies duvieil organiste autrichien, à leur grandiloquence effrénée, à leur tapagehéroïque, à leur pesant badinage, à certains détails même de leur écriture,à leurs moyens accumulés, et surtout à cette sentimentalité déséquilibrée,qui paraît voulue chez l'auteur de Saloou qu'il sait tout au moins siintelligemment tourner à avantage pratique, tandis que l'ingénu Briickner la poussa bonnement jusqu'à mourir vierge, à soixante douze ans avecl'aide, il est vrai, d'une mysticité sincère.Né a Ansfelden en 1824, fils d'un très simple maître d'école de laHaute Autriche, usant toute sa vie aux fonctions | d'organiste, Brùcknera composé et c'est, avec quelques partitions religieuses, à peu près tout son œuvre neuf symphonies : il a désiré que la dernière, qu'ildédia au Bon Dieu, et laissa d'ailleurs inachevée, portât le chiffre dix aulieu du chiffre neuf, par respect pour la de Beethoven. N'est cepas à la fois nigaud, vaniteux et touchant ? Assurément il écrivit de lamusique pure, et il la conçut bien sous la forme monumentale. On hésitecependant à le classer parmi les purs symphonistes et les grands architectesde la musique : et quand on l'entend comparer, sous le prétexte de sacandeur et de sa piété, à notre César Franck son contemporain on nepeut que hausser les épaules. Entraîné par la réelle puissance de sontempérament particulier, et très évidemment anormal ; dominé par uneimagination, une sensibilité, surtout une naïveté colossales ; fascinéd'ailleurs par Richard Wagner, il a introduit dans la musique purel'élément dramatique : et tout dans ses symphonies, la pensée et la forme,et l'étalage même, aride et vide, d'une scolastique impitoyable, se résouten effets de théâtre, et se gouverne par le sentiment. Un sentimentdébordant, qui ne se gouverne pas lui-même. A peine se sont ellespesamment et comme confusément ébranlées ces départs ne sont passans grandeur ses idées s'échappent soudain en fanfares, en tumultesd'enthousiasme, en exclamations d'extase. On arrive bien à démêler parl'analyse les lignes élémentaires de la composition et du développementclassiques, mais boursouflées dans une telle méconnaissance des propor- tions, déformées par une modulation incessante et l'énormité de l'instru- mentation, surchargées par la longueur et la profusion des thèmes, aupoint qu'on ne les saisit pas à l'audition. Il est bien possible que la penséedu musicien se soit tracé un plan, mais si étendu et si lâche qu'on nepeut l'embrasser d'un regard. Et cette pensée n'est point capable de secontenir dans ce plan, ou bien elle y entasse tout ce qu'elle rencontre enchemin, et en donnant à tout la même valeur. On reconnaît un de cesesprits ou de ces cœurs généreux, mais inquiets et déréglés, qui sonttoujours en marche vers Tailleurs d'un idéal confusément rêvé, passionné- ment appelé, qu'ils touchent un moment avec des cris de délire, et quileur échappe aussitôt pour les entraîner plus loin.Devant ces symphonies turgescentes, où tout, jusqu'au viseau grandiose et qui en possèdent en effet le sentiment, l'impressiondominante reste d'impuissance et de maladresse. Elles sont solides peut- être, mais rien que par entassement de masses. Le plus bouillant de leursadmirateurs, M. William Ritter, ne les qualifie-t-i 1 pas de mastodontes musicaux ? La pauvreté des conclusions, quand elles prétendent à la force,est frappante. On ne comprend pas que Brùckner ait pu être traité degrand contrapontiste. Son écriture polyphonique est embarrassée et con- fuse ; son développement, non pas seulement scolastique, mais scolaire ;il abuse prodigieusement du trémolo ; il emploie constamment, et avecquelle raideur et quelle gaucherie, ce procédé du quidevient si puéril, quand il n'est pas commandé par l'idée même. C'estla musique d'un homme dont toutes les aspirations sont sublimes, maisqui est sans culture ; d'un homme profondément pieux, mais qu'éblouis- sent, comme les humbles, la pompe du culte, les tonnerres ou la voix célestedes grandes orgues, le magnifique et surabondant mauvais goût de certaineséglises, et non la grandeur propre de l'idée religieuse. Et la musique deBrùckner cependant, si mêlée et si mal ordonnée qu'elle soit, contient,dans les adagio particulièrement, des beautés émouvantes et majestueuses.Et sa sincérité reste admirable, jusque dans l'incontinence de sonrhétorique.Beautés néanmoins qui pourraient bien nous rester impénétrables, ànous autres Français, tout autant que, à l'opposé, les mornes perfectionsde Brahms. Brahms et Brùckner représentent les deux extrêmes manièresd'être du sens artistique et du sentiment intime le plus spécifiquementallemands. Nous ne distinguons pas en eux ce qui chez un Beethoven,un Schumann, un Wagner, non moins allemands, appartient cependant àl'humanité tout entière. Notre jugement, en somme, après une connaissancesi bornée de Briickner, doit rester provisoire. Ce qu'il nous faudrait,c'est qu'un des chefs d'orchestre qui lui ont dévoué une étude spéciale, etse sont fait en Allemagne même la réputation de le comprendre et del'interpréter avec une exactitude magistrale, vînt à Paris le faire vraimentconnaître. Mais le chef d'orchestre en tournée ne pense qu'à soi, et sonimprésario qu'à Beethoven ou à Berlioz, dont l'action sur la recette estplus certaine. Depuis deux siècles environ, ils reste entendu que l'Angleterre n'apoint de musique : et on ne peut malheureusement nier le fait. Mais lesAnglais estiment, avec quelque apparence de raison, qu'on exagérerait enconcluant de là qu'ils sont incapables d'en avoir. Pourquoi, en effet, leseraient-ils devenus, alors qu'ils possédèrent, au XVIe et au XVIIe siècles, une école admirable ; alors que la richesse de leur mélodie populaire etle goût du chant choral, goût naturel à la race entière, persistant, déve- loppé, si heureux en résultats, témoignent que cette race n'est point dutout inapte à la musique ? Le très long espace de temps pendant lequelelle a cessé d'en composer peut sembler inquiétant, il est vrai. Et je nepartage point l'opinion que le caractère particulièrement musical de lapoésie lyrique anglaise doive inspirer plus de confiance en l'avenir de lamusique anglaise. Au contraire, j'ai toujours pensé que la poésie n'étaitqu'une forme rudimentaire de musique, et l'importance qu'elle a prise enAngleterre pourrait bien prouver que cette forme rudimentaire convientexactement et suffit à l'instinct musical des Anglais.Les Anglais cependant ont fini par éprouver un désir efficacede produire aussi une musique qui leur appartînt. Le mouvement, com- mencé dans la seconde moitié du siècle dernier, s'est développé peu à peu,et la volonté impérieuse et tenace de ce peuple lui donne aujourd'hui uneactivité extraordinaire. C'est à Leipzig, naturellement, que les Anglaisont commencé par aller prendre des leçons, et l'originalité de leurspremières tentatives s'en est ressentie. Ils n'avaient d'ailleurs, par tempé- rament et par goût, que trop d'inclination à accepter la discipline men- delssohnienne. Mais ils semblent en ce moment assez disposes a s'endégager, et à se porter, non sans zèle, vers nous. Il existe à Londres, depuisplusieurs années, une Société des Concerts par qui tous les musi- ciens de notre jeune école, et jusqu'aux plus jeunes, sont aussi connus etappréciés en Angleterre qu'à Paris. Et voici qu'une société sœur, laBritish Concerts Society, se fonde à Paris pour y faire connaître toute laieune école anglaise.Le premier concert qu'elle a donné Salle Erard a été très sympathi- quement accueilli. On ne saurait dire cependant qu'il nous ait apporte desassurances bien précises sur l'état et la direction de cette école. Sans douteconvient-il, pour se former une opinion, d'attendre les concerts suivants,et de connaître un plus grand nombre de compositeurs et de compositions.C'est par un hommage à l'ancêtre Purcell que fut inaugurée la séance ;et son Evening Hymn est resté, il faut bien l'avouer, d'un voisinageécrasant pour sa descendance. Des lieder de MM. Elgar, Quilter, Somer- well, Landon Ronald, Hubert Bath, remarquablement chantés par Mrs.Swinton et remarquablement accompagnés par M. Yves Nat, on auraitpu mieux iuger, si les organisateurs du concert avaient pris le soin d'en faire distribuer aux auditeurs une traduction française. Dans l'ignorancecomplète de leur signification, la musique m'en a paru claire, assez large- ment mélodique en général, assez noblement expressive, toujours un peudans la même couleur, l'agréable Lullaby de M. Cyril Scott excepté, quimalheureusement souffre, surtout vers la fin, d'une fâcheuse banalité. DesV ariations^d'une variété et d'une abondance excessives, extraites d'unesonate pour piano de M. Benjamin Dale, et deux pièces importantes pouralto et piano; une Romance de M. Dale, et une Sonate de M. York Bowen,formaient la partie instrumentale du programme. Je comprends que laprésence d'un altiste aussi accompli que M. Lionel Tertis ait fait surgiren Angleterre toute une littérature pour un bel instrument, d'habitudeplus dédaigné ; mais quel que soit le talent de l'interprète, l'alto reste deressources bien monotones pour soutenir une composition développée.De Mendelssohn, ces divers ouvrages, où l'on sent toujours lemusicien qui n'a pas trouvé sa forme et son expression personnelles etles cherche en tous sens, gardent la carcasse classique et la complaisancede certaines mélodies un peu creuses, un peu filandreuses. Ils ont leursdéfauts, qui sont par exemple une grande difficulté à se décider à finir,et une incohérence spéciale, qui les porte instantanément de la mélancoliepuritaine aux pires clowneries de virtuoses. Mais ils ont aussi leursqualités, qui méritent bien notre attention. Ils sont vivants. Ils sontconsciencieux. S'ils nous paraissent en trop d'endroits inégaux à l'inten- tion qui les inspira, du moins cette intention reste-t-elle fort estimable.Dans une intéressante causerie préliminaire, M. Calvocoressi nousa expliqué que cette musique reflétait déjà complètement les caractéris- tiques de l'âme anglaise. Ce sont là de ces choses que nous ne pouvons,à moins d'une étude très approfondie, que difficilement distinguer, tantque l'artiste n'a pas trouvé une caractéristique musicale en correspon- dance avec sa caractéristique morale. Car c'est ce qui frappe dès l'abordl'étranger. Voyez nos comportements envers les Russes. Nous ne considé- rons comme vraiment russe que la musique si particulière des Mous- sorgsky, des Balakirew, ou des Rimsky-Korsakov. Mais en Russie ceux-làsont assez peu prisés ; et le véritable musicien russe, pour les Russes,celui qui exprime totalement l'âme russe, c'est Tschaïkowsky, en quinous ne discernons qu'un méchant métis allemand. Il semble que lesAnglais, d'après ce que nous en voyons et toutes proportions gardées, n'ensoient encore qu'à leurs Tschaïkowsky. Peut-être se reconnaissent-ils tout entiers, et un peu enfantins comme ils sont souvent, en cet art quine nous paraît point du tout particulier, parce qu'il n'est pas musicale- ment particulier. Et peut-être possèdent ils quelque Moussorgsky, quelqueBalakirew ignorés, qu'ils dédaignent de nous montrer, et en qui nousverrons un jour l'âme anglaise, parce qu'ils auront trouvé une musiquesingulière, qui nous paraîtra bien anglaise.M. Calvocoressi a encore comparé la longue éclipse de la musiqueanglaise à celle que subit la musique française depuis Rameau jusqu'àl'époque moderne. Mais d'abord notre éclipse se serait infiniment moinsprolongée ; ensuite il n'y a pas eu éclipse, à proprement parler. Si pendantcertaines périodes la musique française a suivi des voies qui nous paraissentaujourd'hui déplorables et dont nous aimons à détourner nos yeux, ellen'en a pas moins constamment subsisté, et subsisté en tant que musiquefrançaise. Et il faut distinguer entre les influences étrangères qui ont pul'asservir durant ces intervalles. Assurément Gluck, Spontini, Meyer- beer lui ajoutaient bien des éléments exotiques : mais ils subissaient enmême temps une profonde influence française. Ils avaient eux mêmeschoisi la France comme le pays où ils reconnaissaient le plus d'affinitéavec leur idéal, le terrain le plus favorable au développement completde leur personnalité. Ils s'y métamorphosaient. Ils étaient des naturalisés,esthétiquement et spirituellement. L'influence de Rossini au contraire qui d'ailleurs s'exerça sur le monde musical tout entier serait plutôtcomparable à celle, plus tard, de Wagner. Elle resta purement italienne,comme celle du maître de Bayreuth reste allemande. Encore y a-t-il bienquelque chose de français, et non le pire, dansL'Angleterre n'a jamais subi que ce dernier ordre d'influences. SeulHaendel s'y est sans doute un peu transformé : les autres, Haydn, Weber,Mendelssohn, Gounod, n'y sont venus qu'en étrangers, en invités, quidonnent le ton aux dilettantes, et passent, sans entrer en échange intimeavec la race. C'est là ce qui reste menaçant pour l'avenir musical del'Angleterre. Et si nous distinguons enfin chez elle une volonté très forte,nombreuse, sincère, agissante, de créer une école nationale, nous ne dis- tinguons que la volonté et pas encore le génie. Le génie cependant nesuit pas l'école, dans l'histoire de l'art : il la précède. Nous voyons mêmeque la condition première du génie est la spontanéité, et qu'il est génieprécisément parce qu'il se jette hors de l'école. Une autre école naît surses pas et bourdonne sur place vainement, jusqu'à ce qu'un génie nouveau survienne. Et à côté du génie, tout ce qui est école est comme rien.L'école, stérile vestale, est utile pour veiller la flamme sur l'autel. Maisce n'est point elle qui l'allume, et elle ne la veille pas toujours très bien.Et l'autel étoufferait sous la cendre, si le feu du ciel, dans un grand soufflede l'esprit, n'v descendait parfois. r 5 J I (Y A QTHNJ (.APPATTn UN INTERVIEW DE DON LORENZO PEROSI Gen. de Leva. Don Perosi vient d'obtenir à Naples un succès quicomptera parmi les plus beaux de sa vie. Il a dirigésa cantate " Dies Iste ", son " Salve Regine " et sessymphonies Rome et Florence. Notre correspondantparticulier a été assez heureux pour joindre le Maîtreet celui-ci, avec la meilleure grâce du monde, a bienvoulu lui confier ses impressions et ses projets. L'église de Santa Chiara,une des plus belles et des plus vastes deNaples, est déserte. Au fond de la grande nef, devant le maître-autel, onvient d'achever l'estrade sur laquelle doit se placer le nouvel orchestresymphonique que M. Carlo Clausetti, le représentant de la maisonRicordi à Naples, et directeur de la "Martucci" a organisé pour cet hiver. Les ouvriers sont partis et fra Paolo,le moine sacristain, les clefs dans la main, se dirige vers la porte, lorsque jeme présente.L'église va fermer, dit-il, que voulez-vous ?J'attends le MaestroPerosi, qui m'a donné rendez-vous ici.Entrez, alors répond le moine —. Il va venir dans un momentpour la répétition générale. Je vais ouvrir la grille du couvent d'oùpasseront les choristes et l'orchestre...Il me quitte et s'en va, clopin clopant, vers le couloir sombre quilonge, au dehors l'église.Je n'ai aucun rendez-vous avec le Perosi ; je commence àcroire que ma présence dans l'église, sera remarquée par quelqu'un etqu'on me mettra gentiment à la porte. Je prends mon courage à deuxmains et je passe derrière le maître-autel avec l'intention de me cacherjusqu'au moment propice, pour tenter une conversation avec le célèbreabbé, que M. Clausetti a convié pour l'inauguration de sa Société deconcerts en lui confiant la direction de la " Dies Iste Tandis que je m'approche du tombeau de Marie de Valois, premièrefemme de Robert d'Anjou, morte en 1331, une main se pose sur monépaule et une voix amicale :Comment, toi ici ? C'est le maestro Galassi, le directeur duCircolo Musicale Napolitano, qui a fourni ses élèves (plus de cent jeunesfilles et jeunes gens, dilettanti) pour les chœurs de la Cantata.—Je dois parler a don Lorenzo Perosi, et tu voudras bien meprésenter à lui.Mais, c'est impossible, mon cher ; Don Lorenzo Perosi n'est pasbien disposé à l'égard des journalistes, et, puis, ici, à ce moment, quandil va diriger la répétition ! Ni avant, ni après la séance tu ne pourras luiparler.J'insiste. J'ai une lettre de Paris à lui montrer et je me contenteraide quinze minutes, seulement !Bien, attends, il arrive et j'essayerai ; mais, je te prie, cache-toi.La répétition se fait à huis clos, et personne doit y assister. C'est l'ordre.L'orchestre se place ; les choristes aussi. Don Perosi, gai, souriant,son petit bâton à la main, se dirige vers l'estrade. Deux coups secs sur lepupitre ; la répétition commence.Sous la voûte sacrée de l'église les sons bruissent doucement dans unensemble d'harmonies simples, majestueuses. La mélodie s'élève noble,sévère, éclatante, délicate, ou dramatique, soutenue par l'orchestre leplus moderne.Don Lorenzo Perosi dirige, debout, les yeux dans les yeux desexécutants, qu'il anime par les expressions variées de son visage. Il sepenche à droite, à gauche ; il chante, tout bas, avec l'orchestre, portantla main gauche sur sa bouche dans les pianissimo, ou brandissant le petitbâton avec force, pour obtenir tous les effets qu'il désire. On le comprendparfaitement ; il est satisfait.La répétition est achevée ; don Lorenzo Perosi quitte sa place etgagne la sacristie. Il est fatigué, mais toujours souriant et enjoué.M. Clausetti et le maestro Galassi lui font compagnie lorsque je m'ap- proche pour lui présenter mes compliments et pour lui demander sesimpressions.Je suis très content me répond-il —. L'orchestre m'a comprisimmédiatement et il joue très, très bien. Je ne puis prétendre à mieux.Remarquez qu'il vient à peine de se constituer. M. Clausetti a résolu le problème de réunir en organisation tout à fait indépendante les instru- mentistes de vos théâtres.Etes-vous aussi satisfait de la masse chorale ?Oui, oui. Il est bien difficile d'obtenir dans le Salve Regmal'ensemble que vous venez d'entendre. Cette composition àprésente maintes difficultés. Je dois même convenir que les élèves deMaestro Galassi se portent à merveille. Vous verrez demain. Je crois quele public en sera content.On apporte les partitions et le Maestro Perosi sort de l'église. Jel'accompagne et je monte en voiture avec lui, pour lui faire part de mesintentions de journaliste.Ah ! merci, merci. Certainement, je me souviens des amis deParis et je vous charge de les saluer de ma part. Mais, un article ! Parmoi ? Je n'ai pas le temps. Et mon école de Rome et la direction desservices à la Chapelle Sixtine ! Comptez tous les jours que je disperse enconcerts, en voyages et vous verrez que je puis à peine me livrer à mestravaux de composition.Est-ce que vous préparez d'autres Oratorios ?—Je viens d'achever la symphonie intitulée A Messina et jetravaille, maintenant, à mon nouvel Oratorio " ",dont j'ai pris l'inspiration dans la livre de Job. Comme les précédents,cet oratorio a été écrit pour soprano, chœur et orchestre.Quelle partie du livre avez-vous choisi ?Le soliste commencera aux paroles :meae et le chœur continuera : Qui pour laisser au soprano :Nonne sicut lac mulcisti me.Puis, encore le chœur : vocemdicentem mihi et la voix du soprano sur le Credo quod redemptor précéderale Deus qui nos patrern et finira avec le Requiem aeternam.Cet oratorio ressemble-t-il aux précédents ?Non, au dernier seulement, comme durée: pas plus de trente-cinqminutes de musique.Et le genre, lyrique ou dramatique ?Que voulez-vous que je vous dise. C'est mon genre habituelavec un peu plus de douleur. Vous savez que Job a beaucoup souffert !...J'ai tâché, comme d'habitude, du reste, de donner libre chemin à lamélodie, la seule que le public de tous les pays aime entendre toujourset que je sente sortir de mon âme. Pardonnez-moi, Maestro, si je vous demande votre opinion surla musique moderne.Ce serait trop long à dire cela ! La musique que j'ai cultivée,cher Monsieur, a bien ses grands modèles : dans l'église Palestrina, dansl'Oratorio Bach et dans le théâtre Wagner. Généralement on fait unegrande confusion entre la musique sacrée et la musique religieuse. Lapremière est réservée aux fonctions rituelles de l'Eglise ; la seconde,au contraire, quoique inspirée par les livres saints, s'adapte aux exécu- tions symphoniques et chorales, soit dans les églises, soit dans les grandessalles de concerts.Et dites-moi, Maestro, vous ne pensez pas au théâtre ?Non, je n'y pense pas. Ce sont les journaux qui, de temps entemps, mettent en circulation ces bruits inconsistants.On a cru parce que vous aviez intitulé vos symphanies AFlorence, A Messina, et A Rome...Je vous comprends, n'insistez pas ; mais voilà justement ce qu'ilfaut bien expliquer. Mes symphonies n'ont aucun caractère religieux nipolitique. Elles sont de la musique pure et simple. Je me suis inspiré dela poésie de la belle ville de Dante et des fleurs, de la grandeur de laville éternelle, où je passe ma vie et qui est ma seconde patrie, et, enfin,de la pitié du désastre de Messine.Et, ensuite, que comptez-vous faire, Maestro ?Pour le moment je ne saurais vous le dire. J'ai des engagementset des offres auquels je n'ai pas encore répondu. J'ai accepté seulementdeux concerts à Paris. A Paris je retourne avec plaisir. J'y comptebeaucoup d'amis parmi les élèves du grand César Franck, auteurmalheureusement peu connu en Italie. C'est pour le 10 avril, je crois.Je vais diriger le Dies Iste et la symphonie Florence et Naples, puis, jedonnerai mon nouvel oratorio : In PaEt en Amérique ?Oui, on me demande aussi là-bas, mais, pour le moment, je n'aiencore rien décidé. J'ai refusé, ces jours-ci, un engagement de cent millefrancs. Ce n'est pas l'argent qui me tente, et, puis, c'est si loin !...La voiture s'arrête devant l'hôtel ; notre conversation est finie. 5 Don Lorenzo Perosi. Croquis de La Bella. LETTRE D'ORIENT M. Allix nous ayant adressé quelques réserves au sujet d'un article du R. P. T hibaut,paru dans 1' S.I.M. d'avril, nous avons cru bon de transmettre à l'auteur, à Odessa, la lettre denotre collègue parisien. Le R. P. Thibaut répondit à son tour à ces objections et nous sommesheureux de pouvoir aujourd'hui soumettre à nos lecteurs les pièces de cette savante polémiqué.Voici tout d'abord la lettre de M. Allix :Cher Monsieur,J'ai lu avec un extrême intérêt l'article du P. Thibaut sur le neï etla musique orientale. Mais il me met dans une singulière perplexité. Jesavais depuis longtemps que sur ce sujet si embrouillé des gammesorientales, les auteurs se contredisent entre eux ; si maintenant ils semettent à se contredire eux-mêmes que deviendrons-nous ? c est a enperdre la tête. D'après le P. Thibaut d'avril 1909 (5.1.M.) "la gammenaturelle turque ou orientale est la suivante : " Mais d'après le P. Thibaut de 1906 (Revue Musicale, lerIer février 1906)la même gamme était : (Elle provient d'une division de l'octave en 17 parties où ne figurent quele limma et le comma pythagoriciens) ; ici le ton mineur est remplacépar le double limma, qui est plus petit d'un chisma ; et le demi-tondiatonique ff est remplacé par l'apotome qui est plus grand du mêmechisma. (Le chisma est le très petit intervalle fffgf, qui est le rapportdu comma de Pythagore au comma syntonique).A qui devons-nous entendre? Pratiquement,la différence est insensiblevu la petitesse du chisma (moins de ëèoe d'octave ou de 5V de demi- ton tempéré mais elle a une importance théorique très considérable.Un peu de lumière serait à souhaiter. La confusion devient inextri- cable si l'on fait intervenir les diverses élucubrations de Raouf Yekta dansla Revue Musicale (printemps de 1907, et plus récemment encore). Cetauteur déclare être parfaitement d'accord avec son " ami " le P. Thibaut (celui de 1906 !!), qui seul, à son dire, aurait correctement exprimé lesintervalles de la gamme orientale. Oh ! parfaitement d'accord ! Seulementtandis que le P. Thibaut divise l'octave en 17 parties, lui, R. Yekta, ladivise en 24 ; à cela près ! Et l'on serait d'abord tenté de croire que cettedivision en 24 est le tempérament égal préconisé vers 1830 par MichelMeshaka de Damas et adopté, par ex., par Hornbostel lequel admet pourla gamme diatonique les intervalles que donne conventionnellement cetempérament savoir (en 24" d'octave): 4+3 + 3+4+3 + 3 + 4. Maispas du tout, car le dit Yekta déclare (Revue Musicale du ir avril 1907):" Les oreilles de nos musiciens sont habituées à saisir 24 intervalles dansune octave, et chaque musicien ou chanteur de l'Orient est bien capabled'exécuter ces intervalles, soit sur son instrumento soit avec sa voix. "[Consécutivement ? chaque musicien? ? hum... qu'elle est la différence delatitude entre Constantinople et Tarascon ?] Cependant il ne faut pascroire que ces intervalles sont tous égau ..."Alors quoi ? Est-ce qu'un personnage idoine ayant quelque espritcritique et quelque habitude de la précision scientifique, ne pourrait pastirer tout cela au clair ? .Bien à vousG. ALLIX.Voici la réponse du R. P. Thibaut:Ce m'est un plaisir, Monsieur le Directeur, de répondre à votreaimable invitation et de donner à votre docte collaborateur ces quelquesmots d'éclaircissement qu'à bon droit il réclame, pour être tiré dusingulier état de perplexité dans lequel l'ont bien malencontreusementjeté certaines affirmations, en apparence contradictoires, relevées au coursde deux articles que j'ai publiés à des époques différentes sur la musiqueOrientale.Les questions multiples et complexes qui ont trait à l'étude de latonalité orientale ne sont point à la vérité, de celles que l'on peut résoudreau pied levé au cours d'un ou deux articles de revues, aussi bien appelé-jeégalement de tous mes vœux avec M. G. Allix, le personnage idoine quipourra enfin nous donner quelque jour un bel et solide ouvrage sur la matière.Voici pour ce qui me concerne la justification, ou plutôt, les éclaircissementsdemandés au sujet du peu que j'ai écrit sur la tonalité orientale. Dans un premier article paru dans la Revue Musicale (ier février1906), article qui était la reproduction partielle d'une modeste con- férence donnée à la Schola cantorum de S' Chamond (Loire), j'ai cité lediagramme fondamental des Orientaux dit de Pythagore, accepté parFarrabbi, Abdel Kader et tous les anciens théoriciens arabes et persanslesquels divisent l'octave en 17 intervalles ou 18 sons qu'ils représententmathématiquement, dans un but purement didactique, par les chiffresordinaux de 1 à 18, intervalles qui concourent à la formation de deuxtétracordes réguliers comprenant trois espèces de tons : le ton majeur, leton mineur et le ton minime. Le ton majeur composé du double limmaplus la neuvième partie d'un ton ou comtna de Pythagore ce qui nousdonne l'intervalle de 9/8, le ton mineur composé uniquement dulimma formant un intervalle caractérisé par la fraction If&amp;ff, le tonminime ou demi ton majeur appelé apar les pythagoriciens, inter- valle formé par la réunion du comma de Pythagore et d'un limma dontle rapport harmonique est représenté par la fraction fèff.Dans un second article paru dans le Bulletin de la Sociéténationale de Musique (Avril 1909), j'ai reproduit en cours de démons- tration, le diagramme fondamental non plus théorique mais pratique dela musique turque avec indication des rapports mathématiques qu'ilcomporte sur le néï Mansour qui est un des principaux instrumentsaccompagnateurs des voix dans les concerts, soit : Cette gamme que l'on peut théoriquement diviser en 18 parties àl'instar des anciens théoriciens arabes et persans, les turcs la divisentpratiquement en 23 degrés ayant chacun sa dénomination propre, en vuede caractériser les 22 intervalles inégaux qu'ils renferment, ou, en suivantle système syrien de Meshaqa, basé non plus sur la tonique ré mais surcelle de sol,en 25 degrés comprenant 24 intervalles inégaux comme enfait foi le schéma comparé de ces deux gammes, composé sur les donnéesde M. Raouf Yekta. •g ÉCHELLE TURQUE » ÉCHELLE SYRIENNE DE MESHAQA| p— g, W Noms Longueur de corde Q Noms Longeur de corde1 Teka. 768 1 7682 Pest buyati. 729 2 Nim hsar. 7463 Pest hisar. 719 Ui3 hsar. 7344 Pest hisarek. 691 iU4 tik hsar. 7055 &lt;Ashiran. 682 f 5 'Oshiran. 6856 'Adjam'ashiran. 648 6 Nim'adjam. 6637 Suzidil. 639 Ifff 7 «Adjam. 6458 'Araq. 615 8 Iraq. 6i^j9 Gewasht. 606 ff 9 Kawasht. 60810 576 10 Tik hawasht. 61111 Nehani. 546 f 11 ifoj/. 57512 Zengulch. 539 12 Nim zergelah. 55813 Buzruk. 518 13 Zergelah. 542r4 Duga. 512 14 Tik zergelah. 52615 Kurdi. 486 15 51216 Uzal. 479 US! 16 Nim kurdi. 49717 Segia. 461 ïVar 17 Kurdi. 48318 Puzelik. 455 J 18 46919 Tsharga. 432 19 Buzalik. 45720 Hedjaz. 410 tV 20 Tik buzalik. 44321 Saba. 404 îi 21 43022 Nerimeh. 389 ï%8A 2 Arbà. 41723 Newa. 384 23 Hedjaz. 40624 Tik hedjaz. 39425 384 De ces deux systèmes le plus parfait est sans contredit le systèmeturc, attendu qu'il nous présente des données harmoniques identiquespour le fond à celles qui nous ont été fournies par les anciens théoriciensarabes et persans. En effet, ce diagramme fondamental dont les savantescombinaisons donnent naissance à l'extraordinaire variété des modes etdes gammes orientales, concoure au même titre que les 17 intervallesde l'échelle arabe dite pythagoricienne, à la formation de deux tétracordesréguliers, comprenant trois espèces de tons : le majeur, le mineur et leminime. Premier t( ton mineur f limma i Teka.ton majeur J -j fff 2 pest beyati.§ ( limma 3 pest hisar.v comma pyth. 4 Pest hisarek.!limma 5apotome J [6 'adjam 'ashiran.1 iimma ] • i • i( 7 suzidil.apotome j 8 '^aqr ( limma 9 gewasht.10 Ras t.Second tètracorde.10 Rast.11 nehawi.12 zenguleh.13 buzruk.TJJ 14Idem. &lt; r, 6 ..15 Kurdi.16 uzal.17 Segia.18 puzelik.19' (ton mineur limma 20 hedjaz.Degré J ton I J .. J 21 saba.supplémentaire. majeur j ( imma | 22 lier;me}1_v comma pyth. 23 Nawa.Pour ce qui est de la délicatesse d'oreille des Orientaux et de leursûreté d'interprétation musicale, l'une et l'autre sont absolument remar- quables, mais on aurait tort de croire comme l'a très judicieusement faitobserver Helmholtz que les diverses particularités harmoniques desgammes orientales soient si faible qu'il faille une éducation incroyable- ment raffinée de l'oreille pour en apprécier l'effet esthétique, je prétendsen effet, avec l'illustre physicien "que cette opinion des modernesthéoriciens ne peut avoir pris naissance que parce qu'aucun d'entre euxn'a cherché à réaliser dans la pratique ces différents modes, et à les com- parer au moyen de l'oreille. "JP. J. THIBAUT,DES AUG. DE L'ASSOMPTION. 1 Théorie physiologique de la musique, p. 370. LES LIVRES MUSICIENS D'HIER ET D'AUJOURD'HUI, parADOLPHE JULLIEN. (Fischbacher, in-12.)Ce titre réunit quelques feuilletons de critique courante,écrits pour le Moniteur Universel ou pour le Journal des Débats,de 1890 à 1909. Très pénétré de son rôle d'éducateur, M. Jullienn'hésite pas à faire entendre de dures paroles à ses contemporainset à fustiger d'importance les enthousiasmes irréfléchis de certainssnobs. Sa plume, souvent pessimiste, parfois même morose, esttoujours guidée par la plus entière bonne foi ; elle dédaigne aussibien l'ironie superficielle que le mot à succès facile.Si beaucoup des prévisions de M. Jullien se sont trouvéesréalisées, il en est quelques-unes que le temps a formellementdémenties ; tels jugements portés sur César Franck, parexemple. En 1896, après une audition de Rédemption,M. Jullien concluait : " L'inspiration fait défaut, et aussi, legrandiose et le sublime L'œuvre entière est froide." En93, il s'indignait contre certaines gens qui osaient prétendre quel'auteur des Béatitudes avait du génie et qui voulaient voir làl'œuvre la plus puissante éclose depuis 30 ans. De telles appré- ciations lui faisaient l'effet d'énormes pavés de l'ours " et il sedemandait : " de qui donc est-ce qu'on se moque ici ? " T 5 * 1 * ... .J ai bien peur que, pour une fois, M. Jullien ait voulu voir de l'ironie là où ellen avait que faire. Somme toute, ce recueil est singulièrement instructif pour l'histoire dugoût musical en France.V. P.F. BRUN (L'abbé). TRAITE DE L'ACCOMPAGNEMENT DU CHANT GRÉGORIEN.(Paris, au bureau de la Schola, 1909, in-8, 65 p.)La reforme du chant liturgique et la publication de l'édition Vaticane rendaientnécessaire un enseignement nouveau de la théorie et de la pratique de l'accompagnement.M. 1 abbe Brun est assurément l'un des guides les plus sûrs et les plus discrets que puissentchoisir sur ce terrain les apprentis grégorianistes et même les grégorianistes exercés. Nous nesavons sil s est souvenu de l'adage que les pédagogues de la Renaissance inscrivaientvolontiers en tete de leurs livres scolaires : "la brièveté plaît aux modernes ". Il s'y est, entous cas, conforme. Son Traite n'a que 37 pages de texte, que suivent des exemples notés.Dire en peu de mots tout ce qui est essentiel, et le dire clairement, n'est pas chose commune.Ce qui 1 est encore moins, c'est de se montrer à la fois observateur scrupuleux de toutes les exigences de la tonalité et de l'accentuation grégoriennes, et musicien délicat, ennemi desformules usées et des cadences banales. Les 22 pages de musique qui suivent le traité con- tiennent des exemples d'accompagnement de mélodies grégoriennes pour chacun des huittons, signés de MM. Bordes, Brun, Gastoué, Guilmant, d'lndy, de La Tombelle, Orban,Perruchot, de Ranse et de Séverac, un interlude de Titelouze et trois interludes, très beaux,de M. René Vierne, pour l'hymne Urbs Jérusalem.Comme le dit fort bien M. l'abbé Brun,ces pièces " prouvent éloquemment qu'on peut faire des choses très musicales et même trèsmodernes avec la tonalité et les thèmes grégoriens, et que les improvisiateurs de cavatines etde pastorales (en guise d'interludes) n'ont aucune excuse ".M. BRENET.E. MEIGNEN ET E. FOUQUET. LE THÉÂTRE ET SES LOIS, (I vol. in-8,Librairie Théâtrale.)"Il nous a semblé, disent MM. Meignen &amp; Fouquet dans leur introduction, qu'il" manquait un recueil pratique réunissant, sous la forme simple du dictionnaire, tous les" renseignements que les auteurs, les écrivains, les directeurs de théâtre, les artistes, les" spectateurs, et ceux qui s'intéressent à l'art dramatique ne peuvent se procurer qu'au prix"de longues et difficiles recherches ". Les auteurs ont parfaitement atteint le but qu'ilss'étaient proposé : leur ouvrage, dans lequel la disposition alphabétique des matières rend lesrecherches faciles et rapides, contient un très grand nombre de renseignements qui intéresse- ront tous les amateurs de théâtre et de musique. Je ferai cependant une remarque : lesauteurs, lorsqu'ils citent une décision de jurisprudence, n'indiquent aucune référence ; c'est, àmon avis, une lacune, même dans un recueil de vulgarisation. Enfin, une omission plus graveest celle de la loi du 12 avril 1906 sur les accidents de travail : cette omission rend inexact leparagraphe consacré à ce sujet.Quoi qu'il en soit, il faut savoir gré à MM. Meignen et Fouquet d'avoir mis à la portéede tous, les notions qu'il est indispensable d'avoir et les renseignements qu'il est souventutile de connaître, sur les conditions, les usages et la réglementation de notre vie théâtrale etmusicale moderne.GEORGES BAUDIN.NORLIND (TOBIAS). CHANSONS SCOLAIRES LATINES EN SUÈDE ET EN FINLANDE.(XVI 187 pp.) 2 illustrations, 1 appendice musical. Lund, 1909. Imprimerie deHakan Ohlsson).Dans cette publication extraite de l'annuaire de l'Université de Lund. M. Norlind,musicographe suédois connu par ses nombreux travaux sur l'histoire musicale de la Suèdes'est attaché à faire ressortir l'importance du chant dans l'éducation des enfants de son pays,au moyen âge, sous la Réformation et jusqu'au début du 19e siècle, période pendant laquellela Finlande était encore sous la domination suédoise.Il nous apprend que les collégiens allaient de paroisse en paroisse mendier et quêter enchantant des cantiques latins, usage dégénéré en abus contre lequel les municipalitéss'efforcent de réagir, mais en vain, puisque ces sortes de quêtes persistent, malgré leurinterdiction, jusqu'au commencement du 19e siècle. Cependant on était arrivé graduellementà supprimer l'emploi de ce choeur scolaire à l'église où il fut remplacé par l'organisteaccompagnant le chant des fidèles, et dans les fêtes et cérémonies religieuses ou autres dont lapartie musicale était de plus en plus confiée à des instrumentistes attachés aux diversesmunicipalités. Le Cantor, grand-maître du Collège au moyen âge réglait l'enseignement vocal desélèves qui chantèrent d'abord à l'unisson récitatifs, hymnes, psaumes puis plus tard descantiques ou Pics Cantiones à plusieurs parties. Ces oeuvres chorales de composition pluscompliquée et dont l'auteur a dressé la nomenclature n'étaient pas toutes d'origine Scandinave,ainsi qu'en témoignent certains cantiones du 16e et du 17e siècles qui se ressentent desinfluences littéraires et musicales venues à ces époques d'Allemagne principalement avecHeinrich Albert et Georg Weber de Koenigsberg ainsi qu'avec Johan Rist et Heinrich Papede Hambourg. Ce dernier fut même nommé en 1662 organiste de l'église Jacob de Stockholm.On retrouve l'influence française dans certaines chansons scolaires du moyen âge quifont allusion aux mœurs dissolues des couvents et sont imitées des cantiones de l'école de Parisfréquentée souvent au 13e siècle par les étudiants suédois après un séjour d'études à Cologne.Mais à partir du 14e siècle Paris est délaissé pour Cologne, Prague, Erfurt et Leipzig.Ainsi se conçoit que les chansons scolaires, suédoises de cette époque n'offrent rien despécialement Scandinave, leur structure est exactement la même que celle des chansons desautres pays, sauf parfois en ce qui concerne leur refrain. Elles se rapprochent au point de vuemélodique de la chanson populaire allemande du 14e et du 15e siècle : presque toujours demesure binaire, rarement à trois temps, elles comportent une note pour chaque syllabe.Au cours de leurs promenades de paroisse en paroisse à l'occasion des grandes fêtes, lescollégiens accompagnaient parfois leurs chants latins, de danses, usage que M. Norlind expliquepar l'origine païenne de ces fêtes transformées par l'Eglise en cérémonies religieuses, et il estamené ainsi à signaler la danse des épées et celle des arceaux de caractère comique, réservéela première à la corporation des forgerons et la seconde à celle des tonneliers. Le sensmythique de ces deux danses qui se complètent et dont il donne deux gravures, l'une de 1555et l'autre de 1776, est la lutte entre l'hiver et l'été ou celle du Comte de Mai et duComte d'Hiver.L'auteur termine son étude si documentée en déplorant la décadence des piœ cantioneshâtée par la victoire des danses de salon et ajoute que lorsque vers 1740-50 la chansonscolaire chercha à se relever, c'était trop tard, de nouveaux styles étaient nés, l'ère descantates d'église et des oratorios avait commencé.Et ce n'est plus qu'en Finlande, pays éloigné des grands courants de civilisation, quel'antique chanson scolaire latine s'est conservée et c'est de là qu'au seuil du 20® siècle nousviennent les dernières bribes d'une floraison autrefois si riche et si imposante.WILLIAM MOLARD.O. G. TH. SONNECK. REPORT ON "THE STAR-SPANGLED BANNER ", " HAILCOLUMBIA "AMERICA", " YANKEE-DOODLE ". (Washington, pet. in-40 v. 255 p. avec23 planches).Le distingué bibliothécaire de la section musicale de la grande Library of Congress, ouBibliothèque Nationale des Etats-Unis, à Washington, avait reçu mission de rechercher lesorigines et les diverses versions des quatre chants nationaux ou populaires dont les titres sonténumérés ici. Il l'a fait avec une telle diligence, que son rapport forme tout un volume, d'uneabondance d'informations extraordinaires, des plus curieux comme rapprochements, ornéd'ailleurs de nombreux fac-similé des vieilles éditions, de citations musicales, et complété parune table copieuse des noms et des choses. Il fait le plus grand honneur à M. Sonneck.H. DE CURZON. HENDRICH (Hermann). — Der Ring des Niebelungen, in Bildern. (Lpz. J. J. Weber.in fol. 50 frs.)Je ne sais pas si Wagner, comme l'écrivait dernièrement un de nos collègues " na rieninvente ". Mais ce qui est évident, c'est qu'il a provoqué un courant d'idées et d'effervescenceartistique, comme peu d'humains ont été capables de le faire. Aussi, ceux que Wagner ennuie,ont-ils soin de s'attaquer de préférence au " Wagnèrisme ", plutôt qu'au Maître et à sa musique.Sur Wagner tout le monde feint de s'accorder, mais on se rattrappe sur les Wagnériens. Ceux- là n'ont pas cessé d'avoir une mauvaise presse d'un certain côté de la barricade musicale;parce qu'on sent évidemment que ces propagateurs de la foi nouvelle, constituent le vraidanger. Sans eux, Wagner serait un homme comme tout le monde, un grand musicien, voilàtout. Avec eux il devient un chef d'école, dont la doctrine dépasse de beaucoup la rampe del'opéra. Son rôle n'est plus celui d'un sympathique amuseur, mais celui d'un homme d'action,dont les prosélytes envahissants se retrouvent partout. Inde irae !Les arts plastiques, comme la littérature, ont subi l'influx wagnérien. Certains inconsciem- ment, d'autres avec la ferme volonté oe paraphraser par le dessin et la couleur, les rêvesdramatiques du maître de Bayreuth. M. Hendrich vient, à son tour, nous présenter ses visionsinspirées par la Tétralogie. L'ouvrage est somptueux et les planches en couleurs y sont renduesavec ces perfectionnements modernes qui rendront bientôt l'achat des originaux tout à faitinutile. Il y a 14 grandes compositions dans ce livre, toutes conçues avec un sens ingénieux dela couleur décorative. M. Hendrich est peintre beaucoup plutôt que dessinateur. C'est l'en- semble des teintes qui règle l'ordonnance de ses toiles, et décide de l'impression qu'elles doiventfaire. Il y a là de très curieuse fulgurations, des obscurités rehaussées d'or tout à fait fantastiques.L'ensemble est assez la signification de l'art allemand moderne. La tendance décorative l'emporte.Un Français eut fait de l'illustration. M. Hendrich est hanté par la simplification du décor.Et n'oublions pas qu'il s'agit ici d'un art musicalisé. Qui dira tout ce que la plastiquemoderne doit à l'explosion musicale du XIXe siècle ? La vieille imitation de la nature, avecses règles de composition logique, a fait place à une fantaisie sensuelle, où la volupté des yeuxcherche avant tout à se satisfaire. La musique, qui est l'art du perpétuel devenir a engendréce que nous appelons aujourd'hui 66 la maladie de Vesquisse ", la passion de l'imprécis. L'œil neveut plus qu'on le fixe en un moment de sa vision, mais au contraire qu'on l'associe à cesentiment de relativité, d'éternelle ambiance, qui nous donne la notion de la vie. Un tableaun'est plus une reproduction mais une allusion à un élément mystérieux.Ces tendances apparaissent, comme il convient, dans une transposition visuelle del'Anneau du Niebelungen. Elles ne paraissent excellemment réalisées, et surtout dans le tableaudes Nomes, dans la Grotte de Fafner, enfin dans cette mort de Siegfried, dont la réduction ci- contre peut donner une idée. C'est là un très bel ouvrage. J. E.RECTIFICATION. — A propos de l'article publié dans notre numéro de décembrepar M. A. Gastoué, sous le titre de " L'édition Vaticane, " nous avons reçu une lettre d'unM. Dupont, que nous avons communiqué à notre collègue Gastoué, et à laquelle ce dernier afait réponse. Nous croyons servir la cause de nos deux correspondants en résumant simplementici les éléments de leur polémique.M. Dupont écrit :uDom Pothier ni ne commença la publication de la Paléographie Musicale, ni n'écrivit lepremier tome, ni même n'y collabora avec qui que ce soit, ni, à aucun moment, n'eut à laisserà Dom Mocquereau le soin d'y continuer la restauration grégorienne. Le seul inspirateur, le seul fondateur et le seul directeur de cette publication, c'est Dom Mocquereau. A lui et àpersonne d'autre qu'en revient tout le mérite. Sans doute il y intéressa des ouvriersprécieux : Dom Cabrol et Dom Caqin, dès la première heure, et, ces dernières années, DomPierre de Puniet et Dom Beyssac. Mais Dom Pothier, en dépit d'instances nombreuses, s'endésintéressa dès le principe. La seule collaboration qu'il fut possible d'obtenir de lui, et non sanspeine, fut une Etude sur les Neûmes Accents, soit dix pages du tome II qui en comprend 88 ;encore l'a-t-il pas achevée lui-même, et les tableaux qui suivent (p. 37-88), sont de DomMocquereau et de Dom Delpech."M. Gastoué répond :"M. Dupont veut bien me corriger et me faire remarquer que Dom Pothier n'écrivit quedans le Tome II de la Paléographie et non dans le Tome I, comme je l'avais écrit parmégarde. L'erreur est explicable, la correction aisée à faire et je considère l'incident commeclos. " La mort de Siegfried. Spécimen réduit d'une des 14 gravures à quatre couleurs contenues dans l'ouvrage "L'Anneau du Nibelungen" d'après des tableaux deH. Hendrich, avec texte français, allemand et ang-lais. Editeurs: Leipzig-, J. J. Weber; Paris, Librairie Fischbacher. 20 Francs. LIVRES REÇUS TAYLOR (David C.). The Psychology of Singing. (New York, Macmillanin-120 de 370 pp.).KRAUS (A. fïglio). Appunti sulla Musica dei popoli nordici. (Firenze in-8° de43 PP-&gt; 12 PP- de musique et 3 planches).LEE (E. Markham). The Story of Opéra. (London Walter Scott Pub. C° 1909in-120 de 270 pp.).LANDORMY (Paul). Histoire de la musique. (Paul Delaplane 1910 in-120 de260 pp. 4 frs.).EBEL (Otto). Les femmes compositeurs de musique. Trad. française de LouisPennequin. (Paul Rosier, 191 o in-120 de 192 pp. 4 frs.).FINDEISEN (Nicola). Mélanges de musicologie (en russe) Pétersbourg 1903-1907,3 vol. in-B°.Histoire de la Société impériale de musique (1859-1909) Pétersbourg 1909 in-8° de240 pp.COERNE (Louis-Adolphe). The Evolution of Modem orchestration. (NewYork, Macmillan. 1908 in-8° carré de 280 pp.).LA M ARA. Musikalische Studienkoepfe. Band 111. (Breitkopf 1910 in-120de 320 pp. M. 4.).PUGNO (Raoul). Les leçons écrites. Chopin. (Librairie des Annales, 1909 in-40de 71 pp. 6 frs.). SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS. - SÉANCE DU 15 JANVIER 1910 La séance est ouverte à 9 heures, sous la présidence de M. Lionel Dauriac, présidentd'honneur.Présents : MM. Dauriac, Poirée, Prod'homme, de la Laurencie, Ad. Boschot, E. Wagner,Laugier, d'Ortigue, G. Lefeuve, H. de Curzon, Or. IVlarage, Jean d Udine, de I&gt;ertlia,Guérillot, Gastoué, Mmes Daubresse, Pereyra, Capoy, Delhez, Hibert.Excusés, MM. Malherbe, Ecorcheville, Vines, Mme Gallet.Candidatures :MM. le Cte Amédée de Vallombrosa, présenté par MM. Guérillot et Ecorcheville.Louis Delune, compositeur, présenté par id. id.Mlle Jules Roche, présenté par Mme Gallet et M. Poirée.M. Raymond-Duval, présenté par id. id.Ces candidatures sont admises à l'unimanité.La parole est ensuite donnée à MME CAPOY pour une communication sur les Noëlsnormands du XVP siècle.Cette communication est illustrée par l'audition de dix Noëls chantespar Mime Capoy ; Chantons Noël par mélodie ; l berger es ,• OuA V ombre d'un buissonnet ; Chantons tous joyeusementnom ; Bergers, j'ai ouï la nouvelle ; Chantons Au pianoM. E. Wagner.M. Gastoué fait quelques observations relatives à la tonalité de certaines de ces pièces,qui empruntent les tons ecclésiastiques, mais avec des altérations, provenant de ce fait que laplupart de ces cantiques populaires ne nous sont parvenus que dans des versions datant duXVIIIe siècles.Puis Mlle KARITÉ mime et danse des pièces de M. Déodat de Severac.Sur la proposition de M. Ad. Boschot, on adopte à l'unanimité le vœu que la salle desconcerts du Conservatoire soit conservée lors de la démolition des constructions de 1 ancienhôtel des Menus-Plaisirs et du transfert du Conservatoire rue de Madrid. Ce vœu sera présentéau sous-secrétaire d'Etat des Beaux-Arts par une délégation de la Section.La séance est levée à 11 h. CHANSON INÉDITE Paroles de M. MAETERLINCK. Musique de GABRIEL FABRE. SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ DU 15 FÉVRIERTHEATRES ET CONCERTS, à Paris par GUÉRILLOT Province. Belgique. Étranger. —JOUR ET NUIT, par PIERRE JOBBÉ-DUVAL. LES INSTRUMENTS; lesnouveautés de partout par L. GREILSAMER. Notice historique sur le hautbois par BRIDET.QUESTIONS SOCIALES; le Gracieux Concours par M. DAUBRESSE. COURSET CONFERENCES à l'Ecole des Hautes Etudes Sociales par G. ROUCHES. L'EDITION MUSICALE. Bérénice de Magnard, par Samazeuilh : Le quatuor à cordesde Th. Dubois, par J. E. Théâtres et Concerts F. Guérillot. Ce modeste compte rendu des Concerts deJanvier à Paris débutera par une " annonce et réclamera " toute l'indulgence du publiccar il sera insuffisant et incomplet. Le cente- naire de Haydn qui a valu à l'S. unnuméro documentaire et à Y Actualité Musicalele "Mois" de M. Gaston Carraud nous aempêchés de faire même une simple mentiondes concerts de décembre. Et voici que pourceux de janvier, nombreux et souvent impor- tants, les inondations, qui ont coupé Paris endeux, ont singulièrement compliqué la tâchede nos collaborateurs. Malgré leur courage, ilsont plus d'une fois reculé devant les dangersd'une navigation jusqu'aux salles Gaveau,Erard et Pleyel. Eux aussi ont été débordés.Ne voulant, contrairement à l'usage, parlerque de ce qu'ils avaient entendu, ils ne nousont rien envoyé sur bien des séances certai- nement intéressantes. Que le lecteur nouspardonne ! Février sera sans doute plus clé- ment : de tant de flots envahissants il 11e sub- sistera plus que celui des concerts; nous feronsde notre mieux pour le canaliser.A l'Opéra Comique on reprend Phrynéet Paillasse, deux pièces qui se font mutuel- lement repoussoir.Belle est la voix de Mme Nicot-Vauchelet,et plus distinguée encore sa personne. Pourune courtisane l'allure est un peu select. Peut- être l'art classique de M. St. Saëns convientil à la délicatesse de ce flirt. D c même M. Salignac a donné à Leonca- vallo une dignité que je ne lui connaissaispas. Et ici, est-ce un mérite ? Il est vrai que lavoix, toujours un peu contenue de M. Salignacl'engageait à ménager ses effets. MIU' Lamares'agite fort à propos ; le rôle est un peu hautperché pour elle. Mais bravo pour sa " furia "que je voudrais retrouver dans l'orchestre.N'atténuons pas ce qu'il y a de choquantpour nous dans cette musique. Que resterait-ilen effet ?En Décembre, le Conservatoire avaitinscrit à ses programmes la Symphonie avecchœurs, l'Enfance du Christ et un concertinédit de Haydn remarquablement jouépar M. Boucherit. En janvier, M. Messagera donné deux belles séances. A la première,Mme Marguerite Long fut l'interprète élégantedu troisième Concerto de M. Saint Saëns,qu'accompagnaient la symphonie pastorale, leprélude à l'après-midi d'un Faune, de M.Debussy et une des cinq cantates que Bachécrivit pour la fête de Pâques. Programmesagement équilibré, comme on voit. La can- tate, donnée pour la première fois à Paris,est très stricte de forme, étant toute entièrebasée sur l'hymne " Victimœ Paschalis laudes",et sa beauté est austère.Les Concerts Lamoureux ont souffertdu désarroi général de la seconde quin- zaine car, faute d'éclairage, ils ont dû re- noncer à leur séance du 30. Dans les trois autres programmes il faut citer l'œuvre com- plexe, touffue, énorme de M. Richard Strauss" Ainsi parla Zoroastre ", triomphe de cetadmirable orchestre et de son chef. Les applau- dissements du public ont prouvé, croyons- nous, une satisfaction d'ordre purement musical.Il a renoncé à scruter l'abstraite quintessencede la donnée littéraire. Puis ce furent la sym- phonie de Franck, la symphonie en ut mineurde M. Saint-Saëns (dont c'était exactementde la symphonie, bien entendu le 23™anniversaire au Concert Lamoureux), la sym- phonie en si b de Schumann, la Forêt enchantéede M. d'lndy, œuvre toujours jeune elle aussi,la Fantaisie sur des Airs Angevins, de G.Lekeu, vigoureuse et franche, la Bataille desH uns, de Liszt, pompeuse et bruyante. Nousallions oublier l'agréable mais peu debussystepetite suite de M. Debussy, orchestrée par M.Busser. Chaque concert eut son soliste.Le mois de décembre s'est terminé auxConcerts Colonne par le grand succès deM. d'lndy conduisant des fragments impor- tants de l'Etranger, trop tôt exilé de l'Opéra.La réouverture de janvier s'est faite par unFestival Franck, dirigé par son successeur àSte Clotilde, M. Pierné. Ce furent deux bellesséances pour notre école française. Mais ellesn'eurent pas de lendemain car on revint auxfragments de drames wagnériens inexplica- bles depuis qu'on les donne à l'Opéra et àla terrible Sinfonia domestica de M. Strauss,œuvre deux fois allemande. La Symphonieavec Chœurs de Beethoven fut toutefois donnéele 23 et le 31 avec le concours de l'Ecole deChant Choral. Comme nouveautés une fan- taisie pour piano et orchestre de Mme Mel-Bonis et les Lieder de la Forêt, de M. J. G.Ganaye, la première bruyante, les autres peuintéressants. Et c'est tout.Disons au revoir, avec quelques regrets, àM. Hasselmans dont l'orchestre joua pourla dernière fois le 15, avec deux œuvres nou- velles ici, mais d'assez mince intérêt, uneouverture pour Polyeucte, de M. Tinel et unscherzo de M. Simia. Par contre, Mlle LucilePanis qui chante un air d'lphigénie enTauride a fait entendre une belle voix de contralto dramatique. Après l'avoir applaudieau Conservatoire, nous espérons l'entendrebientôt au théâtre.Les Concerts Symphonia poursuiventleur carrière. En décembre, Mlles Rose Féartet Lapeyrette, de l'Opéra, y chantèrent un duonouveau de M. Léo Sachs, "Jour et Nuit"œuvre bien écrite pour les voix, sobre et distin- guée de forme, discrète d'orchestration. Lesdeux séances de janvier (dont celle du 16 con- sacrée à Schumann) furent dirigées par M..Catherine et M. Busser. La symphonie deE. Chausson fut applaudie comme elle eût dûl'être du vivant de son auteur.M. Sechiari, excellent violoniste, cappel- meister un peu sec, reprend son bâton dechef d'orchestre et annonce six séances auThéâtre Marigny. Sa rentrée fut très applau- die, mais le concert faillit être compromispar la grippe des deux solistes, M111(' Isnardonet M11(' Leginska, que remplacèrent aimable- ment MllU&gt; Gaétane Vicq, dans les lieder deSchubert et M. Maurice Dumesnil dans leConcerto de Grieg. Comme nouveauté nouseûmes un poème symphonique de Smetana,écrit en 1858, inédit à Paris, " Richard 111 "œuvre intéressante, dans la manière de Liszt.Le dilettantisme mondain est toujoursfidèle à la Société Philharmonique, dontles programmes méritent cette faveur. Nousallons entendre le quatuor Rosé, deVienne, etd'autres artistes notoires. En attendant, lasociété fêta Schumann avec le quatuor Hayottoujours élégant et précis, M. Artur de Greef,le délicat pianiste et surtout Mmc Bréma plusintelligente, plus expressive, plus communica- tive que jamais. Le 25, on applaudit le trioRusse (Mme Vera Press, MM. Joseph etMichael Press) qui joua un trio agréable deSchubert, un trio long et prétentieux deTschaïkowsky et une belle Passacaille deHaendel, enfin le baryton Oscar Seagle, à lavoix ample mais un peu dure et métallique.Huit matinées et soirées musique dechambre, soli et danses ont commencé à laSalle Fémina, sous le titre de FestivalsMusica. Comme c'est M. Astruc qui lesorganise on n'a pas de déceptions à redouter. Aux deux premières séances, les QuatuorsParent et Geloso, le Quatuor vocal ExpertM. Fauré, M. Diémer, Miss Maggie Teyte,Melle Henriquez, M. Cortot, M. Muratore etpour la danse, Melles Chasles, Barbier, Kubler,et Meunier, de l'Opéra, nous valurent uneartistique satisfaction. Les programmes a venirne le cèdent en rien à ceux-ci.Il faudrait parler avec quelque détail de laséance supplémentaire donnée au theatre del'Athénée par le Cercle Musical. Elleméritait certes plus nombreuse assistance.M. Debussy lui-même y conduisit ses jolieschansons de Charles d'Orléans, ou MissTeyte chanta délicieusement le solo. LeQuatuor Firmin Touche joua le quatuor duMaître.Nous ne pouvons que mentionner la " ren- trée " de l'excellente Société Moderned'lnstruments à vent. Ce groupe célébraitsa centième audition d'œuvres nouvelles, ce quin'est pas un mince mérite. Nous avons goûtéune fantasia con fuga de M. Flament, pourseptuor, le joli divertissement d'E. Bernard,auteur regretté, et un sextuor de M. Reuchsel,inférieur toutefois à ses œuvres pour cordes.La Société Nationale elle aussi, n'enest plus à compter ses œuvres nouvelles. Danssa séance du 22, après le quatuor d'E. Chausson,nous notâmes une suite agréable et bien écritepour piano à quatre mains (Rhapsodie Gaéli- que) de M. Paul Ladmirault. Le reste duconcert fut moins intéressant, même une autrerhapsodie pour deux pianos de M. FlorentSchmitt, dont nous attendions mieux.Rappelons les Soirées d'Art où tous lesSamedis, rue d'Athènes, M. Barrau a sonpublic nombreux et fidèle pour célébrer Franck,Schubert et récemment M. Georges Enesco.Nous allons enfin faire connaissance avec lamusique anglaise contemporaine, si, commenous l'espérons d'après la première séance, laBritish Concerts Society tient ses pro- messes et comme M. Calvocoressi l'a annoncédans un speech inaugural. Le programmecomprenait des mélodies de MM. Elgar,Cyrill Scott, Quitter, Ronald, etc. de ten- dances diverses mais prouvant un réveil musical de l'autre côté du détroit. MissSwinson a une belle voix de contralto etM. Lionel Tertis a joué en grand artiste del'alto dans une sonate de M. Bowen et dansune romance intéressante de M. Dale.Il nous faut mentionner en hâte le Decemqui fit entendre un dixtuor de M. Th. Dubois,d'une belle sonorité, la sonate de violoncellede M. Chevillard (l'auteur et M. Dressen),un Octuor de Mozart et une jolie mélodie deM. Léo Sachs, ule retour près de l'aimée ".M. Van Dyck y fut comme toujours un grandartiste. Un mot enfin : le Quatuor Mar- sick-Hekking qui a donné trois très bonnesséances, le Quatuor Parent qui, donnant àla Schola les i 7 quatuors à cordes et y sonatesde piano de Beethoven, fait œuvre de vulga- risation désintéressée (ce qui ne surprendrapas de la part de M. Parent) ; le QuatuorPax j eune et ardent ; le Quatuor Lej eune,intelligemment dirigé et poursuivant son his- toire du quatuor à cordes par deux fort inté- ressantes séances de musique russe (lapremière ouverte par une Conférence deM. Calvocoressi) : le Quatuor Rimé Sain- tel, le Quatuor Berthe Wagner, deuxgroupes féminins d'une exécution souple etgracieuse.L'Union des femmes professeurset Compositeurs de Musique, présidée parMme Maurice Gallet, donne les ler et 3e Mardisune matinée salle Gaveau. Celle du 1 8 futconsacrée à Mendelssohn avec le trio en utmineur (Mlles Hélène Colin, Fernande Reboulet Mme Ancel Guyonnet) des pièces de Pianoet de Violon (M,nes Reboul et Guyonnet) etde chant (Mme Jacquemin, soprano, MclJ(&gt; Blot- kine, contralto).Le Lyceum Club reste le foyer musicalintéressant que nous avons déjà mentionné, sousl'impulsion artistique de Mll&lt;s Gignoux etDelhez. On y entend d'excellente musique leVendredi.Tous les quinze jours, à la Salle de laSociété d'horticulture, M. Paul Landormycontinue ses conférences musicales avec audi- tions sur les Grandes époques de lamusique. Il ne peut y avoir de meilleur complément d'une éducation musicale que cestrès substantielles conférences qu'illustrent desartistes de premier mérite.Nous arrivons aux Concerts d'Artistes, etc'est ici surtout que nous avons des oublis ànous faire pardonner. Mme Ida Isori vient determiner ses six belles séances de musiqueitalienne ancienne, qu'elle a données avecM. Wittwer (violon) et M. Litta (piano). Cefut une histoire complète de cette époque tropdécriée du bel canto, faite par une grandeartiste. MHie Isori qui a obtenu tout le succèsqui lui était dû nous reviendra sans doute.M. Mark Hambourg ne doit pas être jugésur son exécution du Concerto en ut mineurde Beethoven au Concert Chevillard. Sesdeux concerts des 6et 11 janvier donnent uneidée plus exacte de sa nature d'artiste. Satechnique est remarquable, il est d'une origi- nalité tout à fait intéressante dans les œuvresromantiques, mais il manque de style dans leclassique, il faut bien le dire. Son interpréta- tion de la sonate en si b mineur de Chopinsurpasse presque toutes celles que nous enavons entendues. Mais il fut, dans la sonateoP. 3de Beethoven, d'une fantaisie de rythmeet de nuances plutôt déconcertante. M. LAM- BERG, également pianiste, a bien joué lesEtudes Symphoniques de Schumann, la mé- diocre sonate de violoncelle de Chopin et unesonate de Locatelli avec Mnie Casais.M. Lortat Jacob (prix Diémer) a étéforcé par les circonstances d'ajourner son con- cert annoncé pour le 30. Au premier, avecl'orchestre du Conservatoire que dirigeaitM. Gaubert, il a joué avec style les VariationsSymphoniques de Franck, le Concerto en sol,de Beethoven, celui en mi b de Liszt et unpoème symphonique de M. Pierné que nousregrettons vivement d'avoir manqué.La salle Erard a donné ce mois-ci. sa gra- cieuse hospitalité à quelque trente artistes.Nous ne pouvons que mentionner le talenttrès délicat, très féminin de Mme NormanO'Neill, plus adéquat aux mignardises char- mantes de Scarlatti qu'aux œuvres de Brahmset de Schumann ; et surtout le remarquabletempérament artistique de Mlk' Clara San- SOni qui a eu la bonne pensée de donner unConcert d'œuvres d'Albeniz, ce véritable créa- teur de l'école espagnole moderne. M]l&lt;&gt; Selvaet M. Ricardo Vînes jouent assez souvent deses œuvres, notamment de cette exquise Iberia,mais ils ne les jouent pas mieux que MlleSansoni. Nous osons à peine consacrer deuxlignes à M. Risler qui vient de jouer lessonates de MM. D'lndy et Dukas à la sallePleyel et qui y donnera encore un Concertmoderne, alors qu'il faudrait parler en détaildes œuvres et de l'artiste. Qu'il veuille biennous en excuser.Une toute jeune violoniste, élève de M.Parent, Mlle Crespi? débuta il y a quelquesjours à la salle Fémina. Nous croyons qu'elleprendra place parmi nos meilleurs violonistescar elle a une remarquable qualité de son,(Concerto pour deux violons, de Bach, avecM. Parent) une technique complète (Concertode Tschaïkowsky) et un beau style (sonatepour violon seul De Bach). L'érudit et levirtuose qu'est M. Debroux continue à lasalle Pleyel les intéressantes séances de musiqueancienne de violon dont il a on peut le dire,la spécialité. Personne ne connaît et ne faitconnaître comme lui ces œuvres trop oubliées." Aucassin et Nicolette, chante-fableen un prologue et trois parties, musique dePaul Le Flem, ombres de MM. Dorival etBordry " fut un enchantement pour nos yeuxet un agrément pour nos oreilles, car les om- bres sont d'un goût parfait et la musique,plutôt Debussyste, a une réelle valeur. Avecune exécution plus soignée, ce sera un jolipetit spectacle. Bravo pour la harpe chroma- tique modifiée, dont les dessus sonnent ad- mirablement.M. Bonjean, dont l'inépuisable bonté s'estvouée au sauvetage de l'enfance malheureuseou coupable, a entrepris aussi le sauvetage deslittérateurs et des musiciens incompris ouinfortunés. (Il en existe). Son œuvre est " laJeune France." Il réunit chez lui ces jeunestalents et rêve de leur donner une u VillaMédicis " libre. M. Victor Charpentier leseconde. Nous avons eu le plaisir d'assisterl'autre soir à une de ces réunions et, si nous n'en avons pas rapporté d'émotion artistiqueprofonde, plusieurs des artistes étant quelquepeu " chatnoiresques " elle nous a laissé lesouvenir d'une œuvre charitable et généreuse.Plus modeste est la société d'éduca- tion musicale qui nous avait conviés le 22une à soirée musicale à Auteuil. Elle a obtenudes résultats encourageants que nous avons étéheureux de constater.Deux mots, pour terminer, d'auditions d'élè- ves spécialement intéressantes. M. Philippa fait entendre salle Gaveau ses élèves du Con- servatoire, avec le concours de plusieurs pre- miers prix sortant de sa classe. Cet enseigne- ment est hors de pair. M. Charles Bouvet,notre distingué collègue a également présentéquelques-uns de ses élèves à la salle Pleyeldont plusieurs ont une virtuosité et un sensartistique intéressants. Mentionnons enfin uneexcellente audition du Cours Sauvrezis,à Passy, dans les œuvres de Franck, et la trèsintéressante matinée de Mme Maurat-Sain- selve, avec concours de Mlle Lénars et deM. Lebebez, d'une charmante intimité.Nous allons enfin avoir un Théâtre Mo- derne, et adapté aux besoins de l'art drama- tique et lyrique tel qu'il s'est établi en Europedepuis les grandes réformes de Wagner. M.Gabriel Astruc qui a assumé la lourde tâche decréer cet organisme nécessaire, vient d'achetercomme on le sait, avenue Montaigne, lesterrains destinés à la construction de ce Palais.Toute la presse a dit ce qu'il fallait sur cetévénement. Nos lecteurs trouveront dans unde nos prochains numéros, tous les détails decette Salle, qui sera un modèle, et qui profite- ra de l'expérience de tous ceux qui ont élevédes théâtres depuis trente ans dans le mondeentier.La manécanterie des petitschanteurs à la croix de boisdont nous avons à plusieurs reprises signalél'intérêt, vient de recevoir de Sa Saintetél'encouragement suivant :" A nos chers fils, Charles Simon et PierreMartin. Cher fils, Salut et Bénédiction Apostolique :Ce que l'on Nous a dernièrement appris de laSociété que vous avez fondée sous le nom de Mané- canterie des petits chanteurs à la croix de bois. Nousa été fort agréable. Nous nous réjouissons doublementdes soins pleins de zèle que vous prenez d'enseigneraux enfants le chant de l'Eglise pour favoriser larestauration de la musique sacrée, et de ce que vous- mêmes vous rendez plus fructueuse encore l'étude decet art par l'instruction chrétienne qu'avec toute votrebonne volonté vous donnez aux petits chanteurs. Etc'est bien là le meilleur moyen de procurer la beautéde la Maison de Dieu, qui de la bouche des enfantsreçoit la louange la plus parfaite ! Que votre entreprise,digne d'être comblée de tous les éloges, soit couronnéed'un heureux succès par Dieu, dont elle sert à aug- menter la gloire. Et nous, comme gage des célestesrécompenses, comme preuve de notre bienveillance,comme encouragement à vos travaux, accordons avectoute Notre affection, la Bénédiction Apostolique àvous, chers fils, à tous ceux qui avec vous dirigent etaident votre Société, ainsi qu'aux enfants admis dansvotre Chœur.Donné à Rome, auprès de St. Pierre, etc.Plus PP. X.NÉCROLOGIE. Notre eminent collègueM. Matliis Lussy, de Lausanne est mort àMontreux le 20 Janvier dernier. Il a étéenterré à Stans, au milieu d'une affluencegénérale de parents, d'amis et d'élèves. Notresection de Paris était représenté à ses funérail- les par M. Marcel Herwegh, qui a tenu àrendre hommage à léminent musicologue endes termes émus que la presse a reproduits.M. Dauriac, notre président honoraire, rap- pellera dans notre prochain numéro, la vie etles mérites du défunt. .A l'Ut Mineur toujours attentif à séduireses invités M. Custot nous avait réservé leio janvier un amusant programme composéd'instruments à vent de harpe, de piano et dechant. Hennebains, Paradis, Bas, Lamouret,Vizentini, G. de Lausnay, Mlle MichelineKahn ont fait merveille, et la princesse Elisa- beth Baratov est venue ajouter un peu d'exo- tisme à cette soirée bien parisienne.N.otre collaborateur Bils auquel rien n'é- chappe a pris sur le vif le violoncelliste Hek- king-Denailcy alors que, sans se douter de rien il exécutait une sonate de .Haendel, dansun salon où l'on fait d'excellente musique.Nous sommes heureux de citer ici cette pièceà conviction. Le 19 Janvier au DECEM En Province M. Sarraut. M. Pennequin. BORDEAUX. UNION FÉMININE AR- TISTIQUE. Gros succès d'ouverture duSalon, organisé par cette importante société féminine, avec le concours de l'excellentemusique du 144e de ligne (chef M. Sarraut). Plusieurs séances musicales intéressantessuivirent, organisées, successivement, par despianistes, professeurs réputés, de Bordeaux :Mme L. Barbarin, Lepine, Raphel de Laleu,E. Ducros, et la dernière par Mme J. C.,présidente de la société.De nombreuses artistes prêtèrent le con- cours de leur talent à ces diverses auditions,qui furent toujours très suivies. La déclamationy fut représentée par le professeur Bachelet etses élèves, et l'art si intéressant de la danse,auquel 1' " Actualité " ne peut rester étrangère,par l'excellent professeur Mlle J. Babillot,avec un essaim de petites danseuses, dans undélicieux menuet du XVIIe siècle.4E ET S(L5(L CONCERT DE LA SOCIÉTÉStc CÉCILE. Les nombreux dilettanti, venuspour assister à ce 41' Concert, étaient certaine- ment attirés par l'audition de deux nouveautésdu programme : " Rebecca ", du «PèreFranck, et " Sadko ", si vivant et si pitto- resque.Le premier concert de musique de que donne la société, et qui a eu lieu dans la grande Salle du Conservatoire, a été des plusintéressant.Notre compatriote, Renée Billard, violo- niste, icl prix du Conservatoire de Paris, etAndré T urcat, pianiste, interprétèrent trèsbrillamment diverses œuvres de Bach, Schu- mann, Chopin, Liszt, Franck et Brahms.Lucien Capet triompha, et Pennequin demême.2E CONCERT DU CERCLE PHILHARMO- NIQUE. Très brillant ce deuxième Concert. Au programme Mlle L. Dupré, de la Monnaie,notre compatriote le violoncelliste Hekking etArthur de Greef, du conservatoire de Bruxelles.Belle et magistrale exécution du long con- certo de Dvorak, d'une sonate ancienne deBréval, et d'un l'Andante de Corelli.LA CHANTERELLE. CINQ ECOLES. Troisième séance consacrée à la musiqueEspagnole. Le conférencier Berthelot y futtrès applaudi ainsi que Madame Lauga-Linderet la basse profonde du chanteur Despujols.CONCERT DE MUSIQUE DE CHAMBRETHIBAUD. Le peu de place dont nousdisposons ce mois-ci nous oblige à renvoyeraprès leur dernier concert, le compte-rendudes intéressantes séances musicales que donneà Salle Bermond, le pianiste J. Thibaud, encompagnie du violoniste Ch. Arthur, et duvioloncelliste Rosoon.CERCLE ORPHEONIQUE. Messe An- nuelle. Cette importante société choraledonnait dans la basilique S 1 Michel, sous ladirection de son chef Francis Bettés, sa messeannuelle en l'honneur de la Ste Cécile.L'Orphéon, et les jeunes filles de la sectionde " Mimi Pinson " chantèrent le Kyrie etle Gloria de Th. Dubois, le Sanctus deLuigini.J. GENDREU.MONTPELLIER. OPÉRA. Notrethéâtre municipal a pris le nom d'Opéra !Direction Godefroy ; chef d'orchestre M. Ba- zigade.Troupe plutôt bonne : M. Rocca, jeuneténor, très jolie voix, peu de métier ; de l'ave- nir s'il travaille ; M,m&gt; Lavarenne, soprano,artiste accomplie ; M. Bedué, très bon bary- ton ; orchestre suffisant, un peu rétif à lamesure, avec de bons solistes. Au répertoiretout Puccini : Manon Lescaut, la Bohême, laTosca, Mme Butterfly, et pour varier Mascagniet Léoncavallo. On vient cependant de re- prendre Louise... il était temps !CONCERTS. En décembre concertSpalding. Un peu méfiant au début, le public .n'a pas tardé à applaudir le jeune et brillantvioloniste. A citer l'exécution excellente de lasonate en mi mineur et la fameuse chacone deBach ; à?Am Springbrunnen de Schumann. Ace même concert la ballade et la sarabande deCl. Debussy, très bien jouées par Mme Moreau-Leroy, et des fragments de Lulli, Schumann(en allemand), Schubert, R. Wagner, St. Saëns,Tschaikowski (en russe) chantés avec émotionpar Melle Maritza Rozann, de la Monnaie.Un cours de gymnastique rythmique, selonla méthode Jacques Dalcroze, a été créé de- puis peu à Montpellier par M. Paul André.Le succès a couronné les efforts du jeuneprofesseur qui a déjà réuni plus de soixanteélèves. Nous avons pu apprécier la valeur dela méthode et le mérite du professeur, le2 2 décembre, à la salle des concerts où, aprèsune très intéressante conférence de M. Jeand'Udine, les élèves de M. André ont exécutéquelques mouvements qui ont enthousiasméles spectateurs. Je crois que Montpellier est kpremière ville de Province, en France, où a étécréé un cours de gymnastique rythmique. Ilfaut donc l'enregistrer, ainsi que son grandsuccès.Désabusé, paraît-il, M. Castelbon deBeauxhostes abandonne les arènes de Bèziers.Mais les bitterois ne veulent pas renoncer àleurs fêtes artistiques et nous aurons cetteannée comme précédemment, la représentationd'une pièce inédite d'un jeune auteur méri- dional avec, ce qui ne peut que nous réjouir,musique de Déodat de Sévérac.E. P.POITIERS. Très intéressante soiréeavec le concours du réputé pianiste AlejandroRibôy qui fit valoir son impeccable mécanismeet sa délicate entente des nuances dans uneétude symphonique de Schumann, le Scherzoromantique de Chopin, une délicieuse suited'Albeniz " Chants d'Espagne ", le Scherzo- valse de Chabrier, et enleva pour finir avecun brio remarquable la 2me Rhapsodie Hon- groise de Liszt.Melle Madeleine Boulze, cantatrice du Kur- saal d'Ostende interpréta avec art le grand Air d'Iphigénie de Gluck, des œuvres deFranck, Fauré, Puccini et une charmanteSérénade de Richard Strauss qui lui fût bissée.MAURICE HACHETTE.RETHEL. — La Société d'Etudes Sym- phoniques, organisée par le Dr. Gobinet, adonné le 18 décembre dernier, une très in- téressante audition, précédée d'une causeriesur l'histoire de la musique. Au programme :Robin m'aime, d'Adam de la Halle ; uneSonate de Corelli ; une Sonate de Leclair ;un air de Télaire de Rameau et le Ballet deParis et Hélène de Gluck. Qui aurait cru quela bonne et la meilleure des musiques pénétre- rait ainsi jusqu'au fond des Ardennes.&gt;i! • ■ ;NICE. — Mentionnons le succès obtenupar Mme Jenny Piré, la délicate cantatricedans les Adieux d'un page, de la Baronne deKabath,au concert de bienfaisance de l'Œuvrede la Fleur. Voici d'excellent féminismemusical.LILLE. — Le prochain festival lilloisaura lieu le 26 février à 8 1/2 h. Au pro- gramme une Symphonie de Chausson, unConcerto pour flûte et Orchestre de Mozart,deux poëmes de Smetana et la Marseillaiseorchestrée par Berlioz.A. M.ROUEN. — Bon concert de Lelièvre-Zaremba où nous avons entendu successive- ment la voix et le violon de M. Lelièvre. Lasociété de peinture moderne mérite la recon- naissance du " jeunes " qu'elle aide à se pro- duire, et du public qu'elle entraine vers l'art.M. G.REIMS. — La " Jeanne d'Arc " de notrecollègue A. Gastoué vient d'être donnée ici àla Maison des Œuvres, avec un très grandsuccès. Belgique Dr. Dwelshausers. M. E. TinelCroquis par Van Offel M. Van den Borren. M. Bèon. BRUXELLES. Nous ne saurions mieuxcommencer cet article sur la musique enBelgique pendant le dernier mois, qu'enrendant compte de la séance d'inaugurationde la Section Belge de notre Société Inter- nationale de musique, dans laquelle notrecollègue M. van den Borren prit la parolepour faire une très intéressante communicationsur les Origines du drame musical et VOrfeo deMonteverde. Montrant d'abord comment lapolyphonie arriva à la monodie accompagnéeet à l'âge de la basse continue, M. van denO sBorren situe Monteverde dans l'histoire, etexpose ce que l'on sait de la vie de cet artiste.Il caractérise le génie de l'auteur du Couron- nement de Poppée et ce romantisme qui lepousse vers les conquêtes de l'orchestre, versles audaces de l'harmonie. Monteverde, âmedramatique, inaugure le style comitato, c'est àdire passionné. Son Orfeo, analysé par leconférencier, nous montre déjà le leitmotif,et l'opposition d'un véritable drame avec unlyrisme tout élégiaque.Cette communication, parfaite en touspoints, fut suivie d'une audition de fragmentsd'Orfeo à laquelle prirent part M. et MmeDemest, M.M. Houy, Vanderschrik et Minet. M. van den Borren annonça, que la pro- chaine séance de la section serait réservée à J. B. Lœillet, compositeur de Gand, à la findu XVIIe siècle. On exécutera trois sonatesde ce maître, réalisées par M. Alexandre Béon.La jeune Section Belge manifeste, commeon le voit, une réelle activité ; elle prendrarapidement dans la musicologie un despremiers rangs.Quoiqueralentie, par suite du deuilnationalet par suite de l'avènement du Roi Albert,la vie musicale compte, en janvier, plusieursmanifestations remarquables.Le concert Isaye, dont le principal attraitconsiste, annuellement, dans la participationen soliste du grand virtuose belge, lui futl'occasion d'un nouveau triomphe EugèneIsaye est l'une de ces artistes qu'il plaît devoir nimbés d'une auréole glorieuse.Dimanche, il s'était adjoint M. FrançoisRasse, compositeur, dont nous aurons leplaisir de parler, dans l'avenir, et chef d'or- chestre à l'Opéra d'Amsterdam. Sa directionconsciencieuse et sobre a contribué pour unebonne part au succès de la séance.L'élément particulièrement remarquable duconcert, au point de vue composition et ànotre point de vue belge fut le Poèmesymphonique " Les Abeilles " de M. ThéoIsaye. M. T. Isaye se place à côté desJ. Jongen, Vreuls, Mawet, Dupuis, Delcroix,au premier rang de nos compositeurs wallons(je suis tenté de dire : liégeois), qui continuentla tradition de Franck, et dont les plus jeunessubissent ou comprennent l'influencecroissante du Debussysme. L'œuvre entenduehier n'est pas parmi les meilleures compo- sitions de M. Isaye, précisément par suite decette influence dont je parle. Néanmoins, elleévoque d'exquises sensations poétiques. —M. Durant, de son côté, poursuit levaillant combat. Son troisième grand concert,en la salle Patria, nous permet de lui présenterde nouveaux éloges. Il en donna la reproduc- tion à Mons. Nos lecteurs trouveront plus loin l'appréciation de notre correspondant.Le quaruor Piano et Archet a donné le12 janvier sa 3e séance. Trio (op 87) deBrahms, quatuor (op 47) de Schumann, etpremière exécution de la 2e sonate de Jos.Jongen. Cette œuvre solidement bâtie, d'unebelle inspiration, affirme la maîtrise du com- positeur une fois de plus. Les mouvements ontde l'ampleur, et Y Andante produit une intenseémotion.COMMUNIQUE. Le merveilleux man- doliniste italien M. Silvio Ranieri a donné unrécital à la Salle Allemande le jeudi 27 jan- vier à 81/2 heures. Le jeune artiste nousoffrit un régal artistique des plus rares.Au programme : Vieux temps, Corelli,Haendel, Tartini, Bach, Milandre, Gossec,de Bériot, de Sara ate.L'accompagnateur M. Marcel Raymondjouait un piano à cinq pédales avec jeu deharpe et de clavecin.BIBLIOGRAPHIE. Trois Poèmes, mu- sique de hiarold Bridgman.Chez Schott : A une femme, mélodie deAlberto Jonas.Révélation : valse Czigane de André le Pas.Chez Fernand Laweryns : Chanson d\iutre- fois, par Henry Delisle.Dans un élégant volume publié par leThy rsey M. VICTOR HALLUT étudie l'œuvre desgrands maîtres classiques du X V IIIe siècle (Bach,Haydn, Mozart, Beethoven). C'est en quelquesorte un expo»é de l'évolution de la musiquemoderne, où " l'inspiration directe et libre,u l'instinct naturel et sp &gt;ntané de la mélodie" remplace la rigidité des canons, le&gt; formules" savantes et ardues. "Quatre po? traits hors texte illustrent l'ou- vrage qui se vend deux francs.LOUVAIN. Le premier concert del'Ecole de Musique de Louvain a eu lieu authéâtre de la ville sous la di ection de M. LéonDubois, le talentueux auteur du Mest.Au programme, la Marche au Temple de lacantate Andromède du. compositeur gantoisOscar Roels, et la Chasse de Minuit de Léon Dubois. Ces œuvres personnelles furent lon- guement applaudies.ANVERS. Nous apprenons que laSociété des Concerts de Musique Sacrée,placée sous le haut patronage de S. A. R. laComtesse de Flandre, donnera le 13 Marsprochain une exécution intégrale de la célèbreMissa Solemnis de Beethoven. Comme solistessont engagés : Mmes. Cahnbley-Hinken, deDortmund et Durigo, de Buda Pesth ;Mrs. Plamandon et De la Cruz-Frolich deParis. Les chœurs et l'orchestre formeront unensemble de près de quatre cents exécutants.Cette œuvre géniale ne fut jamais exécutéedans la métropole belge.Quo VADIS première en Belgique !Grand succès ; interprétation, et mise en scèneremarquablement soignées. Directeur et acteursont fait de leur mieux.ARLON, ce 7-1-10. CONCERT DE LAROYALE PHILHARMONIE. Cette société, diri- gée par M. J. Ysaye, directeur de l'Ecole demusique et frère de notre grand violoniste,donna son concert annuel le 31 décembre. Ona l'occasion d'entendre, à ces soirées de gala,de véritables artistes. Cette année, on ne saittrop pourquoi, le programme n'offrait pasl'attrait de vedettes illustres. Trois artistesvei viétois, Mme Nihoul, Mme Fils, et M. De- prez, baryton, ainsi que M. Reuland, violon- celliste de la Monnaie, s'y sont fait applaudir.Le concert se terminait par Les Noces deJeannette.LA MUSIQUE A LA " SOCIÉTÉ GÉOLO- GIQUE " DU LUXEMBOURG. Dimancheprochain, 20 janvier, M. Dordu, lieutenantau 10e régiment de ligne, à Arlon, a fait uneconférence, avec auditions musicales, surSchubert.GASTON DUMESTRE A ARLON. GastonDumestre, ex-chansonnier du Chat Noir,poète et romancier, (il vient de publier sonsecond roman : Monsieur Van Grippenbergh)a fait, le 6 février, une causerie, " illustrée ''d'auditions musicales. Il a parlé des Chanson5 d'amour et de bataille à l'Université libred'Arlon.CHARLEROI. M. Paulin Marchand,directeur de l'Ecole de musique de Mar- chienne-au-Pont, professeur au ConservatoireRoyal de Bruxelles, a obtenu le prix de sym- phonie de l'Académie Royale de Belgique. Nos vives félicitations.L'Académie de musique de Charleroi adonné le 2 janvier un concert avec le concoursd'Eugène Isaye. Succès enthousiàste du célèbrevioloniste. L'orchestre, très complet et trèssûr, interpréta avec art des pages de Schumann,Grieg et Weber, et de pittoresques et colorésContes d'Orient du compositeur wallon AdolpheBiarent qui s'acquitta, en outre, de ses fonc- tions de capellemeister avec beaucoup de talent.Le 12 janvier, à l'occasion de la distri- bution des prix, il y eut un charmant concertà l'Ecole de musique de Marchienne-au-Pont.Un très bon orchestre joua excellemment duMozart et du Haydn. Avec les chœurs bienstylés il exécuta un Noël simple, court etémouvant de Paulin Marchand. Le public fitfetes aux collaborateurs de cette intéressanteséance d'art, notamment à Mademoiselle La- fontaine, une pianiste d'une sensibilité trèsdélicate.A Marcinelle, l'U. P., que dirigeM. Jules Destrée, député et esthète de mérite,initie la foule aux beautés de la musique russe.Celle-ci n'a malheureusement pas le dond'enthousiasmer le peuple et la bonne bour- geoisie au même titre que la musique fran- çaise... Et cette vérité se traduit par des sallesà demi-pleines.Le théâtre de Tournay vient de repré- senter avec le plus vif succès Myrtis, Opérade M. Nicolas Daneau.LIEGE. En ce mois peu chargé à causedu deuil national, nous n'avons guère à signa- ler que le très grand succès remporté, auCercle royal des Amateurs, par M11(&gt; MaudDelstanche, une remarquable élève d'Ysaye ;le concert de la distribution des prix au Con- servatoire royal, où l'on a applaudi deux mé- daillés de cette année, le violoniste Keyseler, dernier élève de M. Rodolphe Massart (qui futle maître d'Ysaye) et le pianiste Henrion, élèvede M. Jean Lebert qui a joué en vrai virtuosele concerto en mi bémol de Liszt. Puis vient ànoter la bonne réussite d'une Audition demusique Scandinave, dirigée par M. LéopoldCharlier, professeur au Conservatoire, et laparticipation du Decem, société de musiquede chambre mixte de Paris, à un ConcertDumont-Lamarche. Ce groupe de tout pre- mier choix a remporté un succès dont onparlera longtemps ; il y avait près de deuxmille deux cent personnes pour l'entendre.Au Théâtre Royal, les Maîtres Chan- teurs ont paru à l'affiche et remportent, chaquefois qu'on les joue, un éclatant succès de salleet d'applaudissements. L'exécution en est fortbonne et en tout cas infiniment supérieure àce que l'on pouvait attendre en province. Lechef d'orchestre Kochs, le régisseur Strélisky,MM. Arrial (Hans Sachs), Raynal (Beck- messer) se sont surpassés et le reste, acteurs,chœurs, figuration, décors, est&lt; digne d'éloges.—Le mois de décembre a vu se fonder uneSociété de Musicologie qui prend pour tâcheprincipale d'élucider les questions relatives àl'histoire de la musique à Liège. La premièreséance effective a eu lieu le 5 janvier ; on y adécidé l'affiliation de ce groupe à la SociétéInternationale de Musique et les travaux ontcommencé. Les premières démarches tendrontà obtenir l'accès du fonds Terry, riche collec- tion (7800 livres, 2000 partitions et unmanuscrit de Léonard Terry retraçant l'his- toire de la musique à Liège) déposé au Con- servatoire et actuellement fermée, vu lemanque d'un local approprié. Mais d'autresétudes sont en voie d'exécution : le groupe sepropose d'examiner systématiquement les do- cuments musicaux des bibliothèques privéesou publiques du pays. Les travaux du groupeassez nombreux déjà seront d'ordinairepubliés par la revue IVallonia. MONS, io janvier 1910. 2e CONCERTD URANT. M. F. Durant continue sonœuvre de décentralisation artistique. Et d'abord, la décentralisation artistique,musicale surtout, est-elle plus désirable que ladécentralisation politique ?Question.Nous l'approuverions quant à nous si ellepouvait nous épargner la manifestation localed'interprétation de chefs-d'œuvre qui sévissentdans les théâtres des chefs-lieux et bourgadesvéritables blasphèmes lancés à la face de l'art.Mais ceci admis il faudrait au moins queles pouvoirs publics encouragent des tentativesqui? comme celle de M. Durant ne peuventmanifestement se suffire à elles-mêmes. Pas- sons. Le programme du 2me concert de lasérie était séduisant et copieux du reste ets'ouvrait par la 7me symphonie en ut majeurde Schumann.Le ballet de Rameau (Hippolyte et Aricie)le vieux maître vers lequel retourne avec tantde piété la jeune école française fut enlevéavec justesse.Un baryton qui fut à Bayreuth M. LouisFrolich, fît les délices du public par l'ampleurde sa voix et la clarté de sa diction. L'ovationqui se déchaîna après l'air des Saisons d'Haydn,d'une-simplicité presque banale, se mua en unfroid hyperboréal lors de la poignante et ad- mirable plainte d'Amfortas que M. Durantavait cependant fait précéder intelligemmentdu prélude ineffable et sacré de Lohengrin.C'est que la nullité intellectuelle de l'audi- toire snobs y compris confine à l'in- digence, et que la culture générale est nécessairepour comprendre de telles œuvres.On annonce à Mons un concert con- sacré à M. V. Vreuls, directeur du Conserva- toire de Luxembourg, élève de Vincent d'lndy.M. Vreuls fut lauréat du prix annueldécerné par l'Académie Libre de Belgique,fondée par M. Edmond Picard. J. N.TOURNA Y. Myrtis, poème de Ch.Henri, musique de Nicolas Daneau, vientd'être représenté à Tournay avec un reten- tissant succès. Ce triomphe est légitime, etnous en sommes particulièrement heureux.M. Nicolas Daneau est un musicien du plusgrand talent, qui honore la Wallonie et lamusique belge. Étranger LONDRES. Mr. Thomas Beechamannonce une saison d'opéra à Covent Gardenqui durera du 19 février au 15 mars. Lesœuvres représentées au cours de cette brèvesaison sont : Elektra de Richard Strauss,Tristan und Isolde, Hansel und Gretel, UEnfantprodigue de Debussy, The Wreckers de MissEthel Smyth, The Village Romeo and Julietde Delius.Elektra sera dirigé par Strauss lui-même.Le Censeur a refusé l'autorisation de monterSalomè pour quelque raison mystérieuse connuede lui seul et du Dieu de la Bible, nombre de" Salomés " ayant déjà cabotiné sur les planchesdes théâtres de Londres et même des music- hall, par les soins de Miss Maud Allen,M'11(' Odette Valéry et autres. X. M. B.UN INTERVIEW DE M. KENNEDY SCOTT.L' " Oriana Madrigal Society ". Mr. Kennedy Scott habite dans une petiterue bien calme de Londres une gentille maisontapissée de lierre, une maisonnette modeste etaccueillante avec, devant la porte, une mi- gnonne pelouse de ce vert somptueux qu'onne rencontre qu'en Angleterre. Dès le seuil,j'entends des notes s'égrener, lentes, dans lecalme. M. Scott est au piano d'où, souriant,il se lève pour me recevoir. Nous n'en sommespas d'ailleurs à notre première rencontre. Jel'ai déjà vu plusieurs fois diriger le chœur deT " Oriana Society " et plusieurs fois aussij'ai eu le plaisir en soirée de goûter l'agilité etla sincérité profonde de son esprit.Sanglé dans l'habit ou dans la redingote,l'artiste, dans le monde, paraît toujours unpeu endimanché ; il donne toujours un peul'impression d'un exilé en terre étrangère.C'est le véritable Scott que j'ai maintenantdevant moi, grand, souple, bien découplé,libre dans son complet gris de cycliste : et ilme semble que sa conversation aussi est plusvive. C'est peut-être parce qu'il me parle del'œuvre de Sa vie, de la Société à laquelle ilconsacre tout le temps que lui laisse sonmétier d'organiste et de professeur. "L'Oriana Madrigal Society" prit naissance,durant l'automne de I9°4&gt; me dit-il, grâcesurtout je puis bien vous le déclarer àmon initiative. Depuis déjà longtemps, j'avaissenti vivement toute la beauté de la musiquepolyphonique ; je me rendais compte qu'ellenous révélait des choses que nous ne trouvonspas dans la musique d'aujourd'hui et que nousavons besoin d'entendre. J'estimais que l'étudede cette musique ne devrait pas demeurerseulement une " chasse gardée " des anti- quaires, mais entrer dans le domaine desréalisations pratiques ; bref, qu'il fallait chanterles Madrigaux au lieu d'écrire à leur sujet.L' " Oriana Society " est donc une sociétéfaction pratique qui sert avec une sorte dezèle apostolique la cause de la musique poly- phonique en général, et du Madrigal anglaisen particulier. Nous nous sommes confinésentièrement dans les Madrigaux anglais, non pasque nous considérions les autres madrigauxcomme inférieurs, mais parce que nous regar- dons les nôtres comme fort beaux et pensonsqu'ils devraient attirer tout d'abord l'attentiondes Anglais. Nous croyons aussi qu'en con- centrant nos efforts sur un point spécial nousaccomplissons une œuvre plus utile que sinous attaquions à l'ensemble de la question.Nous donnons tous les ans deux concertsconsacrés entièrement à la musique choraleanglaise du seizième et du dix-septième siècle.Les répétitions ont lieu, une fois par semaine,d'octobre à juin. Nous comptons environ70 membres actifs et 80 membres honoraires;nous ne désirons pas accroître le nombre denos choristes ; mais nous serions fort heureuxde voir s'allonger la liste de nos membreshonoraires !Pour parfaire notre œuvre, nous publionsdans notre u Euterbe " des morceaux demusique ancienne. -Cette publication paraîtdeux fois par an ; et nous chantons à nosconcerts les pièces qui y figurent. Jusqu'àprésent chaque volume a contenu en généraldeux madrigaux et trois " rounds " et quelque- fois une préface traitant du madrigal à unpoint de vue spécial. Je ne vous ferai pasrénumération détaillée de notre répertoire et des œuvres de Bateson, Wilbye, Vantor,Lichfield, Weelkes, Dowland, Byrd et Mor- ley, publiées par nous. M. Fuller Maitland,le critique musical du Times, président denotre comité, a écrit la préface de notre pre- mier volume, " Les Madrigaux M. Ark- wright, celle du deuxième volume, " Les Modeset les Clefs ", et Miss Dodge, celle du troi- sième, " Les joueurs de Luth et la Musique deLuth en Angleterre CH. CHASSE.PAYS DE GALLES. La célèbre can- tatrice galloise, Mrs Mary Davies qui a depuisquelques années abandonné sa carrière, con- sacre maintenant son activité à réveillerl'enthousiasme de ses compatriotes pour leursvieilles chansons populaires. Elle donna Mer- credi dernier à l'Université une fort intéres- sante conférence.La "Cymdeithas Alawon Gwerin Cymru" '(en anglais Welsh Folk-Songs Society, sociétéde chants populaires gallois) dont elle estsecrétaire honoraire, a été fondée en 1906 etcompte actuellement 168 membres, sous laprésidence de Sir William Preece. Mr. LloydGeorge, ministre des finances est un des vice- présidents. La société a été organisée dans lebut de recueillir, de collectionner et de con- server les chants populaires gallois et de publierceux qui en valent la peine. Les airs doiventêtre recherchés parmi les paysans, dans lesvillages éloignés ou parmi les pêcheurs. Lecollectionneur doit se faire chanter l'air uneou deux fois d'abord pour en saisir la formepuis le faire chanter de nouveau pour enécrire chaque note sans souci de la mesure etenfin une dernière fois pour enregistrer lerythme. Les paroles doivent être aussisoigneusement notées. La correction d'er- reurs supposées conduit fréquemment à lasuppression de caractéristiques d'une valeurspéciale, comme par exemple lorsque les airsmodulés sont transcrits par le collectionneurdans le mode mineur. S'il y a des variantesdans les différents couplets, elles doivent êtrefidèlement conservées. Dans les vieux airs,il y a souvent de la difficulté à écrire lamusique en mesures de longueur égale ; le chant sera donc écrit comme il est chanté,même si le résultat donne des mesures inégales.Mrs Davies a chanté " a capella " et dansun style impeccable, de sobriété et de senti- ment vrai, un air " Dacw'nghariodi " (Voicimon amour) qu'elle a elle-même découvert etnoté il y a un an. Des exemples d'autresvieux airs aussi récemment découverts et touspleins d'un charme mélancolique ont étéchantés par un chœur composé d'étudiants etétudiantes de l'université: La parfaite justesse,la qualité des timbres, l'ensemble de l'exécu- tion et la naïve émotion des interprètes nousont prouvé que la réputation mondiale dontjouissent les chanteurs gallois n'est pointusurpée.Mrs Davies a terminé en demandant auxétudiants qui formaient une importante partiede son auditoire, de se passionner pour leursvieux airs nationaux et de les substituer auxchansonnettes de " music-hall " et de u mu- sical-comédies LUCIE A. BARBIER.EBENEZER PROUT. Notre collègueEbenezer Prout, professeur de musique àl'Université de Dublin, membre de la " RoyalAcademy of Music ", est mort à Londres lemois dernier. Fils d'un pasteur congrégationneldu Northamptonshire, il obtint en 1862 leprix offert par la " Society of British Musi- cians ", pour le meilleur quatuor à cordes, cequi l'engagea définitivement dans la carrièremusicale. Ses articles de critique, ses quatresymphonies, et surtout ses ouvrages théo- riques : Harmony, Counterpoint, Musical Form,etc., restent autant de garants de sa hautevaleur.BILBAO.— Notre Société Philharmoniquevient d'entrer dans sa quatorzième saison. Ellea été la première de ces associations, si répan- dues maintenant en Espagne, où les amateurspeuvent, pendant l'hiver, entendre deux con- certs par mois, souvent avec les meilleursartistes d'Europe, moyennant une cotisationmensuelle de cinq francs, et qui rappellentles Académies de Musique en France auXVIIIe siècle. La Philharmonique de Bilbao a ouvert lefeu en Octobre avec la Nouvelle Société desInstruments a vent, de Paris, dont je n'ai àvous vanter le mérite. Le succès personnel desartistes a été très grand. Toute leur maitriseétait nécessaire, pour nous faire goûter cettecombinaison instrumentale, qui semble portermalheur à ceux qui la cultivent, puisqu'elle ainspire à Beethoven son Octette, peut-être laseule œuvre absolument ennuyeuse qui soitsortie de sa plume.En Novembre, un nouveau quatuor espagnol,nous a été présenté, le Quatuor Vela, qui bat lerecord de la jeunesse parmi les sociétés de cegenre, le plus âgé de ses membres ayant à peinedépassé vingt ans. L'homogénéité n'est pasencore parfaite, et il est à craindre qu'elle nele soit jamais, car il manque à cet organismel'homogénéité des tempéraments, la plus diffi- cile à obtenir et qui fit la force du Quatuortchèque par exemple. En compensation le Qua- tuor Veia fait preuve d'une musicalité rare et sesinterprétations sont d'une technique presqueparfaite. Les quatuors de Grieg et Tschai- kowski (en ré) ont été et c'est naturel les mieux interprétés dans les deux séances,,et parmi les classiques, celui de Mozart (enmi bémol).Enfin nous avons connu, le mois dernier,un tout jeune pianiste, espagnol aussi, quisemble appelé à une notoriété prochaine. C'estun nom à retenir celui de Thomas Teran quimalgré ses treize ans ne donne nullementl'impression de l'enfant-prodige. Le jeuneTeran est étonnant de force rythmique, d'en- train, de vigueur. Il a donné une interpréta- tion stupéfiante de la Fantaisie Chromatiquede Bach, et a été très remarquable dans la sonateop 111 de Beethoven.Il faut féliciter M. Guervasy professeur auConservatoire de Madrid, d'avoir su guidersi adroitement ce jeune homme.J. C. DE GORTAZAR.MADRID. Le correspondant de laS. I. M. à Madrid se heurte comme ses con- frères espagnols en critique contre le snobismefermé de la Philharmonique... Nous avons pu cependant savoir que MIIK Wanda Landowskaremporta le plus légitime des triomphes en sonrépertoire bien connu... Mais la Philarmoniqueétant exclusivement vouée au culte de l'artétranger ne saurait retenir notre attention.Mieux vaut regarder du coté de l'Opéra etsurtout des concerts indigènes publics ou privés.L'Opéra continue à interpréter du Wagnerà sa /manière, qui n'est pas la bonne. DesItaliens sans voix et sans intelligence musicaleabîment la plus haute des musiques avec uneinconscience superbe. Puis, pour varier lesspectacles les divos régalent de notes aiguës etdiscordantes, de vocalises de basse- cour, lesfervents admirateurs des " sublimes" créationsd'un Ambroise Thomas ou d'un Puccini...La magnifique inspiration de ces deux mes- sieurs jointe à l'interprétation des dits chan- teurs nous donne de petites séances fort diver- tissantes. Mais par bonheur, en cette nuittrouble brillent quelques étincelles... C'estMaria Gay et sa création captivante de Car- men que les Espagnols trouvèrent indécente...Ce sont les reprises de Samson et Dalila etsurtout l'annonce d'une œuvre nouvelle dugénial Amadeo Vives, intitulée Colomba, dramelyrique réaliste dont nous rendrons compte lemois prochain. La misérable œuvre de Chapi,Margarita la Torner a, nous fait regretter quenul vrai musicien n'ait songé à commenterd'une palette fine et délicate les merveilleuseslégendes de Zorrilla.Le grand événement musical de ces quelquesmois écoulés fut l'interprétation de Vlberiad'Albeniz par le prix-Diémer, Joaquim Malats.Les privilégiés, qu'attira l'affiche de théâtre dela Comédie, se souviendront longtemps de cettebelle soirée d'Art 011 la musique du grandEspagnol ce poète unique du piano revécut, palpitante, sous des doigts d'Espagnol.Car cette œuvre si nationale en sa conceptionpour ainsi dire universelle, requiert une miseen œuvre adéquate. Nous le disons avec foi :Iberia est le plus magnifique effort tenté parun musicien, du piano, depuis Robert Schu- mann. Inspiration d'origine populaire ; classi- cisme de la Forme, de l'Architecture ; nou- veauté sans précédent de la technique ; modulations inentendues, agrégations harmo- niques inexplicables mais du plus heureuxeffet, pirouettes contrapontiques d'une aisancequi ravit, et par-dessus tout, un impressionismeoù Moussorgsky, Debussy et Fauré sont vrai- ment assimilés.Grâce à Malats nous avons pu entendre unpeu de musique à Madrid... HENRI COLLET.BARCELONE. Gros succès pourMadame Landowska et son clavecin. Il peuty avoir des virtuoses plus tapageurs, il n'y ena pas de plus délicieusement sincères.F. LLIURAT.SARAGOSSE. Ici le public accueilled'enthousiasme les artistes de plus en plusnombreux qui viennent lui faire entendre dela vraie musique. La u Sociedad filarmonica "qui en est à la cinquième année de son exi- stence nous a permis d'applaudir La SociétéModerne d? instruments a vent, A/1116 Landowska,le quatuor Vela, Louise Debogis, H. Bauer et lequatuor Rose. M. DE LA FIGUERA.MUNICH. On sait que le Konzertvereinde Munich a repris la tâche de l'ancien insti- tut Kaim et qu'il s'est mis en moins de deuxans à la hauteur des meilleures associations demême genre fonctionnant dans les principalesvilles d'Autriche et d'Allemagne. On saitmoins que son effort n'eut pas été possiblesans l'appui incessant que lui a prêté Mme MarieBarlow. Aussi le 2 janvier dernier, qui ame- nait la 70me année de ce généreux Mécènesdont le mérite n'a d'égal que la modestie, lafête de Mnie Barlow a pris l'importance d'unévénement public, auquel tout Munich s'estassocié, depuis le Prince Regent, lequel aenvoyé une médaille d'or qu'aucune femmeencore ne possédait ; ni personne du resteen or, jusqu'au plus humble des musiciensou des amateurs.Excellente musicienne elle-même, Mme Bar- low a la joie de voir les bonnes traditions desa maison persister en ses petits enfants. L'uned'entre eux, Mn&lt; Emmy Braun éxécutait le19 janvier, aux concerts symphoniques popu- laires ce brillant, difficile et avant tout fortbeau concerto en si bémol mineur, op 6 quele musicien prématurément enlevé Félix vonRath (1866-1905) écrivit pour Mme Langen- han Hirzel, qui a toujours excellé à le fairevaloir.Les répétitions du Konzertverein ménagentaux favorisés qui y sont admis des incidentsqui ne surprennent plus personne tant ils sontbien selon les traditions artistiques de la Courde Bavière. Le prince Louis-Ferdinand aimeà venir s'asseoir au milieu de l'orchestre deM. Ferdinand Lœwe et y tenir sa partie depremier violon. D'autres part l'angle de lagalerie est ordinairement occupé par deuxcharmants enfants avec leur précepteur. L'una huit ans, l'autre quatre et demi. L'un estle futur roi, l'autre son frère le prince Albert,que leur père S. A. R. le prince Rupprechtet leur mère, sœur de la reine des Belges,tiennent à voir initiés dès leur plus bas âge àBeethoven, Schubert et Bruckner. Parfoismême, si l'on s'est trompé d'heure ou queM. Lœwe intervertisse son programme, c'estl'op. 108 de Max Reger qui tombe sur lespetites têtes charmantes ! Chez eux, il arriveque les petits princes fredonnent des motifs deBeethoven dans leurs ébats. Et voici pourfaire plaisir à M. Louis Dimier, qui préconisel'abandon des musiques et livres enfantins,lesquels, on le sait, n'amusent jamais que lesgrandes personnes, tandis que les enfants sontsi heureux d'être traités eux en grandes per- sonnes ! W. R.STRASSBOURG. Un cercle d'ama- teurs se propose, sous le nom de Sociétédramatique de Strassbourg d'organiser desreprésentations qui sauvegardent la culturefrançaise en Alsace.LEIPZIG. Le sympathique pianiste etcompositeur Ernest de Dohnanyi, professeurà l'Ecole des Hautes Etudes musicales deBerlin, a remporté un brillant succès au der- nier concert du quatuor tchèque qui exécutait,comme nouveauté, son opus 1, Quintette àcordes avec piano en ut mineur. CEuvre encore schumanienne, juvénile, mais d'une sincérité etd'un naturel réconfortants, d'une belle venue»Le chœur d'hommes de Leipzig acélébré ce 30 janvier, le 25canniversaire d'entréeen charge de son directeur, M. GustaveWohlgemuth. Il a organisé à cette occasionun concert monstre, auxquels prirent partdifférentes sociétés chorales, de sorte que l'onput exécuter avec environ 480 chanteurs leRetour du Croise de Wilhelm Kienzl ; leLiebesmabl der Apostei de Wagner et le Chantdes Bardes de Richard Strauss, dédié précisé- ment à M. Wolhgemuth.PRAGUE. Hélas ! Le Narodni Divadlo(Théâtre National tchèque) entend demeurerfidèle aux vieux errements. Son Directeur,,M. Gustave Smoranz, en une lettre quitémoigne la plus complète ignorance des mœursartistiques russes, de la vie de Moussorgski etmême de la partition de Boris Godounow,annonce que l'œuvre sera représentée avec descoupures, dont il entend demeurer seul juge ; ildonne pour prétexte de cette décision arbitraireque Rimsky Korsakof et les Directions deThéâtres Russes sont meilleurs juges de cequi convient à Moussorgski, que les fidèles dela version originale. De ce train-là, nous nedésespérons pas de voir, dès 191 1, le ThéâtreAllemand donner au Narodni Divadlo uneleçon de slavisme intégral et de conscienceartistique, en montant, lui, le Boris authentique.En attendant le Narodni Divadlo se résignetrès facilement à l'humiliation d'aborder Elektrade Richard Strauss avec orchestration réduiteà soixante-quinze instruments. Et nous quiavions toujours tenu le Narodni Divadlo pourune des premières scènes du monde !Le cinquantenaire du compositeur JosephBohouslaw Fœrster y a été fêté par unereprise, dans des décors nouveaux, de l'opéraqui avait fondé sa renommée, Eva.La Umêlecka Beseda (Société artistique)de Prague vient de publier le second opéra deM. Karel Kovarovic, en réduction pour pianoavec texte. Na starem bélidlé (A Fancienneblanchisserie), tiré du fameux roman tchèquela Grand" M ère (Babicka), de Bozena Nêmcova&gt; a consolidé la célébrité nationale acquise parM, Kovarovic avec ses Psohlavci (les Tête-dechien, surnom donné aux montagnards chodes,à cause de l'emblème de leurs drapeaux). Cepremier opéra était un noir tableau de la lutted'une population libre à qui l'on retire sesprivilèges, contre la tyrannie du mauvaisseigneur ; le second chante au contraire la paixdes campagnes à l'ombre d'une demeureseigneuriale où règne une châtelaine exquise.Les deux œuvres sont d'un particularismetchèque si délicat que leur transplantationhors de Bohême nous paraît à tout jamais im- possible. C'est dommage, car il est difficile derêver partitions plus délicates dans le tragique,l'une et l'autre, dans un demi-caractère sou- riant et attendri.La même Umêlecka Beseda a encore éditétout récemment les quatre beaux Chants mé- lancoliques sur VAmour opus 38, datant de1906 de Vitezlav Novak, sur des textes despoètes Saroslav Vichlicky, Jaromir Barecky etJan Neruda. Inutile de dire que l'honneur deces sortes d'éditions nationales n'est réservéqu'aux œuvres les plus marquantes de laproduction tchèque contemporaine.L'éditeur Topic de son coté a fait unetentative originale. Voici une dizaine d'années,il avait donné une édition de Démon-Amour,poème célèbre de Saroslav Vichlicky, curieuse- ment illustré par le peintre idéologue MaxPinner. Il y revient et en offre cette saisonune édition musicale, où les treize romancesdu recueil ont été partagées entre MM. JosephBohouslaw Fœrster, Karel Pospisil, et KarelMoor (qu'il ne faut pas confondre avec lemusicien Emmanuel Moor, établi à Lausanneet dont la fécondité est déjà assez extraordinairesans cela.)Prague n'avait pas encore de monumentSmetana. La Umêlecka Beseda (toujours elle !)en a pris l'initiative, Une société s'est fondéedont la première réunion a eu lieu le 5Décembre. On a élu un comité présidépar l'historien J. Croll, et où figurent M.Kovarovic et Max Svabinsky, l'artiste auquell'on doit le plus beau portrait de Smetana,comme de juste, presque tous les musiciens et écrivains de Prague. A la date de cette réunionils avaient déjà rassemblé 7569 couronnes.La musique et la littérature tchèquessont en deuil d'un homme qu'il faut citercomme l'un des plus consciencieux, et desplus sérieux critiques et écrivains musicaux denotre temps. Le Dr Otokar HOSTINSKY estmort le 19 Janvier dernier. Il était né le2 Janvier 1847, Martinoves, près Budine.Docteur en philosophie dès 1869 et professeuren 1877, aP de sérieuses études à Munichet à Prague, il était à l'université de cettedernière ville, privat-docent depuis 1883,et, depuis 1892, professeur d'esthétique. Dèsle principe, il soutint à Prague le bon combatpour Wagner, en même temps que pourSmetana et la musique nationale. Longue estla liste de ses écrits: Christophe IVilibald Gluck(1884), Sur les origines de la Musique, LesReprésentations théâtrales à Athènes, La vieillemusique grecque {1885) Hector Berlioz, La Dé- clamation musicale tchèque (1886). En 1892il édite 36 chants populaires tchèques profanes duXVIme siècle. En 1896 son importante Con- tribution à rétude de la Musique et de la théoriemusicales tchèques au XVIme siècle, est basée surl'étude spéciale de Jan Blahoslar et de JanJosquin, et illustrée d'exemples de 1569 pourle premier, et de 1561 pour le second. En1900 Hostinsky, dont l'autorité augmente dejour en jour, publie La Musique en Bohême, et,l'année suivante paraît son ouvrage capital etabsolument définitif : Bedrich Smetana, et salutte pour la musique tchèque moderne. En 1906c'est la Chanson populaire profane tchèque. En1908, Antonin Dvorak dans révolution de notremusique dramatique. En 1905 La musiquetchèque de 1864 a 1904. Enfin tout récem- ment, à Noël 1909, ses Souvenirs sur Fibich, àqui il avait fourni le poème d'opéra La Fiancéede Messine; moins excellent encore que celuiqui fit la force de la Cendrillon de Roskosny.Il était le président du comité tchèque, quirecueille pour les grandes publications duMinistère des cultes et de l'instruction publiqued'Autriche les chants populaires de Bohême.La perte d'un tel Maître ne sera pas facile- ment réparable. W. R. MILAN. La Mèdèe de Cherubini n'apas été un succès. La pièce assez froide etantique n'a causé qu'une grande déception.UOrfeo de Monteverde a par contre soulevél'enthousiasme. La reconstitution en a été faitepar Giacomo Orefice d'une façon intuitiveplutôt qu'historique, et avec l'intention defaire œuvre d'artiste plutôt que d'archéologue.L'orchestre notamment était réalisé assez libre- ment. Beaucoup d'entre nous en Italie pensenten effet que les préoccupations musicologiquesne vont pas sans une certaine pédanterie, quicristallise le sens artistique. Certains effets desonorité étaient donc tout modernes.La mélodie de Monteverde a extrêmementporté sur le public milanais ; l'exécution parKaschmann, Lavin et Fino, sous la directiond'Amilcare Zabella (du Liceo Rossini dePesaro) fut excellente. Un bon point pour66 l'Associatione degli Amici délia Musica "deMilan, qui avait pris l'initiative de cettereprise tardive !Succès considérable pour u Samson etDalila " de St Saëns à la Scala, avec excellentensemble.J'aurais beaucoup à dire du mouvementgénéral de la musique ici. Nous sommes dansune période d'expectation ; nous attendons leMessie de la musique pure. Disons cependantque notre Conservatoire espère arriver cetteannée à l'établissement d'un orchestre stable,qui lui permettrait d'organiser d'une façonpermanente des Concerts Symphoniques.G. ZAMPIERI.VIENNE. A PROPOS DE MAHLER. Lors de sa dernière lettre d'Amérique M. G.Barrère a, dans 1' S. I. M. ue décembre, prisposition contre les arrangements que GustaveMahler ne craint pas de faire subir aux parti- tions de Beethoven. Comme cette lettre a faitle tour de la presse musicale française, je mecrois en droit d'ajouter ici quelques explica- tions, en faveur de Mahler, notre grand chefd'orchestre.Toucher aux partitions de Beethoven, n'est- ce pas un sacrilège ! Et comment Mahler, unde ceux qui connaissent le mieux l'orchestre, un chef réputé pour son fanatisme lorsqu'ils'agit de sonorité, s'est-il résolu à de pareillesmodifications, sans s'en cacher le moins dumonde ? Mais précisément au nom de la plas- tique de l'œuvre et l'orchestre moderne.Mahler retouche lui-même sans cesse sespropres partitions, et je me souviens luiavoir vu supprimer les trombones dans saseconde symphonie à un endroit où ils cou- vraient le chant, la dernière fois qu'il dirigeaà Vienne. Je l'entends encore s'écrier : " Abas Fautorité ! Vive le chef cVorchestre qui ferades changements dans mes propres œuvres la ou illui sembleront utiles pour mettre en valeur l in- tention et l'effet voulus ! "Or, chez Beethoven, par exemple dans laNeuvième, chacun sait que la technique instru- mentale du XIX( siècle n'était pas à la hauteurdu génie du Maître. Cela est particulièrementvrai pour les cors, les trompettes et les sonsaigus des bois.Wagner avait déjà proposé ici toute unesérie de modifications qui ont été admises parpresque tous les orchestres de l'Allemagne.Et, depuis Wagner, nous avons fait des progrèsen orchestration ! L'arrangement de Mahler,écrit pour la Philharmonique a fait si boneffet que bien des gens ont déclaré qu'ils nese doutaient pas de ce qu'était la Neuvièmeavant de l'avoir ainsi entendue. Or Mahlern'a fait ici que continuer l'œuvre de Wagner ;ainsi, par exemple, en développant la sonoritédes vents. Wagner avait déjà remarqué que lesecond thème du scherzo ne sort absolumentpas en présence du premier, exposé par lequatuor. Mahler ajoute ici aux bois de lapartition, 6 cors et deux trompettes ! Le touten clarté et en intensité. Ailleurs Mahlerunit les hautbois aux flûtes et remplace leshautbois de la partition par des clarinettes,tandis qu'enfin il donne aux cors en fa lesparties de clarinette écrites par Beethoven.Pourquoi ? Parce que dans le fort de l'orchestrele registre bas de clarinette tel qu'il est écritici ne s'entend pas, tandisque leur registremoyen a une très belle sonorité. Dans la" Alla Marcia ", dont parle M. Barrère,Mahler a aussi ses bonnes raisons. Le hautbois qui expose cette marche lointaine ne peutjouer pp dans son registre aigu, et d'ailleurs sasonorité naturelle a quelque chose qui le meten saillie, empêchant ainsi l'idée d'éloignement.Mailler remplace le hautbois par des flûtes, etmet des sourdines aux cors. Le problème estrésolu.On pourrait presque, en suivant pas à pasles innovations de Mahler dans la Neuvième,écrire un nouveau Traité d'instrumentation.Car toutes ces modifications ont leur causedans l'expérience journalière de l'orchestremoderne.Certes le musicologue protestera, et il auraitraison s'il s'agissait d'œuvres appartenant à lamusicologie, c'est à dire à une manière deO /sentir qui n'est plus la nôtre. Mais desœuvres qui vivent encore de notre vie mo- derne, qui sont notre pain quotidien, nousavons le droit et le devoir de les rendre con- formes aux exigences de nos orchestres et denos oreilles, en réalisant les intentions del'auteur par les perfectionnements de notretechnique actuelle. Et cela de la manière qu'ilaurait employée s'il vivait en ce moment.Dr EGON WELLECZ.On organise pour mars des fêtes enl'honneur de la Philharmonique de Vienne,qui célèbre son cinquantenaire. L'orchestrerecevra solennellement la grande médaille d'orde St-Salvador.GR AZ.— Menus passe-temps de la censure.Le drame lyrique Àdise Brun du compositeurSuisse-romand, Pierre Maurice, vient d'être jouéau théâtre municipal avec un joli succès. L'ac- tion se passe à Aix en Provence et la musiqueemploie divers chants populaires du midi.Mais il y a aussi une procession et une exécu- tion capitale, où les moines récitent des texteslatins. La censure les a impitoyablement biffés ;de la sorte l'orchestre arrive à jouer, danscertains passages, sans les chœurs ; mais commeles bons religieux ne peuvent pas assistermuets à l'exécution finale, la censure a toléréqu'on leur fit murmurer indistinctement desparoles latines quelconques. Le régisseur, en désespoir de cause, fit marmotter sourdementle ... Gaudeamur igitur, à la place du Kyrieeleison ! La censure fut en paix et l'on assureque l'émotion du public ne s'en trouva pastroublée.vA un récent concert de le société acadé- mique Richard Wagner (on voit aujourd'huide ces accouplements de mots !) s'est révélé untalent musical remarquable : le jeune compo- siteur styrien, D 1 Geppo Marx. Une centainede lieder le font déjà désigner comme le dignecontinuateur de son compatriote Hugo Wolf.L'originalité de sa facture, la richesse de soninvention, l'expressivité de ses motifs mélo- diques ont produit une véritable sensation.MM.SALZBOURG. De grandes fêtes enl'honneur de Mozart auront lieu ici du 29juillet "au 6 août, à l'occasion de la fondationde la Mozarthaus. On entendra la Flûte, DonJuan et six Grands Festivals, comprenant :Laudate pueri, Ave Verum, Requiem. Qua- tuor (K. V. 465), Lieds, Quatuor avec piano(K. V. 478.). Symphonie en ré majeur,Concerto de violon. Concerto pour flûte etharpe, Symphonie en sol mineur. Aria poursoprano et chœurs, Sonate pour violon et piano,solos de piano, Aria du Roi pasteur. Quintetteavec cor. Quintette à vent. Symphonieen mi bémol majeur, Concerto de piano, Ariade Cosi fan tutte, Symphonie en mi bémolmajeur; enfin, au dôme, la messe en ut majeur.Pour tous renseignements s'adresser auxbureaux du S. I. M.BUCAREST. Le public roumain estcommunicatif et enthousiaste ; il n'y a pas desoliste ou d'orchestre venu d "Europe qui neremporte ici, qui plus, qui moins, mais encoresans distinction très marquée, des succès pro- digieux. On y applaudit d'aussi grand cœurMassenet et Wagner, Puccini et Debussy ;et Dvorak y passe pour classique aux côtés deBach. Cet éclectisme, du moins, contribue àl'éducation générale, et il faut concéder queles progrès du goût musical ont été sensibleset rapides déjà. Mais jamais la foule ne délire, commelorsque un exécutant ou un compositeur rou- main vient montrer que la musique nationaleexiste, que l'art national soutient la compa- raison avec l'art d'occident. Et parfois il setrouve que cela est vrai.Les deux derniers concerts de caractère bienroumain, furent et non moins artistique ceuxde Mme Triteanu et de M. G. Enesco.L'éloge de ce dernier n'est plus à faire àParis, A Bucarest non plus. Il vient de se pro- duire trois fois de suite, avec un égal succès,devant ses compatriotes, dans ses trois qualitésde violoniste, de pianiste et de compositeur.Comme pianiste, il a eu le rare mérite, la belleconfraternité, de se faire l'interprète de laSymphonie roumaine pour piano et orchestre deM. Stan Golestan. Dame, M. Golestan nesemble pas encore prophète en son pays. Leslaoutars barbus mettent le directeur de l'or- chestre officiel du Ministère de l'lnstructionpublique, M. D. Dinicu, en garde contre les" intrus en musique " ; et voici comment ilsanalysent la " prétendue " symphonie rou- maine : " autour d'un motif populaire suffisam- ment trivial, qui passe par tous les instruments,s'enlacent un ou deux motifs de Grieg, repriset attaqués sans aucun lien sensible, et sansque l'auteur arrive un être maître desmasses instrumentales"... ; cela ne veut pasdire grand'chose, et la présence de M. Enescoau piano parle mieux en faveur de l'œuvre.Violoniste, M. Enesco prêta son concours aupremier concert de Mme Triteanu, avec un Airde Bach et les Humoresques de Dvorak. Com- positeur, il bénéficia de tout un festival où l'onn'entendit un choix de ses œuvres, sous sadirection personnelle, verveuse et ferme. Leprogramme comprenait le Poème roumain, du- quel date la consécration du musicien : lecharme des airs nationaux opère toujours, ainsique la relative simplicité d'écriture, et impres- sionne intensément l'auditoire.La suivante symphonie en mi bémol apparaîtplus ardue, trop développée, dit-on dans cer- taines de ses parties ; si elle n'était pasd'Enesco..., mais il la dirige admirablement,avec un soin des détails autant que de la ligne architecturale qui atteint à un grand effet. Etl'on respire de nouveau à l'aise dans lessodies roumaines,celle en surtout, oùvibre l'âme môme du pays.Mme Veturia Triteanu est une autre char- meuse. Elle arrive de Transylvanie, de chez" les frères de Hongrie " avec une réputationde rossignol. D'une voix vibrante et chaude demezzo-soprano, au timbre bien roumain, ellechante également Schumann et Schubert,Dvorak et Brahms, Wagner ou Strauss. Maiselle a un art particulier de dire les chantspopulaires de son pays, les complaintes jailliesdu tréfond de misères d'un peuple oppressé.M. M.VARSOVIE. Dans la série de grandsconcerts symphoniques à la Philharmonie, sousla direction de M. Z. Fitelberg, à noter (aumois de décembre) le très grand succès deJacques Thibaud qui a enlevé l'enthousiasmed'une salle comble. Un des concerts de musiquede chambre (arrangé par M. H. Melcer) a étéconsacré entièrement à la musique française.Quatuor de César Franck, concerto pour pianoet violon avec acc. de quatuor à cordes deChausson, mélodies de Berlioz, Franck, Chaus- son, Chabrier, Ravel, Debussy, Dukas etd'lndy. N'ayons garde d'oublier le brillantsuccès d'lsaye. Comme nouveauté sympho- nique, il faut mentionner " La mer " deDebussy, exécutée avec grand soin par l'or- chestre symphonique du Prince L. Lubomirski.L'Opéra de Varsovie passe une époquede crise assez pénible. Après une saison detrois mois dirigée par un groupe d'artistespolonais (non subventionné) la salle du GrandThéâtre est louée pour quatre mois à unentrepreneur italien Castellano. D'après les re- présentations que nous avons eues les résul- tats artistiques de l'entreprise sont à peinesatisfaisants. A l'exception de quelques artistes(Mmes Bianchini-Cappelif, Mrs Maggini-Coletti) elle ne possède que des voix médiocreset nous attendons avec impatience et inquié- tude des changements décisifs qui nous redon- neraient l'opéra subventionné par le gouver- nement. — A partir de mars notre Section polonaisede la S. I. M. aura son Bulletin trimestriel.H. O.S1 PETERSBOURG. — Les deux grandsévénements de notre vie musicale en cettesaison sont : le 50me anniversaire de la SociétéImpériale Musicale Russe (fondée au prin- temps de 1859), et le 5&lt;3me jubilé de M. CésarCuiy dont cette même société exécutait unscherzo le 14 décembre 1859.Le noyau de la Société Imper. Al us. Russefut la Société Musicale Russe à S1 Pétersbourg,formée aussi en 1859, qui succédait elle-mêmeà une " Société Symphonique ", composée àmoitié de dilettanti et qui, dix ans auparavant,avait cessé d'exister. Les fondateurs de lajeune Société étaient A. G. Rubinstein, lecomte Mathieu J. Wielhorsky, le mécènebien connu, D. W. Kapchine, W. A. Kolo- griwow et D. W. Stassow, grands amateursde musique. Ce dernier est le frère du critiqued'art bien connu M. Wladimir Stassow et leseul parmi les fondateurs qui aura assisté au5 ome anniversaire de la Société. Les jeunes fon- dateurs, à la tête desquels il convient de placerRubinstein, eurent recours au patronage de laGrande Duchesse Hélène Pawlowna, tante del'Empereur Alexandre II et femme de hauteculture, qui, ne se bornant pas à protéger lajeune institution, lui prodiguait personnelle- ment des secours matériels. De suite, laSociété déploya son activité musicale avecvigueur. — Ses concerts symphoniques et dechambre n'eurent qu'une interruption mo- mentanée, lors des événements de 1905-1906,alors que le mouvement révolutionnaire se fitsentir jusque dans le Conservatoire même.Dès 1859, Société organisa un chœur, unebibliothèque, des concours entre compositeurset fonda un u Cours de musique populaire ",dans le Palais Michel, mis gracieusement à ladisposition de la Société par la GrandeDuchesse Hélène. Ces cours devinrent, en1862, le Conservatoire de St Pétersbourg, dontle premier lauréat fut Tchaïkowsky, en 1865.Il ne faut pas oublier qu'avant la formationdu Conservatoire de Sfc Pétersbourg les musi- ciens russes ne jouissaient pas de droits civi- ques, qu'ils ne pouvaient être ni fonctionnairesdes Théâtres Impériaux ni professeurs demusique dans les instituts de jeunes filles.Rubinstein, qui, malgré sa renommée uni- verselle, avait lui-même éprouvé les fâcheusesconséquences de l'inique situation dans la- quelle se trouvaient tous les musiciens russes,obtint qu'il fut accordé, de par la loi, le titre&amp; artiste libre, pour les anciens élèves du Con- servatoire titre qui n'avait été décernéjusqu'alors que par l'Académie Impérialedes Arts.L'activité de la Société devint de plus enplus étendue. Un an après sa fondation, Rubin- stein créa une section indépendante à Moscou.Ensuite, peu à peu, se formèrent des sectionsà Charkow, Kiew, Saratow, etc. etc. A cetteépoque (en 1865), pour mieux surveillerl'activité toujours croissante de la Société, ilfut instituée une Direction principale, à latête de laquelle, avec le titre de président, onttoujours été placés des membres de la familleimpériale. Ainsi, après la mort de la GrandeDuchesse Hélène (t 1873), ce fut le GrandDuc Konstantin Nicolaévitch, ensuite (1899)son épouse Alexandra Josefowna, laquellechoisit, comme aide, son fils le Grand DucKonstantin Konstantinowitch ; celui-ci n'arenoncé à ses fonctions qu'au commencementde 1909, lorsque la princesse Hélène de Saxe-Altenbourg (petite-fille de la Grande DuchesseHélène Pawlowna) a été élue présidente de laSociété.En 1873, la Société a reçu le titre d'" Im- périale ". Je passe tous les détails du déve- loppement de la Société, les modifications deses statuts ainsi que de ceux du Conservatoireet d'autres institutions musicales affiliées à elle.Actuellement la Société Musicale compte plusde 35 sections dans tous les centres im- portants de Russie du Caucase à la Sibérie,et 2 conservatoires (S1 Pétersbourg et Moscou),16 écoles musicales et 16 cours musicaux(pour la plupart du type d'écoles musicalesde 4 classes), où plus de 18000 élèves étudienttoutes les branches de la musique.La section de St Petersburg aura été le tronc de cette énorme ramification à travers toutela Russie.Son Conservatoire a eu à sa tête : Rubin- stein (à deux reprises, en 1862-1867 et 1887-1891), N. J. Zaremba (1867-1871), M. P.Asantchewsky (187 1-1876), le célèbre violon- celliste K. j. Dawydow (1876-1887), lesprofesseurs J. J. Johansen (1891-1897),A. R. Bernhardt (1897-1905) et finalement,A. K. Glazounow (depuis 1905) que l'on peutà juste titre, considérer comme la plus grandeautorité musicale russe de l'heure actuelle.En 1896, il alla s'installer dans un énormepalais, construit sur l'emplacement de l'ancienGrand Théâtre et dû à la libéralité de l'empe- reur Alexandre 111. En 50 ans, la section deSt Pétersbourg, à elle seule, a donné plus de500 concerts symphoniques et plus de 400soirées de musique de chambre, sans compterles exercices d'élèves. Les concerts sympho- niques ont été dirigés par des célébrités russeset étrangères, telles que Rubinstein, Balakirew,Berlioz, Bulow, Auer, Safonov et grand nom- bre de jeunes musiciens auxquels la Sociétédonnait la possibilité de se produire. Enumérerles noms des compositeurs et exécutants ayantfiguré dans les programmes des concerts de laSociété équivaudrait à copier le dictionnairedes musiciens du 19e et du commencementdu 20e siècle.Les fêtes du 50e anniversaire durerontplusieurs jours en dehors d'une séance solen- nelle, il y aura deux concerts de gala, (l'un deuxrépétera le programme du premier Concert dela Société, du 23 Novembre 1859) et unereprésentation d'opéra. 1 L'importance du le 50e jubilé de M. C. A.Cui est certes moindre, cependant il a aussivivement intéressé notre public musical. Auteurde " William Ratcliff" " Angelo " "Le prison- nier de Caucase " uFlibustiero" " Sarazin", sanscompter plusieurs petits opéras, un très grandnombre de romances (dont quelques-unes fortpopulaires), et de morceaux pour piano etc. ;critique, très écouté à un certain moment etpropagateur des tendances russes modernes M. Cui fut, en même temps que Balakirew,un des premiers fondateurs de l'école des 5avec Moussorgski, Rimsky-Korsakow et Bo- rodine. Le réalisme, le langage imagé etdescriptif, le respect du coloris national, l'af- franchissement complet de la routine, tellesétaient les tendances de ce groupe qui sym- pathisait avec Liszt, Berlioz et Schumann,tout en luttant contre les idées réformatricesde Wagner et contre le Conservatoire deRubinstein. Cette lutte, assez âpre à certainsmoments, s'est apaisée avec le temps.L'œuvre musicale et littéraire de M. Cuiest assez connue en France ; ses 2 opérasfurent représentés à Paris et en Belgique,d'autres de ses œuvres ont souvent été exé- cutées surtout grâce à la propagande de la Com- tesse de Mercy-Argenteau, admiratrice etamie de M. Cui à qui elle a consacré tout unlivre. Enfin, c'est à Paris que fut publié lelivre de M. Cui " La Musique en Russie "ouvrage, qui, malgré un certain exclusivisme,bien compréhensible d'ailleurs, a pendant fortlongtemps, servi de source principale pour tousceux qui, en Europe occidentale, se sont inté- ressé à l'actualité musicale russe. Pour le jourde son jubilé M. Cui a achevé un nouvelopéra 66 La fille du Capitaine " (sujet pris dansun roman de Pouchkine). Cet anniversaire estfêté aussi bien à St. Pétersbourg, qu'à Moscouet en province ; les Théâtres Impériaux re- prennent à cette occasion à Pétersbourg :" Angelo " le plus important des opéras dumaître, à Moscou le " Prisonnier deCaucase N. FINDEISEN.MOSCOU. La distribution des prix àla mémoire de Glinka a eu lieu le 27 no- vembre (10 décembre), anniversaire des pre- mières représentations de La vie pour le Tsar,et Russlan. Cette institution a été fondée parMétrophan Bélaiew, éditeur de musique et en même temps grand amateur et patrioteardent.Le grand prix de 1.000 roubles a été donnéà Thèod. Blumenfeldt pour une symphonie àgrand orchestre (Op. 39). Les quatre prix à500 roubles: 1.) à N. Tsherepnin, pour unconcerto de piano ; 2.) à M. Steinberg, pourun Quatuor ; 3.) à Al. pour sa S™Sonate de piano ; 4.) Ig pour unScherzo fantastique pour orchestre.Citons de grands noms : Mengelberg àla Philharmonique ; Safonov qui revient cou- vert de lauriers, et auquel on fait ovation ;Oskar Fried au concert Kussewitzki ; Nedbalqui nous offre à la Société Impériale deuxnouveautés, un Poème d'aprèsLenau par Henri Rabaud, et le deNoren ! Parmi les pianistes Slivinski, Hofman,Leonide Kreutzer (un joli nom pour lessonates !) enfin, à une place à part M"lu Lan- dowska, la triomphatrice en ce moment ici.Aux concerts historiques de Serge Wassilenko,elle nous a ravi avec un concerto pour pianod'Haydn dont elle a composé elle-même lacadence, et du Mozart, du Rameau, du Bachsoit au piano, soit au clavecin ! J'ajoute quela sonorité du clavecin Pleyel, que Mme Lan- dowska avait amené m'a semblé parfaite.ELLEN DE TIDEBOEHL.UN TOURNOI MUSICAL. Tousles deux ou trois ans, l'Allemagne musicaleorganise des grandes fêtes en l'honneur deJ. S. Bach. Elles auront lieu cette année àDuisburg, sous la direction de Walther Joseph- son et dureront du 4 au 7 juin- Une commis- sion spéciale, composée des plus grandes no- toriétés doit résoudre le problème de savoir si,pour l'interprétation des œuvres de Bach, lesinstruments anciens à clavier peuvent êtreremplacés par notre piano moderne. Devantce jury, Mme Wanda Landowska aura à dé- fendre la cause du clavecin, en exécutant sur cet instrument plusieurs œuvres de Jean-Sébastien, qui seront ensuite jouées par desartistes notoires au piano.UNE LETTRE DE MAX REGER.Le Musical Courrier de New-York publieune lettre qui a été adressée par son corres- pondant de Leipzig, et dans laquelle M. MaxReger apprécie de la façon suivante le rôle dela critique musicale." Est il rien de plus humoristique, que lalecture des critiques ? Un vieux proverbe abeau dire : Le musicien n'est pas un critiqueet le critique ne sera jamais un musicien "malgré tout, et quoiqu'on fasse pour se péné- trer de cette vérité, on demeure stupéfaitdevant les bourdes, les contradictions et l'éter- nel discrédit qui se renouvellent ici journelle- ment. On dira, pour se défendre : Qu'est-cequi n'est pas critique aujourd'hui ? Des gensqui n'ont rien à faire avec la musique, desmédecins, des professeurs, des fonctionnairesapportent le concours de leur compétencecritique et musicale, avec toute la modestiedes oracles. Autrement dit, la critique n'aqu'à s'en prendre à elle, si elle ne peut pas sefaire prendre au sérieux. Et puis les coteriesdécident si souvent de la bienveillance ou del'animosité ! Est-ce que les sympathies ou leshaines personnelles ne parviennent jamais àtroubler le regard des juges ? Certes je connaiset j'estime quelques vrais critiques, qui pren- nent la musique au sérieux, mais ils sont aussiclairsemés que ces compositeurs, auxquels lacritique en question accorde l'originalité, labeauté, l'expression etc., etc... Dr Max Reger. GENEVE. A Genève et Lausanne,Ricardo Vinès fait merveille, au Conservatoireet en deux récitals de musique moderne, deChopin à Ravel. -1 II a été publié, à Poccasion de l'anniversaire, parles soins de la Direction de la Section de Pétersbourg-,un aperçu historique du cinquantenaire de la Société ;ce travail a été confié à l'auteur de ces lignes. M. Harpignies. 3 Maîtres et Amateurs. Un Amateur : HARPIGNIES.Pour ce maître paysagiste se servir du mot :" amateur " même pour désigner le musicien,le joueur de violoncelle, n'est-ce pas aussigênant que de l'appeler " Monsieur " ?De ce u Monsieur " gonflé de vent et d'im- portance bourgeoise qu'une politesse toute con- ventionnelle voudrait nous faire placer avantles noms des artistes vivants !Eh bien ! non ! plutôt être impoli que ridi- cule. Ecrivons donc Harpignies tout courtmontrant par là combien nous tenons cethomme pour déjà et définitivement passé dansla Postérité.Harpignies !Regardez comment se présente l'assemblagede ces lettres. Ecoutez-en la sonorité r Harpi- gnies, ne voyez-vous pas, n'entendez-vous pasdans ce nom là, tout ce qu'il y a dans l'œuvrede cet artiste : souplesse, fermeté, grandeallure, et grande honnêteté. Oui, vraiment, ily a des noms qui, dirait-on sont faits sut- mesure. Harpignies grand talent et grandcœur, voilà l'homme.Cet homme là r Je l'embrasserais !...Cette exclamation d'une belle jeune femmedevant une photographie d'Harpignies, traduità merveille la sensation que l'on éprouve eneffet, devant ce visage tout intelligence et bonté.Mais pourquoi, belle jeune femme,n'étiez-vous pas avec nous, lorsque noussommes allés chez le Maître, lui demanderses impressions sur la musique et les musiciens? Ainsi auriez-vous pu l'embrasser. Et il ne s'enserait pas plaint, allez, le solide et charmantvieillard !Vous l'auriez trouvé, Madame, dans unesimple maison de rapport, située dans unepetite rue tranquille et presque provinciale dela rive gauche. Au devant de vous, seraitvenue, aimable, vive et légère, une dame auxcheveux couleur de cendre et qui a dû êtrebien jolie. Cette dame vous aurait menée dansun vaste atelier meublé très sobrement. Piano,large table, fauteuils, bibliothèque. Un atelieroù il faisait très chaud, et où il n'y avait deprécieux que, aux murs, des paysages autantde petites fenêtres ouvertes sur la Nature.Calotté de velours noir, le regard pétillant,le teint frais tranchant bien rose sur le blancneigeux de la moustache et de la barbe, dans unfauteuil Voltaire, tenant l'attitude d'un bonpère-grand sur le point de conter une mer- veilleuse histoire à ses petits enfants, tel vousauriez, Madame, trouvé Harpignies. Et voila,rappelé dans ses souvenirs par la vieille amieaux cheveux couleur de cendre qui l'appelleu Patron ", ce qu'il vous aurait dit :Mais j'ai été élevé dans la Musique !Ma mère et ma sœur étaient excellentes musi- ciennes. Aussi vite qu'un pinceau j'ai touchéun instrument. Puis dès que j'ai pu, tout desuite, mon choix a été fait : Beethoven etBach.... Beethoven.... voyez-vous, celui-làc'est le Père ! un père qui ne m'empêche pasd'aimer ses enfants et d'avoir longtemps jouédes trios de Mozart, de Haydn, avec le peintreHébert et le musicien Del Sarte. Dans cetemps là je ne ratais pas un concert. J'étais un des fidèles de Pasdeloup, où l'on jouait laSymphonie en ut. On ne nous rasait pasencore avec votre sacrée musique moderne....Le Maître coupe l'air avec sa main commes'il voulait chasser une mouche.Oh non, je n'y comprends rien à votresacrée-musique moderne. Chopin ? Ah, celui-làc'est une autre histoire, je l'adore parce quelui a vraiment trouvé quelque chose et voyezvous, en art, trouver quelque chose tout estlà ! Wagner ? si vous voulez, mettons queje l'admire tout en me dispensant d'entendreses opéras qui durent trois jours Les grandsconcerts ? maintenant je n'y vais plus beaucoupbien que j'y sois abonné depuis quarante ans.C'est que voyez-vous j'ai toujours peur d'yentendre votre sacrée-musique moderne etqu'alors je ne peux pas m'empêcher* de fairemes réflexions ou de foutre le camp !.... Lamusique ! en ai-je entendu et en ai-je faitchez moi, avec des musiciens comme Taffanel!.Patron, racontez-leur donc l'histoire desdames qui causaient, vous savez bien....Ah oui !.... C'était un samedi où Taffa- nel et d'autres amis venaient à la maison.Croyez-vous que pendant l'exécution d'unquatuor d'Haydn, des dames causaient Moivous savez.... quand on joue de la musiquec'est sacré ! Alors qu'est-ce que je fais ? Jepose mon archet. Je me croise les bras et jedis : " Quand ces dames auront fini leur musiquenous reprendrons la notre. " C'est qu'ellesn'étaient pas contentes ! mais elles se sonttues. Nous avons pu jouer tranquillement etc'était le principal. Ah les dames qui causentpendant les auditions ! tenez, voilà une desraisons qui m'auraient éloigné de l'Opéra sij'avais commencé à le fréquenter Mais jene l'aime pas l'Opéra, rapport aux chanteurs etaux chanteuses Vous allez voir quelle futma chance la seule fois où j'ai voulu y aller demoi-même pour entendre l'ouverture de Guil- laume Tell. Ce bon Gaillard m'avait donnéune loge de Scène. Mais comme l'ouverturese joue rideau baissé, et que dans une loge descène j'étais naturellement derrière le rideau,je n'ai rien entendu !....La musique, ah oui je l'aime! Quel est le peintre qui peut y rester indifférent ? Le Naturen'est-elle pas une universelle et continuellemélodie ?Le Maître pousse un gros soupir, nousmontre sa main engourdie par les rhumatismeset nous dit :Mais cette mauvaise bougresse là neme permet plus maintenant de toucher à ma" basse " !Avec des mots, des intonations qui perdraienttoute leur saveur à être écrits, avec des gestesqui ne se décrivent pas, ceux d'un homme quia toujours vécu dehors et respiré l'air pur, loinde l'existence malsaine des Villes, enfin avectoute sa manière d'être et de s'exprimer quinous donne comme l'impression de humer àpleine bouche une vivifiante brise champêtre,une bonne odeur de feu de bois et de soupe auxchoux, le Maître nous parle de ses hivernagesdans le Midi, de cette côte d'azur d'où ilrapporta tant de toiles inoubliables. De Beau- lieu, où durant ses études du matin du soir,la Princesse d'Arenberg venait le voir et faireavec lui un grand doigt de causerie. De Ville- franche dont la u bouillabaisse " le console dusurgissement formidable des hôtels qui chaqueannée abîment un peu plus le paysage aujour- d'hui livré à eux, aux fumées de pétrole desautomobiles, aux rastaquouères, aux anglo- saxons dont les hommes promènent leur têtede boxeurs, les femmes leur taille de poutreet leur profil chevalin. Silhouettes d'Actualité. Reynaldo Hahn. On n'a pas idée comme l'attente prolongéefinit par éveiller des idées bizarres, une menta- lité singulière. Oui ! à quoi ne peut-on penserpour tuer le temps qui ne s'en porte pas plusmal pour celà, lui. Ainsi, récemment, dansune de ces longues solitudes inoccupées quesont pour les chroniqueurs l'attente de leurssujets vivants, combien ai-je regretté d'êtrepresque un honnête homme, ou si l'on préfèrede ne pas avoir le courage et le métier suffi- sants pour être le contraire Horizonpuissamment entrevu dans le petit cabinet de travail où j'attendais que paraisse Mr. HeynaldoHahn, l'auteur de u la Fête chez Thérèse, " lenouveau ballet que vient de représenter l'Opéra.Durant cette bonne (était-elle si bonne quecela?) demi-heure pendant laquelle le composi- teur s'est fait désirer, j'ai songé : " Quel tempsprécieux perdu ! Avec quel profit Vemploierait uncambrioleur très ordinairement doue. " C'est que,en effet, il "y a des souvenirs très artistiques etde valeur à emporter chez M. Reynaldo Hahn!Ne parlons pas de cet autographe d'AlphonseDaudet ou même de cet autre dû à l'auteur deChatterton.u A voir ce que Von fût sur terre et ce qu on laisseSeul le silence est gra?id tout le reste est faiblesseAlfred de Vigny. 18 Novembre 1856.Oui, laissons cela. On sait le prix que l'onpeut tirer de ces choses, fussent-elles d'ungrand poète et même d'un grand poète mort.Côté cheminée il y avait plus u à faire. " Cettemerveilleuse collection de papillons, cette reli- que certainement de provenance espagnole :une grande boîte carrée verticalement closed'une vitre derrière laquelle apparaît dans sacellule, priant agenouillée devant son petit litde sangle une religieuse tout de noir vêtue Aux murs? quelques bonnes captures possibles.Des panneaux d'ébène dont un curieux et pa- tient plaquage d'argent ou d'étain encorefaudrait-il savoir ! représente des poissonset des oiseaux Par terre? un riche tapisancien qui même pour un collectionneur neserait pas à dédaigner, avec son primitif steeple- chase de petits lapins brodés naturellement...Enfin, un piano, ça se devine. Mais quoi surce piano? Un phonographe! Oui, avec unpavillon ! Et quel pavillon ! Jfe ne sais pass'il est a vendre, mais comme il mérite d'êtreloué ! Et vous savez, si ce pavillon là ne marchepas ne soyez pas en peine, il y en a un autred'égale dimension, et qui attend son tour.Désole de vous faire attendre Très brun, fine moustache roulée au petitfer, ombre de barbe au menton, les jouesveloutées d'un récent frimas de poudre, le torseà l'aise dans un coin de feu kaki, ayant dans laphysionomie et dans l'allure un je ne sais quoi d'abbé barbu sorti d'une toile de Watteauou de personnage échappé d'un conte de JeanLorrain, Reynaldo Hahn communique vrai- ment une impression étrange et qu'on n'oubliepas Presque espagnol, puisque natif duVénézuela, encore jeune à vingt-deuxmois Reynaldo Hahn avait déjà une oreilleet même deux oreilles énormes Nousvoulons dire qu'il avait à cet âge tendre unedéconcertante délicatesse musicale Ce fut-elle qui l'entraînait à ces petits scan- dales toutes les fois qu'un vieil ami de la famillecommençait à fredonner le même air d'opéraitalien invariablement chanté faux. Justementsurpris et flatté d'une telle disposition M.Hah 11 père qui pourtant n'était pas un artistemais un homme de finance jura qu'aussitôtcapable de marcher seul, l'enfant apprendraitla musique et entrerait au Conservatoire.Àinsi fut fait. Le jeune R.eynaldo suiviten effet les classes préparatoires du piano.C'est d'ailleurs là que pour un oui, pour unnon, et pour d'autres motifs aussi mal définis,,011 venait le demander pour servir d'accom- pagnateur dans les autres classes et surtoutdans celles de clarinette et de maintien. Cesclasses de maintien ! O irrévérence et ironiedes exemples ! A ce moment là qui enseignaitles grâces ? Un pauvre vieux bonhomme décré- pit, qui tour à tour présentait l'aspect grotesqued'un crabe en marche ou celui plus pénibleencore d'un fantoche monté comme lavieille viçne sur des échaias !Empressons-nous d'écrire que M. ReynaldoHahn n'a pas emporté du Conservatoire quece souvenir lamentable ! Il en a d'autres flat- teurs, pour l'enseignement de cette école etpour ses maîtres. Ainsi, avec une belle cha- leur, M. Reynaldo Hahn nous assure qu'il n'ya pas de meilleur endroit pour apprendre latechnique musicale et rencontrer des profes- seurs comme Massenet Massenet : leroi des professeurs, qui n'a pas selonReynaldo Hahn son pareil pour faire com- prendre et adorer les musiciens du Passé...Ayant fait de Schumann et de Mozart sesamis de clavier, Reynaldo Hahn retira de cesexcellentes fréquentations une science et une grâce qui jointes à ses qualités personnellesdevaient tout naturellement le conduire à biencomposer cette partition faite d'imprévus char- mants et de savantes harmonies qui est " LaFête chez Thérèse ". AÏDA BONI. Ni grande, ni petite, menue plutôt, gra- cieuse, vive et légère, M]le Aïda Boni estavec Mlle Zambelli, la plus adorable et laplus vivante expression de la Danse, cet Artaimable, joyeux et reposant, qui est commela brise, la caresse, le parfum de notre Epoquelaborieuse, violente et tourmentée.Dans n'importe quel ballet d'Opéra, regar- dez bien Melle Aïda Boni. Détaillez là depuisle moment où elle prend son vol, jusqu'àcelui où elle s'immobilise, tel un bel oiseauqui se reposerait après s'être longtemps jouéde l'air. Et dites-moi si toute cette mélodie demouvements n'est que le résultat d'une méca- nique plus ou moins vite et plus ou moinsintelligemment apprise ? Non ! CommeMlle Zambelli, Mlle Aïda Boni est possédéepar l'âme de la Danse. Chose extraordinaire,comme Mlh' Zambelli, Mlle Aïda Boni pré- sente des jambes tout à fait quelconques. Riende sensationnel, ni même de discrètementannonciateur. Combien d'autres jambes, pro- fanes, si l'on peut dire " des jambes courantes ",ont au contraire une physionomie bien per- sonnelle, une sorte d'éloquence de formes, quimême vues du côté pile, font penser de celles- ci, aux mollets débonnaires: " jambes de petitefemme tranquille " ou de celles-là nerveuse- ment tournées, dont les jarrets se cambrentavec des airs de défi : u 0/?, oh : u jambes depetite femme qui ne doit pas se laisser embeter "...Mais revenons donc aux jambes de Mlle AïdaBoni qui pendant l'immobilité ne vous ontpas le moindre air de promettre : Vous allexvoir tout a F heure cette conversation ! " Oui,mais attendez que ces jambes s'animent !Alors ce ne sont plus des jambes, ce sont despetites personnes, des fées, collaborant avec letorse, le visage, les bras et faisant leur œuvred'enchantement.... Melle Aïda Boni a toujours dansé, dès en naissant ! De joie sans doute à la pensée detoutes les excellentes choses qui l'attendaient.La première fois où Mll'' Aïda Boni se révéla,ce fut à Milan, sa ville natale. L'arrivée dufameux cirque Buffklo Bill l'anima d'un telplaisir qu'elle exécuta en pleine place publiqueune folle tarentella. Hélas, vous allez voir àquelles terribles conséquences peut conduirela manifestation de précoces dispositions choré- graphiques. Au moment où devant le défiléBuffalo Bill, la jeune Aïda Boni tournoyaitcomme une petite feuille dans la brise, desbohémiens la voient, l'évaluent, profitent dubruit, de la foule, et l'enlèvent. Heureusementqu'un peu plus loin, grand'maman, qui pas- sait, vit le désastre et put reprendre possessionde la bambina, cependant que les ravisseurs dis- paraissaient en toute hâte. Sans elle, BelleEtoile, où seriez-vous ? Qui seriez-vous ?Femme serpent peut-être ? Femme a barbe cer- tainement non!... Enfin, cette premièregrande émotion eut cela de profitable qu'ellemit en garde M 11'" Aïda Boni contre lepéril de certaines représentations gratuiteset lui donna un peu plus tard Faplomh néces- saire pour subir victorieusement l'examend'admission à la Scala de Milan. EtrangeAcadémie où l'on est reçue première danseuseou mise à la porte !...Après la Scala de Milan, a la Monnaie "un bien joli nom pour un théâtre, n'est-cepas —, où elle dansa pendant sept ans, aprèsavoir été à Marigny le bouton de rose dans" Le chevalier aux fleurs " d'Armand Sylvestreet Messager, ce fut en 1908, au Cercle de/'Epatant que MlJe Aïda Boni devait, àlapointe de ses escarpins, décrocher au ciel de lagloire, cette étoile qui, depuis, nimbe sesbeaux cheveux blonds. En effet, qui ne sesouvient des u Deux Pigeons ", où, à côté deMUe Zambelli, Mlle Aïda Boni mit sur pieds,ou plutôt sur pointes, un personnage pitto- resque de sémillante et coquette bohémienne ?Rôle pour lequel elle était d'ailleurs docu- mentée, depuis belle lurette ! Sans douteinfluencée par La Fontaine, après la fête del'Epatant, tout comme le Pigeon de la Fable,Mlle Aïda Boni résolut d'entreprendre un voyage en lointain pays. C'est ainsi qu'ellepartit pour le théâtre de Covent Garden :autant dire une Garden-Party.Fort heureusement, la perfide Albionnous a rendu Mlle Aïda Boni, non sans luiavoir appris sa langue et lui avoir donné ungoût très prononcé pour le gui, ainsi que poul- ies meubles et les estampes anglaises.Tôt levée, et chaque fois qu'il est possibleplus tôt couchée encore, Mlle Aïda Boni al'Amour de son Art : qui le lui rend bien.Livrée à ce travail extrême, la charmanteartiste est presque un phénomène : la femmequi n'a pas le temps de respirer Maiscomptant bien moins sur ses efforts que surle bon plaisir de la Destinée, Melle Aïda Boniest naturellement superstitieuse, comme l'estune Parisienne de naissance italienne.Aussi ne doit-on pas être étonné qu'avantd'entrer en scène, cette charmante artiste sedéfende contre le mauvais sort avec un signede croix ou tout autre geste destiné à la pro- téger de la guigne : cette cerise amère dontMelle Aïda Boni a toujours ignoré le goût, lemauvais goût ! Il y a cependant un mal contrelequel Mellc Aida Boni ne peut rien et qui faitsa désolation. Ce sont les donneurs de souhaits.Ah si elle pouvait les donner en pâture aucrododile de l'Or du Rhin. Nous qui sommesrenseignés ; nous ne souhaiterons rien à Mll(*Aïda Boni, mais nous souhaiterons à nous, devoir briller longtemps cette belle étoile àcet Opéra où fut une si adorable Thérèse.Qu'après chaque représentation, quand la salleest vide le veilleur de nuit nous l'assure on peut entendre du haut des toits et enl'honneur de la belle danseuse :... Le rossignol cache dans son nid ténébreuxChanter comme un poète et comme un amoureux.. La boite à Musique Pierre Jobbé-Duval. Où EST LA PRINCESSE JAUNE ?Ce n'est pas celle du Maître Saint-Saëns,ni celle du peintre Rochegrosse... Non, c'estune Princesse toute vivante, une de nos plusséduisantes mondaines, si nous sommes bienrenseignés, la femme d'un magistrat, ami per- sonnel de M. Dujardin-Beaumetz... A toutesles générales, à toutes les premières, princi- palement à celles de l'Opéra et de l'OpéraComique, elle apparaît presque toujours vêtued'étoffes légères, soyeuses d'un vieux jaunechinois qui pare merveilleusement son charmeétrange et très Beaudelairien. Voici pourquoion l'a surnomme la cPrincesse Jaune. Jusqu'alorsfidèle à toutes ces générales, à toutes ces pre- mières, pourquoi donc ne l'a-ton pas vue à lasensationnelle reprise de Phrynè, la PrincesseJaune ? Ce fut vraiment une déception grande,lorsque dans sa loge, on vit à sa place une grossedame et quelques messieurs sans importance...La Princesse Jaune aurait-elle renoncé auxplaisirs des réunions bien parisiennes ? Al'abri du Déluge, reste-elle au coin de son feu,devant son piano, à jouer du Chopin, sonmusicien favori ? Est-elle partie respirer l'airchargé de miel de la Riviera ?Où est la Princesse Jaune ? Qui nous rendrala Princesse Jaune rLES MAQUILLES.Un roman dans lequel M. Auguste Germainnous présente nombre de personnalités théâtra- les où le monde musical est particulièrementreprésenté. Riches compositeurs, amateurs,cantatrices, ténors célèbres, librettistes, cri- tiques, courriéristes, ménages, mariages etdivorces sensationnels! Tout un défilé oùderrière les masques, il est facile de recon- naitre des visages bien familiers... Dans uncadre pittoresque et vrai, une agitation d'ef- forts, de talents, de jalousies, de bassesses deridicules, tout le commerce, le bluff et aussi letravail du Tout Paris artiste.Avec impartialité, esprit et une belle tenuelittéraire, M. Auguste Germain sert à chacun/ osa part. Une part qui est pour quelques unsla part du Lion !rL'HOMME ECLAIR.C'est en province, à Reims. Une jeune etbelle chanteuse va entrer en scène, émotionnéecortime il sied à une personne qui va inter- prêter les œuvres d'un compositeur de grandeactualité, MLLE X. reprend courage grâce aux bonnes paroles que l'auteur lui indique dansla coulisse.Allons du nerf voyons, cà ira très bien.En la poussant l'auteur glisse dans la mainde la cantatrice une chose qu'elle prend deconfiance, sans bien savoir ce qu'elle fait.Horreur ! quelle est cette chose molle, gluanteet qui s'écrase dans sa main qu'elle n'oseouvrir. Pendant tout le temps qu'elle est enpublic, la chanteuse garde en ses doigts stricte- ment fermés, la chose inconnue. Enfin, déli- vrance, c'est fini. Voici le moment si attenduoù elle se retire. Elle ouvre la main, quetrouve-t-elle ? un éclair au chocolat!...LE GEAI PARÉ DES PLUMES DU PAON.C'est un impressario amateur et très riche.Sa musique ne fait peut être pas la joie des pursmusiciens, mais elle contente les Directeurs,qui avec lui n'ont pas besoin de faire recette...Or, cet amateur a fait reçevoir dans notrebonne ville de Paris un de ses plus récentsopéras, déjà représenté dans une grande Sallede la Côte d'Azur. Cet opéra a tout une his- toire certains disent même une histoire debrigands.7'ai un livret cVOpéra tiré du russe, ditun jour une belle jeune fille à l'un de nosavoués les plus favorisés. Pourriez-vous meprésenter a un musicien ? Comme ça se trouve,mais certainement mon ami x. est à Paris.Bref, on se donne rendez-vous dans- unrestaurant de la rue Royale, où au dessert, lescénario s'étale. Enthousiasme. Projets. Sortie.Effusion. Au revoir et merci....Après. Des semaines. Des semaines ! Tout à coup, la lumière, et comment! Le monsieuravait trouvé le livret si bien fait qu'il l'a signétout seul paroles et musique.On nous assure que pour la reprise à Parisde cet Opéra créé à la Côte d'Azur, le véri- table auteur prépare une bonne petite ven- geance. A la prochaine fois le plaisir de faireconnaître les personnages de cette cause essen- tiellement parisienne.LE THÉÂTRE " SERAPHITAIl ouvrira au printemps.... Si cela continueavec ce théâtre Séraphita et les autres qui sontannoncés, nous en aurons bientôt plus que defeuilles sur les marronniers! Comme son noml'indique, le Théâtre lyrique Seraphita, nereprésentera que des Opéras exclusivementcélestes, où apparaîtront tous les anges, archan- ges, et autres personnages, rigoureusementséraphiques. On nous annonce des décorsmerveilleux, et c'était fatal de la musique deM. MASSENET. Enfin, ce théâtre lyrique Sera- phita, dont le capital serait constitué par desactions cotées à la Bourse, sera élevé dit-onsur l'emplacement actuel de l'Hippodrome Ne nous frappons pas ! Le théâtre Seraphitan'est qu'une nouvelle invention de la Sociétédes " Pince sans rire " qui récemment lancè- rent un ballon de même couleur : Le théâtreau service de Dieu, qui devait être gratuit, avecune petite indemnité de 2, 3 et 5 francs selonles places.Messieurs les Pinces sans rire, un peu d'ima- gination s. v. p. A propos de Chantecler vousferiez mieux de nous annoncer les AnimauxMalades de la peste ! Les Instruments LES NOUVEAUTÉS DE PARTOUT. Lucien Greilsamer. Contraste : à l'heure où j'écris ces lignes,les représentants de la Société'internationalede Musique, section française, font une dé- marche auprès de notre Sous-secrétaire d'Etataux Beaux-Arts, pour sauver la salle du Con- servatoire de musique, qui par son acoustique,passe pour la huitième merveille du monde, etl'autorité compétente (hélas ! que ne le fut-elleplus tôt !), ferme la salle du Trocadéro, dans lebut d'essayer d'en corriger les échos. Il esttriste de penser que la construction d'unesalle dans laquelle 011 a installé un orgue de350 .000 francs ait été confiée à des architectessi peu entendus. Je sais bien que la questiond'acoustique des salles est une des plus difL- ciles, et que l'on ne peut avoir la prétentionde voir un Vitruve sortir tous les ans de l'Ecoledes beaux-arts, ni même entrer à l'lnstitut àchaque... vacance, mais il est certain qu'ici,les règles précises et primordiales ont été, jen'ose pas dire ignorées, mais tout au moinsnégligées. L'architecture nourrit paraît-il co- pieusement son homme et il y a lieu de s'éton- ner de voir tant d'erreurs accumulées comme à plaisir parmi nos monuments modernes.Seul, l'Opéra, œuvre d'un inconnu jeune etsans gros titres, sauve la mise à l'architecturefrançaise moderne.Puisque nous sommes sur le chapitre del'acoustique, saluons la maison Hill de Lon- dres, laquelle a pris l'initiative de recueillir desfonds, en vue d'élever à Crémone un monu- ment à la gloire d'Antonio Stradivari. Tousles marchands de lutherie devront souscrire àla glorification de celui dont les œuvres sontdepuis près de trois siècles, leur pain quotidien.En effet, de l'atelier de cet artiste laborieuxjusqu'à la plus extrême vieillesse, sortirent unnombre considérable d'instruments, dont lessurvivants prennent, à chaque transaction, unevaleur nouvelle.En attendant le monument de l'ancêtre,signalons à l'attention des délicats, un émulemoderne et américain de l'illustre Antonio :Un Yankee, M. Atkinson, vient de terminer,après 1111 an de labeur (le temps ne fait rienà l'affaire, dirait Molière) un chef-d'œuvreétrange. C'est un violon composé de 3.374cure-dents ! Pas un de plus, pas un de moins.Inutile d'ajouter que les journaux d'outre-mers'émerveillent de la sonorité de l'instrument.Faire avec de bons et honnêtes cure-dents, unmauvais violon, me paraît une idée bien co- casse. J'aurais attendu d'un américain pratiqueautre chose, par exemple de faire de bonscure-dents avec tous les mauvais violons.Quelle hécatombe !Puisque nous sommes en Amérique, arrê- tons-nous un instant pour admirer l'initiatived'une dame Anna Schaw Faulkner. Dans unesérie de conférences où elle traite la questionde l'orchestre et ses ressources, MadameSchaw Faulkner a pour faire la démonstrationun orchestre complet sous la main. Voilàœuvre vraiment utile, quand on songe quebeaucoup de compositeurs, théoriciens ac- complis, composent pour le piano et trans- crivent pour l'orchestre, au petit bonheur. Usdoivent être bien étonnés souvent de ce qu'ilsentendent, peut-être autant que le public.Je n'ai pas l'intention de médire du piano.Bien au contraire. S'il 11e remplace pas un orchestre, il a son utilité et son rôle. Aussiai-je lu avec intérêt que la fabrique de pianosdes frères Perzina à Schwerin, vient de con- struire un instrument appelé à rendre denombreux services, s'il est pratiquement aussiutilisable que le disent les inventeurs. Il s'agitd'un piano qui par un jeu de pédales se trans- forme à volonté en harpe ou en cemhalo(clavecin d'orchestre). Il pourra servir nonseulement à accompagner la musique ancienne,mais surtout à remplacer la harpe dans lesorchestres qui ne possèdent pas cet instru- ment. On affirme que le timbre " harpe "est absolument identique à celui de la harpeauthentique.Voilà qui trancherait d'une façon césariennela question des harpes, si c'était vrai. Maisrien de plus incertain. Aussi, je répéteraisvolontiers aux intéressés le mot du petit pèreThiers : " Il ne faut rire de rien, ni s'alarmerde rien ".En Angleterre, pays de toutes les libertés,on semble ne vouloir rire de rien et s'alarmerde tout : il paraît que les représentations deu Salomé " de Richard Strauss au théâtre deCovent-Garden de Londres, viennent d'êtreinterdites par la censure.Je l'ai lu, de mes yeux lu, dans plusieursfeuilles anglaises sérieuses, et malgré cela j'aide la peine à le croire, tant cela me paraîtfabuleux.Consolons-nous, les anglais viendront voir" Salomé " à Paris. Ils en profiteront pourfaire de longues stations dans tous nos moulinsrouges, et, en rentrant chez eux, ils parlerontavec mépris des français, mangeurs de gre- nouilles. NOTICE HISTORIQUESUR LE HAUTBOIS (Suite). A. Bridet. 1 Si j'ai pu rapidement énumérer les instru- ments de la famille des hautbois qui ontprécédé l'époque grecque, je le dois à ce queces instruments existent encore de nos jours ; il 11 en est pas de même des instruments quifurent en usage chez les Grecs et les Romainset dont tous les exemplaires ont disparu.Pour reconstituer leur histoire, trois sourcess'offrent aux chercheurs : les découvertesarchéologiques, les monuments et les écrits ;les deux premières sont incomplètes ou insuf- fisantes: les découvertes archéologiques ne sontpas nombreuses et les monuments nous ensei- gnent seulement que les instruments de cetteépoque étaient pour la plupart de médiocrelongueur ; j'ai remarqué cependant que leurforme était généralement conique.Il ne reste donc que les écrits mais, commele dit Fétis : 1 " Les auteurs grecs, Aristoxène," Plutarque, Athénée, Pausanias, Pollux, etc."ne fournissent que des noms de " flûtes "" avec quelques indications sommaires de66 1 usage qu'on en faisait dans certaines cir- " constances de la vie publique et privée uOn ne peut tirer de leurs récits aucune" lumière concernant la construction de ces" instruments.Je cite aussi Gevaert : " Jusqu'à ce jour" l'incertitude la plus complète a plané sur la" construction, le timbre et l'étendue desu auloi ".Je ne dissimulerai pas la difficulté de latâche que j'entreprends en me proposant d'ap- porter un peu de clarté dans cette partie del'histoire des instruments.Comme je l'ai fait observer à la fin de monpremier article, les instruments à vent del'époque grecque étaient désignés sous le nomgénérique d' " auloi" (plur. d'" aulos " motgénéralement traduit par " flûte ";3 malgré lenombre considérable d'écrits d'auteurs ancienset modernes, sur cette question, je n'ai encorerencontré aucune solution satisfaisante, certains ne voulant voir dans les " auloi " que deshautbois, d'autres que des chalumeaux.Je ne ferai pas comme M. Le Fèvre quidésespérant d'y rien débrouiller, couronna sesveilles pénibles sur cette matière, en faisant desvers latins pour louer Minerve de ce qu'elleavait jeté la " flûte " dans l'eau et pour maudireceux qui l'en avaient retirée !J'essaierai d'être simple autant qu'il est pos- sible de l'être pour un sujet aussi compliquéet je mettrai tout le monde d'accord en disantque les Grecs et les Romains ont connu : laflûte de Pan (flûte à plusieurs tuyaux), la flûteoblique (nay des Egyptiens), la flûte douce(flûte à bec) le hautbois, le chalumeau (clari- nette), la musette et le chalumeau à outre. 1Il me reste à prouver que l'instrument leplus en faveur fut surtout le hautbois.De tout temps2 " les Grecs, dans leurs" " auloi les Romains dans leurs " tibiae "" ont su discerner deux familles d'instruments:" des " auloi " u tibiae " selon l'acception" étroite du mot et des " syringes " fistulae "." Déjà 1' "Iliade " connaît cette distinction:u Lorsqu'il (Agamemnon) portait son regard" sur la plaine de Troie, il était étonné de" voir tous ces feux qui brillaient sur les murs" d'llion, et d'entendre le son des " auloi " et" des " syringes " se mêlant au bruit de laa foule "." Quand les écrivains grèco-romains sontu amenés à marquer nettement la différence" entre les deux types sonores, le mot " auloi "" en latin u tibiae " désigne des instruments àu anche, tandis que les " svringes ", " fistulae "" sont des flûtes ".Les "auloi " sont donc des instruments àanche : Quelle était cette anche, sa forme ;était-ce une anche simple comme dans laclarinette, ou une anche double comme dansle hautbois ?Avant de résoudre cette question, il me fautfaire remarquer tout d'abord que les écrivains de la période alexandrine prétendent queP " auloi " fut importé en Grèce par lesPhrygiens. 1Les Lydiens, le pays d'Argos, la Boéties'approprièrent V " auloi " et Thèbes fut lesiège principal de l'art " aulétiqueEn général, les écrivains qui ont traitécette partie de l'histoire de la musique, n'ontvoulu voir dans les " auloi " que des chalu- meaux : pourquoi ? c'est ce qu'ils n'expli- quent pas clairement.En comparant divers auteurs, je me suisrendu compte que bien des détails qui n'auraientpas échappé à un instrumentiste, ont été chezles écrivains la cause d'erreurs ; en ce qui con- cerne les anches particulièrement, les textesgrecs sont assez explicites pour en déduirel'affirmation que les Grecs n'ignorèrent nil'anche simple, ni l'anche double mais, qu'il estplus souvent fait allusion à l'anche double ; ilseurent tout comme nous, des facteurs d'ancheset des facteurs d'instruments.2Tous les écrivains sans exception font re- marquer que les " aulètes " (joueurs de flûte)s'appliquaient une sorte de muselière en cuir,appelée en grec " phorbeia ", en latin " capis- trum ", laquelle serrant les joues, passait devantla bouche, de manière à ne laisser qu'un orificeassez grand pour permettre l'introduction del'embouchure; tout en citant cette particularité,les auteurs ne s'y arrêtent pas davantage.C'est à mon avis une précieuse indication. Eneffet : Pour que l'instrumentiste soit obligé demettre un bandage il faut : 1° que l'instru- ment soit pénible à jouer ; 2° que le systèmede mise en vibration soit libre, c'est à direqu'aucune pression des lèvres ne soit néces- saire ; en réalité on ne peut et serrer les lèvreset gonfler les joues en même temps.3(La phrase de Pollux semble pourtant s'ap- pliquer dans certaines de ses expressions à uninstrumentiste ne portant pas ce bandage " phorbeia " mais elle ne détruit pas ce quej'avance sur la mise en vibration de l'air ; 011verra plus tard lorsque je parlerai de l'ancheque certains instrumentistes la serraient avecles lèvres).Ces " flûtes ", si elles étaient pénibles àjouer ne pouvaient être des flûtes douces (flûtesà bec).Dans la seconde hypothèse, il faut admettreque la mise en vibration de la colonne d'air nepouvait être obtenue que par une anche, etaussi, que cette anche devait être bien petitepour ne pas gêner l'instrumentiste, ce qui peuttrès bien se faire avec une anche double ; s'ilfallait admettre que l'anche était simple ilfaudrait aussi penser que l'anche devait êtreplus longue qu'une anche double et aussi quele bec qui est indispensable pour l'anchesimple, aurait singulièrement indisposé l'exé- cutant.L'anche double est plus admissible, et si le" phorbeia " a disparu il a été remplacé parun autre dispositif dont je parlerai plus tardlorsque je traiterai de l'ancêtre immédiat duhautbois moderne ; jusqu'à une époque assezrapprochée de la nôtre, le hautbois (Schalmey)s'est joué à anche libre introduite dans labouche ; il y avait alors à la base de l'anchequi était très petite, comme une seconde em- bouchure où les lèvres venaient prendre â!ppuien même temps qu'empêcher une introductiontrop profonde de l'anche dans la bouche.Pour que le " phorbeia " ou u capistrum "soit cité par tous les auteurs, il faut croire queson usage était courant et qu'il ne servait pasqu'à un instrument isolé.D'autre part, Fétis 1 citant Pollux dit ceci :« D" ailleurs, parmi la variété de caractère que" distingue Pollux dans le son des u flûtes" grecques, il l'indique comme solide, plein,a agréable, délicat, flexible, touchant ou lugubre" aigu, aigre, puissant, etc. Des sonorités si" différentes ne peuvent être produites par unu mode unique d'ébranlement de l'air et cette" diversité de timbres ne peut se trouver dans una seul instrument...... il n'est pas douteux que" les caractères sonores des " flûtes " ènumèrèes " par Tollux, n ont pu être réalisées par le mêmeu procède (Tinsufflation dans les tubes, et qu 'il y au eu chez les Grecs des flûtes à anche et d'autresu à sifflet ou embouchure.— On trouve d'ailleursu dans un passage du traite de musique de Plu- " t arque la preuve que toutes les flûtes de la" Grèce n étaient pas a anche ; le voici " Tèlèphane de M égare avait tant d'aversion" pour Vusage des ANCHES, qu 'il ne permit" jamais aux facteurs de flûtes d'en appliquer sur" ces instruments, et ce fut la principale raison" qui Vempêcha de disputer le prix aux jeux" Pythiques."Je dois opposer ici, la traduction du mêmepassage de Plutarque cité par Gevaert 1 :" Dans la syringe monoclame, la partie supé- " rieure du tuyau, renfermant le canal" d'insufflation et la bouche biseautée, était" appelée comme l'instrument " sifflet " ; elle" se séparait à volonté du reste de l'appareil." Cela ressort à l'évidence du passage suivant" de Plutarque : u Téléphane de Mégare" (célèbre aulète du temps d'Alexandre) avaitu une telle aversion pour l'usage des SIRIN- -66 GES, qu'il ne permit jamais, aux facteurs" d'en appliquer sur ses " auloi " Ce fut la" principale raison qui l'empêcha de disputeru le prix au concours Pythique. "C'est certainement Fétis qui a raison danssa traduction, les aauloi" à anche étant les seulsadmis aux concours Pythiques. Gevaert lui- même se contredit lorsqu'il raconte 2 : " Unea curieuse anecdote relative à l'aulète Midas" d'Agrigente, célébré dans la I2me Pythique" de Pindare, le démontre clairement. Voiciu ce que raconte un ancien scholiaste : Pen- " dant qu'il était occupé à exécuter le morceau" de concours, son anche vint à se cacher" dans la bouche et alla s'attacher au palais ;" la virtuose se mit alors en devoir d'emboucher" l'instrument au moyen des seuls tuyaux," comme une syringe. Les auditeurs étonnés" prirent plaisir à ce genre de sonorité, et" Midas obtint le prix. "Tous les auteurs citent cette ancedote maisaucun ne sert de la même expression : " Son anche vint... à se cacher... à se casser... àtomber... à se recourber, ce qui fait dire àFétis que les anches étaient en airain. Dégagerla vérité de ces différents modes d'expressionest chose difficile, il est plus logique de penserqu'un accident étant survenu à l'anche, celle-cirendit un son moins criard, plus voilé oumoins fort, ce qui plût sans doute beaucoupaux auditeurs.Je crois en avoir assez dit sur les flûtesgrecques pour prouver que celles-ci étaientsurtout des flûtes à anche ; il me faut encoredémontrer que les anches étaient en généraldes anches doubles. Ce sera l'objet d'un pro- chain article. 1 Voir le n° du mois de décembre. 1 Fétis, p. 278, liv. 3.2 Gevaert. La Musique de l'antiquité. Liv. IV,tome 2, p.- 271.3 Gevaert, ibid p. 273. Ordinairement les écrivainsoccidentaux traduisent " aulos " et son équivalent enlatin, " tibia ", par le mot " flûte " en entendant parlà notre flûte à bec. Mais c'est là une désignationvicieuse, à la faveur de laquelle se sont perpétuées lesidées les plus erronées sur le caractère et le timbre desinstruments à vent employés dans l'antiquité. 1 Seule notre flûte traversière actuelle ne fut pasconnue des Grecs, le mot " flûte " est donc fort malemployé pour qualifier toute une catégorie d'instru- ments qui à notre époque portent des noms différents.L&gt; Gevaert, ibidjp. 274. 1 Voir le n° du mois de décembre.2 Pollux, t. IV, sect. 73.3 Pollux-Onomasticon. On peut dire en parlant d'unjoueur de "flûte" qu'il a les joues pleines, gonflées,bouffies, élevées, étendues, adhérentes, pleines de vent,les yeux irrités sanguinolents. 1 Fetis liv. 3 p. 281. 1 Gevaert idib. Liv. IV. Ch. i p. 276-277.ici. Liv. IV. Ch. 1 p. 274-275. QuestionsSociales ET INTÉRÊTS PROFESSIONNELS M. Daubresse. LE GRACIEUX CONCOURSL'article que nous avons publié sur legracieux concours nous a valu un grand nombrede lettres et des avis assez différents. Nous nepouvons tout publier, mais nous résumerons,avec impartialité, l'opinion des lecteurs qui ont bien voulu répondre à notre demande d'en- quête.M. Saint-Aubin nous écrit, de Bordeaux,une lettre assez humoristique, trop longuepour être reproduite, nous en détachons lepassage suivant :"Si vous vous mettez à recueillir les plaintes desartistes, votre revue n'y suffira pas. Ils sont, par essence,nerveux, irritables, mécontents et "geignards". Seplaindre est, pour eux, un besoin et un plaisir dou- loureux, mais certain. Comme les enfants, dont ilstiennent, c'est une manière qu'ils ont de se rendre inté- ressants. Et ils geindraient, de se voir ôter les motifsde geindre ; aussi n'espérez pas qu'ils vous aiderontdans votre utile campagne, il y faudrait une énergie etun sens pratique qui leur font absolument défaut ".Pas aimable, M. de Saint-Aubin ; malheu- reusement, sa lettre n'aboutit pas à des con- clusions pratiques dont nous puissions tirerprofit.Un u abonné de la première heure " sesusceptibilise gare au désabonnement de ladeuxième heure. Monsieur,Le moment est peut-être mal choisi pour les artistes,et pour vous, qui, de bonne foi sans doute, vous faitesleur interprète, de se plaindre aussi amèrement des"donneurs de concerts". Croyez que ce sont eux qui,le plus souvent, recherchent la faveur de se faireentendre dans nos salons. Comme vous l'avez fait pres- sentir, il sera très facile aux gens du monde des'abstenir de céder aux sollicitations, quelquefois per- sistantes, dont ils sont trop souvent l'objet et de rem- placer les auditions musicales par d'autres divertisse- ments.Agréez etc.Voyons, voyons, il faudrait s'entendre.D'abord nous n'avons pas fait de personnalitéset notre grincheux correspondant devrait com- prendre que nous protestons, au nom desartistes, qui sen plaignent, contre I'ABUS dugracieux concours ; contre la facilité avec la- quelle on accepte la contribution du talent sansle rénumérer. Au lieu de s'abstenir, de céderaux a sollicitations dont il est l'objet " l'auteurde cette lettre, devrait plutôt plaindre les in- fortunés musiciens que la concurrence et lanécessité contraignent d' " offrir " le savoirqu'ils ont acquis avec tant de peine et dont ilest légitime, pour eux, de tirer profit. Une femme du monde, qui ne veut pasqu'on donne son nom, nous envoie une lettrebeaucoup plus précise que nous publions pres- qu'entièrement, malgré des passages un peudurs.Une remarque, en passant. Quelle idéesingulière de ne jamais vouloir signer publi- quement ses lettres. Les unes se retranchentderrière la discrétion féminine, qu'exige lebon ton ; les autres protestent qu'ils ne veu- lent point avoir l'air de rechercher uneréclame intempestive en livrant leur nom à lapublicité. Il nous semble que ces raisons sontpetites; la franchise d'attitude, et la nettetédu geste ne les admettent point. Ayons doncle courage d'être ce que nous sommes jus- qu'au bout, cela vaudra mieux pour tous.Remercions, malgré cela, nos aimables corres- pondants et correspondantes et relisons lasusdite lettre.Monsieur,Dans votre article sur le gracieux concours, vouspriez vos lecteurs de vous donner leur avis sur cettequestion et vous vous adressez également aux artisteset aux gens du monde. J'ignore l'avis des premiers,mais, faisant partie de la " gent mondaine", laissez- moi vous dire que j'ai été fort surprise de ma lecture.A vous entendre, il semble que nous soyons de bienméchantes personnes : Nous " exploitons " les artistes,profitant de leur talent sans le payer ; nous leur im- posons des frais dont nous ne demandons pas la note.Eh ! là, que de méfaits et combien j'ai de remords dem'être, si souvent, rendue coupable, car, laissez-moivous le dire, chaque fois qu'il m'a semblé bon d'ajouterla musique comme attrait de quelques réunions mon- daines, j'ai toujours trouvé plus d'artistes à inscrire auprogramme que je ne l'aurais désiré et mon embarrasa plutôt été de faire entendre un refus j oli à ceux queje ne pouvais accepter que de solliciter les autres.Comment pouvais-je me douter, devant tant d'insis- tance, des intentions vilaines que l'on peut prêter aux" donneurs de concerts ".Cependant, et quoique je blâme un exclusivisme etune ardeur de combattre qui vous entraînent un peuloin, vos arguments me touchent et je veux essayer, nonseulement d'y répondre, mais encore de réparer mafaute puisque je suis fautive et engager mes amiesà semblable réparation. Des femmes, et, croyez-le,Monsieur, surtout des "femmes du monde", nepeuvent rester insensibles à une souffrance si, mêmeinjustement, elles sont accusées de l'avoir causée.Je crois qu'il ne faudrait pas prendre la question enbloc, comme vous l'avez fait, mais rechercher les cas dans lesquels le gracieux concours peut être utile auxartistes et ceux dans lesquels il leur est nuisible. Il estévident qu'à un début de carrière il est urgent, pourl'artiste, de se faire connaître. Au sortir de l'école, cetteprésentation au public est comme un complémentd'instruction ; c'est une nouvelle et nécessaire expé- rience à acquérir (quelquefois aux dépens des auditeurs) ;c'est, pour le débutant, un supplément des charges àcompter dans les frais d'éducation. On ne peut vraimentexiger, si bénévoles que nous soyons, que nousoffrions des cachets d'importance à de jeunes élèves quifont, sur une véritable scène, leurs premiers pas, quel- quefois mal assurés. La seule chose dont on pourraitconvenir, en ce cas, c'est de donner une modiquerénumération à ceux qui tentent ces premiers essais.1 C'estce qui se fait déjà, dites-vous, sous le nom d'indemnitéde déplacement, /'usage pourrait se généraliser. 1 Quantaux autres, aux " arrivés ", ce sont eux qui posent leursconditions. Restent ceux qu'une persistante malechancea poursuivis. Croyez-vous, Monsieur, qu'il y ait, parmieux, tant de méconnus et que le vrai talent reste siignoré ?Mais je m'aperçois que je m'éloigne de la questionet, qu'au lieu de réparer ma faute, comme je m'y suisengagée, je l'aggrave encore. Venons donc à l'idée queje veux vous soumettre et qui pourrait être facilementmise en pratique. Fonder U7ie ligue contre F abus dugracieux concours. Par ce temps de ligues, cela n'aurarien de surprenant. Les " donneurs de concerts " quis'y inscriraient, prendraient l'engagement de ne JAMAISaccepter le concours d'artistes à titre absolument gra- cieux. (Quant à fixer un minimum, ou un maximum,il ne saurait en être question). Je vous envoie monadhésion le jour où vous commencerez la liste et vous enpromets plusieurs autres. S'il devenait à la mode defaire partie de cette ligue, le sort des artistes auxquelsvous vous intéressez, avec un si généreux emportement,serait quelque peu amélioré. Veuillez croire que je lesouhaite de grand cœur...Nous avons donné cette lettre presqu'en- tièrement, les considérations finales, sur lefonctionnement de la ligue importent peu,bien que le projet mérite d'être pris en con- sidération à la Société française des Amis de lamusique. Elle nous intéresse en ce qu'elleconfirme l'avis de notre " abonné de la pre- mière heure Les artistes se sont offerts tropfacilement et ont travaillé à leur propre mal.Des conversations récentes, que nous avonseues sur ce sujet, concluaient dans le mêmesens. Un jeune chef d'orchestre nous disait :" Ils me supplient de les faire entendre, je ne peux pourtant pas leur offrir de l'argent."C'est très juste. Arrêtons-nous ici pour aujourd'hui. Denouvelles missives m'arrivent en si grandnombre que j'ai besoin d'en faire le classe- ment. (Il y en a exactement 95!) Nous résu- merons tout ce débat dans le numéro du15 mars et essaierons d'en dégager un en- seignement utile. 1 C'est nous qui soulignons ce passage intéressant. FAITS SOCIAUX THÉÂTRES. Dans un des théâtres de New-Yorkle directeur se propose d'occuper les entractes par desauditions musicales dans le caractère de la piece. Pour- rait être essayé ici. La compagnie des xar&amp;uélistesespagnols de Madrid va donner des représentations enItalie. Pourrait être invitée en France. A Saint-Moritz (Engadine) on va installer un théâtre en pleinair. A Paris i 3 et 15, Avenue Montaigne, on vaconstruire un théâtre vraiment moderne.CONCERTS. A Londres, au Coliseum, audition del'orchestre des balalaikistes. Serait intéressant à Paris.A Lyon on fonde une société de concerts, anonyme,au capital de un million. A Parme l'église del Car- mino va être transformée en salle de concerts. Désaffectéedepuis 1810. Steltenbosch distante de quelquesmilles du Cap (Afrique du Sud) a un Conservatoire 5un chœur mixte de 100 exécutants et un orchestre de50 musiciens. Les programmes comprennent desœuvres de Haydn, de Mendelsshon, etc.MOUVEMENT SOCIAL. L'entente est parfaiteentre les huit syndicats suivants, qui imposeront, àtour de rôle, leurs revendications : Union syndicale desArtistes Lyriques. Union syndicale des choristes. Fédérationdes Artistes Musiciens de France. Syndicat des machinistes- accessoiristes. Union syndicale des Artistes Chorégraphes.Union syndicale des Artistes Dramatiques. Union syndicaledu petit personnel des théâtres et concerts. Section desélectriciens des théâtres. Le Syndicat des ArtistesLyriques, adhérent à la C.G.T. vient d'absorber laFédération indépendante des artistes lyriques qui sesyndique pour obtenir la fin de la pornographie auconcert, un minimum de salaire, le paiement desmatinées et la suppression des agences. Un généreuxanonyme donne cent à cinq cent mille frs à des artistesqui s'engageront à construire un music-hall où lamorale sera respectée.ENSEIGNEMENT. A Munich, on vient de fonderune Société Pergolèse qui se propose, la publication, en éditions nouvelles, des principales œuvres du maître etla mise à la scène de ses opéras les plus renommés. Dans une des villes de l'Amérique du Nord les enfantsoffrent, chaque mois, à la musique, un acte d'amour.Ils inscrivent sur une feuille blanche attachée à lachaire du maître, ce qu'ils se proposent de faire enl'honneur de la Musique et lignent de leur nom.L'idée est jolie, à mettre en pratique. Les conser- vatoires de Cologne, de Heidelberg et l'Académieimpériale et royale de Vienne ont adopté la gymnastiquerythmique de Jaques Dalcroze. A Munich, il y aquatre ans, on a fondé une bibliothèque musicalepopulaire qui est florissante. Son catalogue comprend7.600 numéros, elle compte 778 abonnés. Les femmesreprésentent 1/6 du total. Wagner a été demandé689 fois. Stuttgart, Vienne, Cassel, Salzbourg, Ham- bourg vont créer des bibliothèques analogues. Onsonge déjà à une fédération de ces institutions. LeMusée Instrumental du Conservatoire de Bruxellesvient d'acquérir le piano appartenant à François-JosephFétis le célèbre musicographe, piano carré qui mesure2 mètres de long et construit de manière à servir debureau ministre. Le dessus est garni de cuir gaufré oret le clavier peut se repousser à l'intérieure. Avis àGustave Lyon ! Le concours d'essai pour le grandprix de Rome aura lieu désormais, chaque année, lepremier mardi de Mai. A Genève, organisationd'un concours de quatuors vocaux ; à essayer ici. Prague vient d'établir, à l'université une chaire demusique à l'exemple le Berlin, Vienne, Leipzig. Relevé dans le programme d'une de nos Facultés deprovince : le cours d'histoire de la musique portera surFervaal de M. V. d'lndy. Prière de se munir de lapartition ; pourrait être généralisé.INVENTIONS.— La musique contribuant àla beautéde l'appartement. Nouveau style : les lampes en formede lyre ; les paravents ornés de portraits de musiciens ;le piano servant de motif de tentures ; et les ustensilesdes services à thé ou à café affectant la forme desnotes. Dans le même ordre d'idées : à noter lesadmirables panneaux pour la décoration d'une salle demusique, école italienne, salon de 1909.BIBLIOGRAPHIE. A Londres publication d'unnouveau journal Le Chœur consacré à la musiqued'église et à l'hymnologie. A Sainte-Pazanne(Loire Inférieure), publication d'une nouvelle revuemusicale Le Barde.DIVERS. L'associations des musiciens italiens quise réunira à Ferrare en 1910 inaugurera le monumentélevé à Guy d'Arezzo à Pomposa. On nous annoncela formation d'un orchestre de femmes. La directionen serait confiée à MUe Nadia Boulanger ou à MmeToutain Griin. Les promoteurs: Mrs Coquard, MmesChausson, Gallet, etc., demanderaient la Salle duConservatoire pour y donner des auditions. Bon succèsà cette intéressante tentative.Nous sommes heureux d'annoncer que notre colla- borateur P. Jobbé-Duval de la Petite Gironde, vientd'être nommé correspondant à Paris pour tout ce quitouche à l'Actualité. Cours et Conférences Gabriel Rouchès. AUX HAUTES ÉTUDES SOCIALES 16 et 23 Novembre : M. Prunières,parlant de l'œuvre de jeunesse de Lully, montracomment le Florentin devint peu à peu unmusicien exclusivement français. Par les balletset les comédies-ballets, il arriva aux opéras.Mlu Bertaux et M. Sautelet, avec une vivein tell igence, interprétèrent divers airs majes- tueux ou bouffons.30 Novembre : M. Paul Marie Massonqui devait donner trois conférences sur Rameauest parti en mission pour Florence où ilorganisera la section musicale de l'lnstitutfrançais. IVIM. P runières et Romain Rollandle remplaceront. M. Prunières indique la placeque la musique occupait dans la musique duXVIIe siècle. Elle est plus en faveur qu'on nese l'imagine sur la foi de gens de lettres jaloux.Il faut lire les gazettes. La musique intervientdans toutes les manifestations de la vie, chezles nobles ou les bourgeois. écor nécessaire,il n'y a pas de féte sans elle. Les bousculadesà la porte de l'Opéra sont significatives.7 et 14 Décembre : M. Romain Rollands'occupe de Héendel. D'abord la descriptionau physique de ce véritable géant, puis unportrait psychologique. H. est loyal, indépen- dant autant que Beethoven et il montre uneénergie héroïque durant vingt ans de lutte enAngleterre. Sa musique paraît insensible, parcequ'elle était pour lui une région sereine où lapassion ne devait pas pénétrer. Au demeurant,il était très bon et la charité fut sa seulereligion.Il est purement objectif et il a le sens peugermanique de la forme. On l'a accusé deplagiat, sans raisons. Il a emprunté desthèmes, mais il faut voir ce qu'ils étaient et cequ'il en a tait. D'une façon générale, nousconnaissons mal H. faussé par Mendelssohn etles Anglais. Ils en ont fait une manière de compositeur dévot et aristocratique. Commel'orateur antique, il s'adressait au peuple.2 1 Décembre: M. Calvocoressi, sous larubrique le Mois musical, traita des récentesproductions musicales.il, 18 et 25 Janvier : M. Pirro parlede Buxtehude, en s'appuyant principalement,dans l'œuvre du vieux maître, sur les cantatesque possède l'Université d'Upsal et que M.Pirro doit publier. Après quelques explicationssur la tablature et sur la disposition manuscrited'une page de 8., M. Pirro indique le carac- tère général de cette musique. Populaire etvulgarisateur, B. simplifiait ; des fragments dede gammes ou d'arpèges formaient ses mélo- dies traitées selon les exigences de l'antiquecontrepoint ; un thème fréquent est sa berga- masque très répandue à cette époque.Les harmonies sont limpides, tonales etfranches. B. oppose à ses mélodies des accordsconsonnants. Il emploie fréquemment les ac- cords de sixte, au besoin la tierce. Il adoptel'accord de quarte et sixte dont on commenceseulement à se servir ouvertement. Il aime lesaccords de septième pour leur clarté. Il nes'en sert pas, comme moyens expressifs, maispour éveiller l'attention.Comment l'orchestre de B. est-il composé ?Le violon y tient le premier rang. B. n'exigepas une très grande virtuosité. Comme sescontemporains, il n'écrit pas au-delà de Yutdièze et du rè au-dessus de la portée. Très rareest le mi qui, au début du XVIIIe siècle, seraencore la note extrême. Les exemples dedoubles cordes sont rares. Assez fréquemment,on trouve des traits en arpège et des passagesrapides, et aussi le trémolo qui constitue unenouveauté. Il y avait, à Liibeck, une école deviolonistes florissante. La viole de gambe a aussiune place importante dans l'orchestre de B.Les instruments à vent ne jouent pas un rôleaussi grand. Peu de flûtes. Le basson intervient souvent et aussi les trompettes, pour donnerde l'éclat dans les compositions solennelles. B.use surtout du clarino petite trompette pluscourte et plus étroite dont on obtient certainesnotes au moyen des sons bouchés. Le cornet,en faveur durant le siècle, est plus souple pourles transitions. Quant aux trombones, ilstiennent la place des cors modernes.Pour les voix, B. franchit les limites del'étendue moyenne surtout pour les soprani etles basses. Il avait d'ailleurs à sa dispositiondes chanteurs émérites.Une question essentielle est celle de laréalisation de la basse continue. Dans certainespièces, B. a omis les chiffres de la basse.Seraient-ce des passages ad libitum avec desfioritures ? M. Pirro ne le croit pas, B. étantassez rigoureux sur ce point. D'une façongénérale, les indications orchestrales manquent,ce qui permet les plus grandes erreurs.CONCERTS13 et 20 Janvier : Une audition de laServa padrona offerte aux invités de l'Ecole,ouvrit la série des concerts que M. Expertorganise. Ils sont consacrés à la musique dechambre en France et en Italie aux XVIIe etXVIIIe siècles. A la première de ces séances,nous avons fait une incursion dans le XVIesiècle. Il est impossible de rendre compte endétail des deux beaux programmes abondantssans longueur qu'exécutèrent avec soin lesartistes du quatuor vocal Expert et du quatuorinstrumental Luquin, Mesdames d'Almeïda,pianiste, Jane Argez et Claire Hugon, canta- trices. L'ÉditionMusicale LA "BÉRÉNICE" DE M. ALBÉRICMAGNARD Gustave Samazeuilh. J'ai tenté naguère 1 de définir la puis- sante individualité de M. Albéric Magnardet la valeur singulière d'œuvres qui, mêmeprivées du bénéfice de l'exécution instrumen- tale ou de l'animation scénique, honorentnotre pays et classent parmi les meilleurs com- positeurs de ce temps un musicien volon- tairement confiné dans la retraite, loin desinstrigues et de l'agitation stérile où se com- plaît l'arrivisme de tant de ses congénères,travaillant sans relâche et ayant, à l'aurore desa maturité, donné sa mesure dans tous lesgenres. J'avais alors déploré le peu de zèle denos sociétés à inscrire sur leurs programmes saTroisième Symphonie ou ses ouvrages de musiquede chambre, et l'inexplicable obstination denos théâtres à ignorer une tragédie musicaleaussi noble, aussi généreuse, aussi pleine desubstance que Guercœur, qui depuis dix ansdéjà, attend sa réalisation scénique.Rien de tout cela hélas ! n'a changé. Lamâle simplicité de la musique de M. Magnard,son accent incisif, ses brisures souvent agres- sives, son parfait dédain pour les " curiosités "harmoniques si fort en vogue par le temps quicourt, sa généralité classique, son originalitémorale surtout, tellement éloignée d'une facilerecherche d'excentriques singularités, n'ont rien de ce qu'il faut pour lui concilier la faveur denos esthètes avancés ou de l'écœurant snobismede nos salons. Loin d'en prendre souci M.Magnard, fidèle à ses principes d'indépendancelaborieuse, a poursuivi sa besogne et nous donneaujourd'hui dans une seconde tragédie lyriquel'expression, plus définitive encore, de son art.Je ne prétends pas, cette fois-ci, considéreren détail la partition nouvelle. D'ailleurs avantsa représentation, quelle minutieuse analyse,quels industrieux commentaires lui gagneraientplus de partisans qu'une lecture approfondie,tant il est vrai que ce n'est pas la théorie donton les croit issues, mais bien uniquementl'éloquence communicative du génie créateurqui prête aux productions artistiques toute leurforce persuasive?... Au cours d'une fière etspirituelle préface, qui déjà le dépeint toutentier. M. Magnard explique comment ilconçut l'idée d'interpréter musicalement lesujet de Bérénice, et pourquoi, sans toucher audélicieux chef-d'œuvre de Racine, il fut amené,écartant toute inutile complication, à réduirel'intrigue de sompoème au débat de consciencesi fortement résumé dans Ylnvitus invltam deSuétone. Par la simplicité de l'action, l'inten- sité héroïque des sentiments l'atmosphère ten- dre et douloureuse du cadre, la sobriétépoétique du langage, le poème de la Bérénicenouvelle convient en effet particulièrement àsa destination lyrique, et à la nature artistiquede M. Magnard.Comme dans Guercœur en effet, et mêmedavantage ici la musique est la conscience vi- vante, la raison d'être de l'œuvre ; la sourcemagique où le drame puise sa vie. Il faut louerM. Magnard d'avoir ainsi appliqué le prin- cipe essentiel et vivifiant de la théorie wagné- rienne. Je n'en veux pour preuve que lezèle expressif, la logique tonale avec quoile discours musical s'empare du drame, lepénètre et le transporte en lui. Je me bor- nerai à vous en rappeler les qualités intrin- sèques, aussi frappantes que par le passé : cettevie tumultueuse, cette véhémence rythmique,cette précieuse faculté d'invention thématique,cette solidité de structure, cette curieuse utili- sation des formes, symphoniques, cette conci- sion presque linéaire d'écriture, cet éloignementinstinctif de toute fadeur conventionnelle, cettesubtile psychologie des caractères, cette décla- mation continuellement mélodique, ordonnéeet nuancée suivant une discipline toute indivi- duelle. Vous les trouverez tour à tour dans labelle préface symphonique, qui contient enpuissance toute la signification émotionnelle del'œuvre, puis, au premier acte, dans l'attenteangoissée de Bérénice, l'arrivée de itus,l'ardente scène d'amour avec les délicieuxchœurs dans les jardins, au second acte,dans la poignante méditation de Titus, la scènedu sacrifice, entrecoupée par les féroces cla- meurs du peuple, au troisième acte enfin,dans l'ultime entrevue des deux amants sur latrirème de Bérénice, dans le rythme puissantdu chœur des rameurs, et surtout dans lasublime déploration de la reine abandonnée,sacrifiant à Vénus la parure de ses admirablescheveux.En vérité, cette scène finale de l'œuvre, oùle sentiment pathétique concentré atteint àune profondeur extraordinaire, où l'émotionsouveraine crée avec elle la clarté, où le stylele plus ferme et le plus éloquent sait toujoursrester pur et noble, où l'harmonie généralen'est jamais troublée, réalise cet équilibresupérieur des facultés du cœur et de l'espritqui permet seul à l'art d'atteindre son butsuprême d'expression humaine... Et vousreconnaîtrez dès lors avec moi dans cetteBérénice à la fois si classique et si française, renouvelées par l'originalité vivace d'un tem- pérament moderne, les vertus essentiellesd'unité, de tenue et de sobriété, qui distinguentun opéra de Rameau ou une tragédie deRacine.A une époque qui connaît la disgrâce devoir la marée montante des produits les plusgrossiers du vérisme italien et d'une esthétiquede music-hall envahir le répertoire des théâtresy triompher avec impudence et en chasserpeu à peu tout art élevé, grâce à la bas- sesse des instincts, à l'incurable hostilité dugros public, grâce aussi à notre coupableindifférence ou à nos mesquines disputes dechapelles, l'œuvre de M. Magnard apporte un réconfort et une compensation trop raresaux gens pour qui le goût n'est pas une chosevaine, je souhaite qu'en lui offrant une hospi- talité, d'ailleurs peu onéreuse, le directeurd'une de nos scènes lyriques subventionnéeshonore bientôt sa gestion et fasse de nouveauà une musique vraiment de notre race la placequ'occupèrent naguère avec éclat Fervaal,Louise, l'Etranger, Pelléas et Aîélisande, Arianeet Barbe-bleue. Puisqu'il s'est trouvé un publiccultivé et averti, capable d'apprécier la puretéraffinée de la poésie d'un Jean Moréas, il seraithumiliant de songer qu'il n'existe pas aujour- d'hui une élite du même ordre pour aimer laBérénice latine de M. Magnard 1 et comprendrele sens profond de sa beauté. Le seul but deces brèves lignes aura été de tâcher de lui eninspirer dès à présent le désir. 1 Courrier Musical du 15 juillet 1907. LE QUATUOR A CORDES DETHÉODORE DUBOIS. J. E. Depuis le mois de Mai dernier, je m'étaispromis de signaler tout spécialement auxamateurs de musique de chambre le Quatuorà Cordes de TH. DUBOIS, que nous avaientfait entendre d'après le manuscrit MM. Parent,Loiseau, Brun et Fournier, et qui parait enfin.Un Allegro avec introduction lente, unVivace en scherzo, un Larghetto et un Allegrovivo forment les divisions classiques de cetouvrage. Le thème, qui s'annonce d'abord1 La partition de Bérénice, tragédie en musique, deM. Albéric Magnard est en vente à Y Edition Mutuelle269, rue St-Jacques, à Paris et chez l'auteur à Baron(Oise). chromatique et timide, s'essore dans le premiermorceau, se renverse et se morcelle dans le jeudu scherzo, s'étire dans le largo, et, toutsimplet enfin dans la finale, se prête à unamusant canon. L'ensemble, très pondéré, trèsmaitre de soi, tranche cependant sur beaucoupd'autres compositions de M. Dubois, j'oseraisdire qu'une œuvré de ce genre est plus voisinede la rue St. Jacques, où nous l'avons enten- due, que de l'lnstitut. Il y a des gens de partipris qui n'admettront jamais l'esthétique deM. Dubois, mais les autres trouveront dans cequatuor un intérêt constant, une force sou- tenue, qui ne laisse place à aucun développe- ment inutile. C'est l'œuvre d'un maitre délivréde toute contrainte pédagogique, de tout souciadministratif, et que l'inspiration jalouseentraine vers cette musique pure dont lequatuor à cordes est l'interprète le plus auto- risé. Notre art français s'honorera d'un effortaussi noble. TE DEUM DE BERLIOZ J. E. Notre collègue, M. Adolphe Boschot, dontla grande bibliographie de Berlioz est devenueclassique, vient de publier un intéressant arti- cle dans le Correspondant du 25 Décembresur la musique religieuse de Berlioz, danslequel il donne de très curieux détails sur leTe Deum écrit en 1848, et analyse un préluded'orchestre de Berlioz, que le compositeurBalakirev a retrouvé sur le manuscrit gardé àSaint-Pétersbourg. SUC 1 E l h 1-KsUXÇAISE "DESAMIS DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Seerètaire d'État aux Beaux-Arts.M. Gabriel F AU RE DirM. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. HENRY Rou JON , de VInstitut, secrétaireperpétuel de V Académie des Beaux-Arts.VICE-PRÉSIDENTSM.LE PRINCE A. D A RE N B ERG, /' Institut.M. Louis BARTHOU,la justice.M. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON, homme de lettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.MEMBRES DU CONSEILM™ ALEXANDRE ANDRÉ.M™ LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.*MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. Louis HAVET, de F professeurau Collège de France.MME DANIEL HERMANN.MME H ENRY HoTTINGUER.MME GEORGES KINEN.Mme LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÉS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur à laFaculté des LettresM. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, agré Rouart, Lerolle CleÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Éditions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.VIENNENT DE "PARAITRE :Déodat de Séverac : LE CŒUR DU MOULIN, Drame-Lyrique en2 actes, la partition 15 francs.Pierre de Bréville : EROS VAINQUEUR, Conte Lyrique en 3 actesla partition net 20 francs.Albert Roussel : POÈME DE LA FORÊT, Symphonie réduite â4 mains, net 10 francs. COURS oe CHŒUR11 rue oeçhanaleîll es 2£DIRIGÉ PAR t\mGERMAINECHEVALET AVEC LE C ONCOURSOE n* JE.AN VE.RO E-ToeMARCELLE CROué. asLE.SAMED! oc 2- aS-«DÉCEMBRE A /AAi MUSIKÀLISCHES WOCHENBLATT 3SEDirecteur: LUDWIG FRANKENSTEINABONNEMENT 13 FR. PAR AN.\ • , •' . . « 1 ' * ; ' ' .Le " MUSIKALISCHES WOCHENBLATT " publie des articles de fonddes nouvelles et des critiques, rédigés par les musiciens et les musicologues les pluséminents. Cette revue abondante donne un tableau complet de la vie musicaledu monde entier. Elle est connue pour ses tendances progressistes.Le "MUSIKALISCHES WOCHENBLATT" se recommande aux artistes,éditeurs, luthiers et établissements de tout genre, qui désirent se faire connaîtrepar des insertions.Envoi gratuit d'un numéro spécimen.ADMINISTRATION: OSWALD MUTZE, LEIPZIG4, LINDENSTRASSE.i.v ' ; • * I- i 'V, DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSE)ôl I vVd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique Française (MAIS ÉGALEMENT ET SURTOUT. rToute la Musique EtrangèreET MÊME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MAX ESCHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARISTÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCEÉDITION POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR .LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL rw a nriTKTirnr Photographie documentaire67, rue des Batignolles, 67, PARIS.Nouveau procédé sur papier; blanc sur noir, grandeur 18x24:Pour une commande de cinquante épreuves 0.75 par épreuve.Par petite quantité: 1 fr. par épreuve.Par ce procédé, la Maison CHATENET a fourni aux Bénédictinsde Solesmes pour leur Paléographie plus de 40.000 photographies.PRIX-COURANT :Cliché 1 3 x 18 avec une épreuve, 3 fr. ; les suivantes, chaque 0.75Cliché 18 x 24 avec une épreuve, 4 fr. ; les suivantes, chaque 1.00Cliché 24 x 30 avec une épreuve, 5 fr. ; les suivantes, chaque 1.50 Extrait du roman de Fauvel (1315) publié en reproduction photographique. FACTEURDEPIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20Adresse Télégraphique :GAVEAU=PIANOS=PARISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.v&lt;S&amp;v'.• W». : . • .'V .. - VMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888.GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. LEO OLSCHKIFLORENCE Lungarno Acciaioh 4.LIBRAIRIE ANCIENNE9iofssoA,s?Ysg&gt;3fe!□Pulci (Luigi), Driades d'amore s.a.Catalogues de Musique ancienne RarissimeManuscrits, Tablatures, AntiphonairesHymnologie, Chansons.BIBLIOFILIA, revue mensuelle, illustrée et connue dansle monde entier des bibliophiles. (Lin an 30 fr.) Applicationraisonnée desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDCOURSRue Franklin, 5, VARIS Trocadéro. Agence Musicale E. DEMETS, 2, rue de LouvoisSALLE DE LA SCHOLA CANTORUM.VENDREDI 18 MARS 1910, à 9 heures du soirlle Antoinette VELUARD3me RECITAL DE MUSIQUE MODERNE1. SONATE . . . . , PAUL DUKASI. Modérément vite11, Calme un peu lent très soutenuni. Vivement avec légèreté, IV, Très-lent, animé, vif2. PRELUDE, CHORAL et FUGUE .... CÉSAR FRANCK3. SONATE EN Ml VINCENT D'INDYI, Modéréil. Très animé111. ModéréPiano ÉRARDPRIX DES PLACES: Parterre 4fr.— Amphithéâtre 3 fr, Galerie 2 fr.SALLE DE LA SCHOLA CANTORUMVENDREDI 25 FÉVRIER 1910, à 9 heures du soirMlle Antoinette VELUARD2me RÉCITAL SCHTJMANN1. CARNAVAL DE VIENNE (op. 26)1. Allegro 4. Intermezzo2. Romanza 5. Finale3. Scherzino2. SONATE en fa dièze mineur (op. 11)1. Introduzione Allegro vivace1" 1 cl3. SCENES DE LA FORET (op. 82)1. Entrée2. Les Chasseurs aux aguets3. Fleurs solitaires4. Position décriée5. Joyeux paysage4. ETUDES SYMPHONIQUES (op, 13.JPiano ÊR.ARDPRIX DES PLACES: Parterre 4 fr. —Amphithéâtre 3fr, Galerie 2 fr.3, Scherzo4. Finale6. A l'Auberge7. L'Oiseau prophète8. Chant de chasse9. Le Départ Agence Musicale E. DEMETS, 2, rue de Louvois^SALLE DE GEOGRAPHIE, 184, Boulevard St,-GermainMARDI 22 FÉVRIER 1910, à 9 heures du soirM. SANDÔRT KÔVACSSEANCE DE MUSIQUE ANCIENNEAVEC LE CONCOURS DEMlle Magdeleine TRELLIPROGRAMMEi- A) Barafostus Dreame . , . . Auteur inconnu ]6me siècleB) Quodlings Delight .... Giles Farnabi 1560-1592c) Fugha per il cembalo • . • Gir. Frescobaldo 1583-1644M. KOVACS2. A) Non posso disperar . Seb, de Luca 15.-..-16,...B) Cessate di piagarmi.... Alessandro Scarlatti 1649-1723c) I In un fiorito prato (Orfeo) , Monteverde 1568-1645II Lasciatemi morire (CantodArianna ~ „Mlle M. TRELLI3- A) Presto Domenico Scarlatti 1685-1757B) GavotteC) MenuetD) AllegroE) ToccataM. KOVACS4. A) Dormi bella Gio-Bassami 1657-1716B) Piepilieta , . Andréa FalconieriC) Chi vuol comprar Niccola Jommelli 1714-1774Mlle M, TRELLI.Piano STEINWAYPRIX DES PLACES : Parquet, ire série, la place ; 5 francs2me série, 3 francsEntrée 2 francs Concerts annoncés pour la seconde quizainede Février et la première quinzaine de Mars SALLE GrAVEAUGrande SalleFEVRIER15. 2mc soirée du Cercle Militaire soirée16. Premier concert donné par laMaison DURAND .... soirée18. Concert au bénéfice du Sana-torium Maritime .... soirée20. Concert Lamoureux . . . matinéeLa Solidarité Commerciale . soiréeSociété Philharmonique . , soiréeDeuxième concert donné parla Maison DURAND . . . soiréeSociété J.S. Bach (répétitionpublique matinéeSociété J.S. Bach: La Passionselon St. Jean soiréeConcert Lamoureux . . . matinée 28. Deuxième concert des FrèresKellert soiréeMARS SALLE PLBYELGrande SalleFEVRIER15. Madame Mitault Steiger . . soirée16. Mr. Joseph Debroux (2e sé-ance) soirée17. Mlle Marguerite Masson . . soirée18. Mlle Clémence de Cock . . soirée19. La Société Nationale de Mu-sique (3e séance) .... soirée21. Mme Roger Miclos Battaille. matinée21. Mme Jeanne Carcassanne. . soirée22. Mme Legrix (Elèves) . . . soirée23. LequatuorLejeune(3eséance) soirée 24. La Société des Compositeursde Musique (2e séance). . soirée25. Mme Roger Miclos Battaille soirée26. Mr. Georges Binon .... soirée27. Mme Bernard (institut Sé-vigné) Elèves matinée28. Madame L. Wurmser . , . soirée20.23-24&gt;27.Salle des QuatuorsMadame Asselin (Elèves). . matinéeLe quatuor Calliat (3e séance) soiréeMme Buisson Chanlier (Elèves) matinéeMme Breton Halmagrand(Elèves) matinée SALLE ERARDFEVRIERAud. de ses ElèvesPianoM. ISNARDON , .M. GALSTON . .M. DE RADWAN .M. LOYONNET. .Mme CHAUMONT. Matinée d'ElèvesM. RICARDO VINES PianoM. DE RADWANMme BALTUSJACQUARD. ,M. GALSTON . ,Mlle LAEUFFERM. DIMITRI. .M. SALOMON .Matinée d'ElèvesPiano MARS.1. M. GALSTON . .2. Mme CAPONSACCHI-JEISSLER . . .MI CAREME . .M. DE RADWAN .M. STAUB . . .M.WINTZWEILLERM. LOYONNET. .Mlle LEWINSOHNMlle LAPIE. . .M. DE FRANCMESNILMlle BARRY.M. GOLDSCHMIDTMlle THUILLIERM. EMIL SAUERM. GRANDJANYPianoYiolonc, et PianoPianoMatinée d'ElèvesPianoViolonPiano avec le concours del'Orchestre Lamoureux.PianoMatinée d'ElèvesPianoHarpiste, avec lequatuor Touche.