Niederrheinische Musik 17. September 1864 nabi_1864-09-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Tonarten. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Die Tonkünstler-Versammlung in Karlsruhe am 23.—25. August 1864. 2-5 Das zweite Fest des rheinischen Sängervereins zu Aachen den 4. September 1864. 5-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedcrrlicinische Musik-Zeitung'1 § : für Himstfrntnk tmii limstlit.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DaMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 17. September 18ö4. XII. Jahrgang. 38 pie Betlun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Tonarten (Schluss). Die Tonkünstler-Versammlung in Karlsruhe am 23.—25. August 1864. Das zweite Fest des rheinischen Sängervereins zu Aachen den 4. September 1864 („Velleda" von C. J. Brambach „Heinrich der Finkler" von F.Wüllner). Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Eröffnung des Theaters Stuttgart, Herr Dionys Pruckner Ein Con- cert in der Wolfsschlucht). Die Tonarten. (Schluss. S. Nr. 37.)IV. Der lydische Modus war im früheren Mittel- alter am meisten im Gebrauch, wie man aus den älterenGesängen, welche man „Graduales"nennt, erkennen kann.Der Modus, so sagt Calvisius, erscheint jedoch finster(tetricus) wegen des rauh in die Ohren tönenden und kaumzu vermeidenden Tri ton us, wesshalb er heutzutage (imsechszehnten Jahrhundert) äusserst selten angewandt wird.Er besteht aus der vierten Quintengattung (Fa-Fa) undaus der ersten Quartengattung (Ut-Fa) und fällt in dievierte Octavengattung, welche im regulären Systeme vondem Tone F, im transponirten hingegen vom Tone ausgebildet wird. Man nennt diesen Modus kurzwegoder Lydius contentus,oder auch der- selbe hat folgende Gestalt: Im Choralgesange hat man hiervon keine Beispiele,in der Figuralmusik kommen jedoch einige vor.Die andere Form desselben, wo die erste Quarten- gattung an den untersten Ton der vierten Quintengattungangefügt wird, fällt in die erste Octavengattung, welcheim regulären Systeme vom Tone C, im transponirten hin- gegen vom Tone F aus geleitet wird. Diesen Modus nenntman Hypo-Lydius,oder Lydius oder auch Ly- dias plagalis. Er hat folgende Gestalt: V. Der mixolydische Modus hat mit dem Modusionicus die erste Quintengattung [Ut—Sol) gemeinschaft- lich und verbindet dieselbe mit der zweiten Quartengattung(Re—Sol), wesshalb er auch Betreffs der Octavengattungvom ionischen Modus verschieden ist. Die erste Form des- selben, in welcher sich die zweite Quartengattung amoberen Tone der ersten Quintengattung anschliesst, fälltin die fünfte Octavengattung, welche im regulären Systemevom Tone G,im transponirten hingegen vom Tone ausgeführt wird. Man nennt diesen Modus kurzweg Mixoly- dius, oder Mixolydius contentus, oder auch Mixolydiusauthentus. Gewöhnlich heisst er der siebente Ton. SeineGestalt ist folgende: Die andere Form, in welcher sich die zweite Quarten- gattung an den unteren Ton der ersten Quintengattunganschliesst, fällt in die zweite Octavengattung, welche imregulären Systeme vom Tone im transponirten abervom Tone Gaus geführt wird. Man nennt diesen ModusHypo-Mixolydius, oder Mixolydius remissus, oder Mixo- lydius plagalis. Gewöhnlich heisst er der achte Ton. Häufig pflegt sich dieser im Hauptschlusse mit dem ioni- schen Modus zu vermischen, wie es auch zuweilen mitdem Mixolydius contentus der Fall ist. Er hat folgendeGestalt: VI. Der äolische Modus verbindet die zweite Quin- tengattung {Re—La) mit der dritten Quartengattung{Mi— La),dessen erste Form, wo die Quarte am oberstenTone der Quinte liegt, in die sechste Octavengattung fällt,welche im regulären Systeme vom Tone im transponir- ten hingegen vom Tone Daus geführt wird. Man nenntihn kurzweg Modus Aeolius, oder Aeolius contentus, oderAeolius authentus. Gewöhnlich heisst er der „fremde"Ton ( Tonus peregrinus), welche Benennung ihm auf Grunddes neunten Verses aus dem 69. Psalm beigegeben zu seinscheint: „Extraneus factusmatns meae per egrinus"*). In den Volks-Gesangbüchernnämlich pilegte man gewöhnlich jenen Vers der Intonationdieses Modus anzupassen und als Beispiel aufzuführen.Dieser Modus hat folgende Gestalt: Die andere Form des äolischen Modus, in welcher diedritte Quartengattung am untersten Tone der zweitenQuintengattung erscheint, fällt in die dritte Octavengat- tung, welche im regulären Systeme vom Tone im trans- ponirten hingegen vom Tone aus geführt und entwederHypo ■Aeolius, oder Aeolius remissus, oder Aeolius plaga- lis genannt wird. Er hat folgende Gestalt: Dies sind die zwölf Moden, nach deren Kenntniss- nahme man in der Figuralmusik des sechszehnten Jahr- Hunderts wohl leicht die Tonart eines jeden Vocalstückeserkennen und bei Uebertragung der Gesänge damaligerZeit in unsere Tonschrift harmonische Irrthümer vermei- den kann, wobei noch zu bemerken ist, dass die Altennach dem Tenor irgend eines Gesanges den Modus dessel- ben bestimmten. Gehörte der Tenor zu einemtentus, so sagte man, dass der ganze Gesang auf einensolchen componirt sei, wenn auch andere Stimmen zumgleichnamigen Modus remissusgehörten, welche Regeldurchweg bei allen figurirten Gesängen beobachtet wurde. *) Dieser Modus ist streng von dem ionischen Modus zu unter- scheiden, obgleich er dieselbe Reihe melodischer Töne aufweist. DieVerbindung der Quarte und Quinte ist aber eine andere, und somitsind auch seine harmonischen Schlüsse von anderer Beschaffenheit. *) Hierbei ist zu bemerken, dass sich in der erwähnten Schriftdes Calvisius S. 33 ein Schreibfehler vorfindet, indem es dortheisst, dass die Benennung Tonus peregrinus „ex versu Psalmi sexa- gesimi primi'L, anstatt „ex versu Psalmi sexagesimi noniu herge- nommen sei. Die Tonkünstler-Versammlung in Karlsruhe am23.—25. August 1864. •Aus der Eröffnungsrede des Herrn Franz Brendeltheile ich zunächst folgende Stellen mit:„Die bestehenden Kunst-Institute namentlich sindkaum noch im Stande, den an sie gestellten Forderungenzu genügen, und bei der Menge dessen, was producirtwird, den schaffenden Künstlern Gelegenheit zu geben zurAufführung ihrer Werke. Kommt ausserdem noch hinzu,dass die Mehrzahl dieser Kunst-Institute, statt ihre Aufgabedarin zu finden, nach Möglichkeit dem bezeichneten Uebel- stande Abhülfe zu verschaffen, statt dem Weiterstrebendenentgegenzukommen, sich dem Leben gegenüber abschliesstund in der Vernachlässigung dessen, was unserer Zeit an- gehört, das Heil der Kunst erblickt (?), so muss es natürlicherscheinen, wenn wir bestrebt waren, ein neues Organ zuschaffen, wenn die Künstler auf den Gedanken kamen,selbstthätig einzugreifen, in gewissem Sinne und bis zueinem gewissen Grade sich Selbsthülfe zu verschaffen, umdadurch das zu erlangen, was die bestehenden Kunst-In- stitute nicht ausreichend gewähren konnten. Es sollte denKünstlern Gelegenheit gegeben werden zur Aufführungihrer Werke, es sollte für sie die Möglichkeit gebotenwerden, diese zu hören, Erfahrungen zu sammeln im Kreiseder Kunstgenüssen, eine Gelegenheit zugleich, ihre Werkein das Leben ein-, dem grösseren Publicum vorzuführen.„Doch ist damit die Aufgabe des Musikvereins nochkeineswegs erschöpft, es bezieht sich das eben Gesagte nurauf die Seite seiner praktischen Thätigkeit. In theoretischerBeziehung ist sein Streben darauf gerichtet, allmählich einegrössere Uebereinstimmung in den Ansichten zu erzielen,gemeinschaftliches Streben wachzurufen, ein Gesammt- bewusstsein herauszubilden. In dieser Hinsicht kommt esdarauf an, gewisse Grundsätze festzustellen, diese zu allge- mein gültigen zu erheben, dieselben zu einer Richtschnurdes Handelns für seine Mitglieder zu machen, unbeschadetder persönlichen Selbständigkeit und der freiesten Ent- Wicklung der Individualität, der durchaus nicht entgegen- getreten werden soll.„Förderung der Lebenden, der gegenwärtigen Kunstund der gegenwärtigen Künstler, wurde so eben als einHaupt-Zielpunkt unseres Strebens bezeichnet. Diese För- derung nun ist aber nicht so zu verstehen, als ob damitausschliesslich eine bestimmte Richtung bevorzugt werdensollte. Es sind Missverständnisse oder absichtliche Entstel- lungen, wenn behauptet wird, dass von unserer Seite nurdie Werke einer bestimmten Schule bevorzugt würden.Das Gute wird anerkannt, möge es kommen, woher eswolle.„Ferner ist jener Grundsatz nicht so zu interpretiren,als ob damit dem bewährten Alten entgegengetreten wer- den solle. Das Alte bildet die-bleibende Grundlage füralles Spätere, und es wäre eine grosse Thorheit, dies inAbrede stellen zu wollen. Wir wünschen, dass allem Be- rechtigten die Geltung, die es beanspruchen darf, zu Theilwerde. Unsere Anschauung von der Kunst ist eine uni- verselle, den Einseitigkeiten gegenüber, die man von an- deren Standpunkten aus im Gegensatze zu unseren Bestre- bungen geltend zu machen sucht. Auf jenen Standpunktenallerdings ist es üblich, sich für um so unbefangener zuerklären, je schroffer und exclusiver man sich geberdet,je willkürlicher, launenhafter man in der Beurtheilung un- gewohnter Erscheinungen verfährt.„Unsere Grundsätze sind ganz allgemein gehalten, sodass ein Jeder beipflichten kann, unbeschadet der Verschie- denheit der Ansichten im Einzelnen, unbeschadet der be- sonderen Richtung, die Jeder befolgt.„Geschieht es, dass solcher Anschauung gegenüberzeitweilig gewisse Einschränkungen gemacht werden, wiez. B. bei der gegenwärtigen Versammlung, wo kein älte- res grosses Werk zur Aufführung kommt, so habe ich zubemerken, dass es sehr verkehrt genannt werden müsste,wenn die verschiedenen Kunst-Institute sich immer undimmer nur dieselben Aufgaben stellen wollten. Unserestehenden Concerte, in gleicher Weise auch unsere Musik- feste, sorgen dafür, dass Werke monumentaler Natur hin- reichend zur Aufführung gelangen. Diese Aufgabe wirddort in sehr vollständiger und entsprechender Weise ge- löst. Was könnte es folglich nützen, wenn Unternehmun- gen anderer Art auch nur dieselben Zielpunkte ins Augefassen wollten, so dass dadurch fort und fort nur gleich- gültige (?) Wiederholungen Eines und Desselben entständen?Uns kommt es im Gegensatze hierzu darauf an, wo sichLücken zeigen, diese zu ergänzen, wenn eine Seite imKunstleben der Gegenwart vorzugsweise betont erscheint,die andere vernachlässigte ebenfalls hervorzuheben. „Ich muss ferner darauf aufmerksam machen, dassaus praktischen Gründen nur Werke von Vereins-Mitglie- dern zur Aufführung gelangen können. Es darf den Mit- gliedern unseres Vereins nicht zugemuthet werden, dasssie Opfer bringen, um anderen Unbelhätigten auf dieseWeise die Wege zu bahnen. Bekanntlich aber steht nachden Statuten der Zutritt jedem Künstler frei, so dass manalso nur diesen Weg einzuschlagen nöthig hat, um gleicherVortheile theilhaftig zu werden."So sehr sich Herr Brendel bemüht, dem Vereine derTonkünstler, der sich jetzt einen „allgemeinen deutschenMusikverein" nennt, umfassende, wirklich allgemeineKunstzwecke zu vindiciren, welche diesen Namen rechtfer- tigen könnten, so wird er doch Niemandem die Ueberzeu- gung nehmen können, die durch Lehre und Praxis derKoryphäen des Vereins erzeugt wird, dass es sich im Grundehier doch nur darum handele, Propaganda für die so ge- nannte neudeutsche Schule zu machen. Es wäre desshalbbesser, wenigstens aufrichtiger und muthiger, dies gerade- zu auszusprechen, anstatt die Welt glauben machen zuwollen, dass „alle Ansichten" in dem Kreise dieser Ton- künstler-Versammlung vertreten wären oder wenigstensVertretung finden könnten. Warum nicht mit dürrenWorten die ausschliessliche Richtung verkündigen, derman huldigt? JedeSecte muss damit anfangen, ihre Grund- sätze offen zu bekennen und ihre Anhänger fest an einan- der zu schliessen; dagegen ist nichts einzuwenden, es magsogar dem Allgemeinen nützlich sein, und historisch be- rechtigt ist die Sache jedenfalls. Aber in der Kunst ist esanders, als in der Wissenschaft: die Kunst verlangt Thatenund nicht bloss Theorieen, bei ihr geben nur die Resultategültiges Zeugniss für die Wahrheit der Lehre, und dieThaten, welche hier verlangt werden müssen, heissen seitJahrhunderten Kunstwerke, und diese sind es allein, anwelche der prüfende Maassstab gelegt werden kann, obein neu schaffender Genius erstanden sei oder nicht; ja,sie bedürfen dieser Prüfung gar nicht, denn sie werdensich selbst Bahn brechen. Dem Herold allein, der, wennauch mit noch so lauter Stimme, ihren Sieg verkündet,hört das Volk eine Zeit lang mit Neugier zu, kehrt ihmaber den Rücken, wenn er nicht den Vorhang vor seinenBildern wegzieht und diese selber für sich zeugen.. In d ieser Beziehung wäre allerdings ein allgemeinerdeutscher Musikverein, welcher in jährlichen Aull ührungenuns Kunstwerke der Gegenwart vorführte, eine gar herr- liche Sache, und es ist in Ihrem Blatte oft genug davondie Rede gewesen. Allein ohne die Einsetzung einer com- petenten Behörde, deren Pflicht es wäre, dabei den Wer- ken jeder Richtung gerecht zu werden, würde ein solcherVerein für die Kunst eben so wenig wirken, als die Yer- Bindung zur Förderung einer einseitigen Richtung es jetztvermag. Zwar entschuldigt Herr Brendel die Nichtbeach- tung vieler Kunsterzeugnisse der Gegenwart dadurch, dassihre Schöpfer dem Vereine nicht beigetreten sind, was jaJedem frei stände. Warum sind sie aber nicht beigetre- ten? Warum zählt der so genannte allgemeine deut- sche Musikverein neben Liszt nicht Männer wie Lachnerund Hiller zu seinen Mitgliedern? Und wenn wir von die- sen Meistern absehen wollen, warum fühlen sich die ta- lentvollsten unter den jüngeren Componisten, wie Bargiel,Brahins, Bruch, Wüllner, Franz, Brambach u. s. w. nichtzu ihm hingezogen? Hic liaeret aqua! Nun, ein Be- richterstatter spricht von „überraschenden Bekehrungs- fällen in Karlsruhe" ein recht charakteristischer Aus- druck, der in einem einzigen Worte den Commentar zuden „allgemeinen Tendenzen" des Vereins liefert.Könnte ein wirklich allgemeiner deutscher Musik- verein zu Stande kommen, so würden sich auch die Mittelfinden, dessen Wirkung auf das Publicum durch grosseöffentliche Aufführungen zu ermöglichen. Erlebt dochschon der gegenwärtige einseitige Verein mächtige Unter- stützungen, welche von der ganzen Künstlerwelt dankbaranzuerkennen sind. Die Grossherzoge von Weimar undvon Baden und der Fürst zu Hohenzollern-Hechingen zuLöwenberg werden als Beschützer und Gönner des Vereinsgenannt; namentlich hat der Grossherzog von Baden nichtnur die Theaterräume in Karlsruhe zu den diesjährigenVersammlungen und Aufführungen bewilligt, sondern auchdie Kosten derselben auf seine Casse angewiesen undsämmtliche Kräfte der Oper und der Capelle zur Verfü- gung gestellt.Das erste Concert wurde durch einen Marsch vonLassen eröffnet, worauf folgender Prolog von LudwigEckardt durch die Hof-Schauspielerin Frau Lange ge- sprochen wurde:Gruss Euch, der Tonkunst edle Freunde, Gruss!Beglückt betritt die Muse diese Hallen,Die edler Sinn dem Edlen nur erbaut,Fern dem Gemeinen, fern dem Dienst des Tages,Vor dem es reinen, keuschen Seelen graut.Doch froher noch naht heut' sie diesem Orte:Geöffnet weit seh' ich des Hauses PforteUnd rauschen hör' ich einer Zukunft GeisterHoch über mir, und wallen seh' ich dortDer Künstler Pilgerscharen Jünger, Meister Die Locke hier noch blond und dort ergraut;Doch Alle küsste sie der Töne Braut!Sei Eurem Schutz die Sängerschar empfohlen!Sie ist's; denn sind auch fremd, die hier erschienen,Sie ist bei Euch daheim, die Göttin, der sie dienen.Verschmäht der Gaben keine, nicht die kleinste;Bescheid'ner, ernster Sinn reicht jede dar,Und müsst Ihr strenge richten, müsst Ihr tadeln, Gesteht doch Allen, dass sie deutsch gefühlt,Gedacht, gestrebt .... Dies Urtheil wird sie adeln.Von Ilm-Athen, der Goethe-Schiller-Stadt,Zog dieses Festes Banner aus zu Euch;Ihr staunt doch nicht, dass deutscher Töne PriesterDen Zug empfanden, den ganz Deutschland theilt,Den Zug zum freien Rhein, zu diesem Land,Der treuen Gränzhut echten, deutschen Sinnes?Und wollt Ihr wissen noch, was unser ganzes Volk,Was jedes deutsche Streben hieher weist?Ihr kennt die Sage vom KyfFhäuserberge ....Es ist ein neuer deutscher Friedrichgeist!Der Freiheit zieht die Kunst voll Sehnsucht nach,Wie sich die Blume zu der Sonne wendet;Im freien Staat nur wurzelt echte Kunst,Am Sarg der Freiheit hat sie stets geendet.Sie breitet drüber dumpf ein Gräbertuch:Ihr tiefstes Schweigen . . ... Das ist des Sängers Fluch!*)Wir leben eine wunderbare Zeit,Die leicht uns wie ein Traum erscheinen könnte,Wenn nicht der Blitze Zucken in den Höhen,Wenn nicht der Erde Beben unter unsAn ernste Wirklichkeit den Träumer mahnte.Die Väter unsres Volkes sprachen einstVon Wodan's wilder Jagd, vom Zug des Gottes,Der, Eichen splitternd, durch die Wälder fuhr ....So zieht zu dieser Frist der WeltengeistAuf Sturmesflügeln ob der Erde hin,Und vor, mit ihm ein wildes Heer Gedanken,Ideenblitze, die herniederfahrenAus unbekannten Höhen, schrecken, zünden!Wir fühlen ihren Segen, ihres Zornes Hauch Begeistert folgen wir, wie es die Sagen künden,Der wilden Jagd es gibt kein Widerstreben Das ist die neue Zeit, der Menschheit neues Leben,Wie kommt die Kunst zu solchen düstern Bildern?Sie wegzusclieuchen war ja sonst ihr Amt,Die Menschheit einzulullen, süsse WeisenZu singen, wenn 'ne Welt zusammenstiess! ?Dem Tage Heil, der uns die Schmach erliess!Seht, wenn die Windsbraut Eich' und Wald erschüttert,Bebt auch die wilde Ros' am Waldessaume ....Daher, Gedanken ihr, für die die Menschen streiten,Von heute an zieht auch durch unsre Saiten!Nicht bloss das Herz, nicht bloss das Lied der LiebeBesingen wir mit Mozart's „Zauberflöte":Wir wollen Geistes-Prophetie uns weihen,Den Stimmungen des Geist's auch Töne leihen.Beethoven's Stern zieht leuchtend uns voran;Es liegt ein Bethlehem auf seiner Bahn!Mit Euch lasst uns die alten Meister ehren,Doch nicht auf Gräbern weilen, wenn das Leben ruft;Es ist uns nicht gegönnt, wie sie zu singen Wir sind noch Schüler, irren noch und ringen;Nur wollen wir nicht mit dem Todten modern,Es sollen neue Flammen aus der Asche lodern.Wohl lächeln Viele ob der Kunst der Zukunft,Wie ihr aus manchem Spott vernommen habt; Der Zukunft? Nein! Es ist die Kunst der Gegenwart:Wir geben nur zurück, was Ihr uns gabt.Es kann der Künstler nicht aus seiner Zeit heraus,Er wirkt in dem von Euch gebauten Haus,Und schmäht Ihr ihn, so schmähet Ihr Euch selbst,Und lobt Ihr ihn, so habt Ihr in dem LobenNur Eure Zeit und nur Euch selbst erhoben.Was Euch die Kunst auch zeigt in ihrem Spiegel,Ihr schuft es selbst, Ihr warft es in den Tiegel.So hebt die Kunst sich über Alle weit,Sie überragt uns, sie, das Bild der Zeit.Wir sind von Eurem Fleisch, von Eurem BlutEin ixopfen nur. . . . Nennt Ihr das noch der Zukunft Kunst?So brich denn los, erzähl1, du Volk der Töne,Was Tasso*) litt, damit ihn Rom einst kröne,Wie um die Freiheit rangen Ungarns edle Söhne**),Wie selbst im starren Norden ein Tyrann***)In aller Macht erliegen musst1 dem Mann1,Dem Gott das Mächtigste gab in die Seele,Des Geistes Ruf: „Du bist es, den ich wähle 1"Und habt von alten Tagen ihr gesungen,Vom Hochzeitszug des Herrn der Nibelungen f),Des deutschen Siegfried's junge Herrlichkeit,So malt uns, Töne, den C olum busstreit ff),Den Streit mit der Beschränktheit und dem Zweifel,Lasst flattern ob uns das Columbuswort:„Nach West, nach West!" und gebt der Zeit den Trost:„Wenn auch der Ringer Indien nicht fand,Vielleicht entdeckt dafür er neues Land!"Doch still zuletzt aus hoher, heiFger FerneKlingt noch ein Lied, das letzte, an mein Ohr.Ein Lied der Klage, dass in diesen KampfestagenDie Menschheit ihren Vater, Gott, verlor.Wer kennt die Sprache nicht der Davidsüeder:„Willst Du Dein Antlitz ewig von uns wenden?"fff)So beten wir mit bang gehob'nen Händen ....Und Tröstung fliesst auf Tönen zu uns nieder;Versteht die Zeit und lernet Neues bauen An Glaubens Stelle tritt ein frommes Schauen;Das Wesen Gottes hat sich neu erhellt ....Die Kunst versetzt Euch in dies Herz der Welt! ... .Das singen wir . . . doch nein . . . wir möchten's singen. Bringt uns, der deutschen Kunst, ein deutsches Volk,Die Liebe, Pflege eines Volks entgegen;Denn ohne Volk und Zeit ist alles StrebenNur armer Tand, nur Täuschung, leerer Dunst;Darum lasst preisend uns das Eine stets erheben:Die volkentsprossene, vom Volk getrag'ne Kunst!(Schluss folgt.) n *) „Des Sängers Fluch" von Hans von Bülow. *j Ouvertüre zu Byron's „Taüso"* von Heinrich Strauss.Concert in ungarische]* Weise von Joachim, vorgetragenvon . ■ .***) Ouvertüre zu Puschkin1« „Boris Godunow" von Arnold,t) „Siegfried's Hochzeitszng4' von Bach,ff) Columbus-Symphonieu von Abert.fff) 13. Psalm von Franz Liszt. Das zweite Fest des rheinischen Sängervereins zuAachen den 4. September 1864. („Velleda" von C. J. Brambach „Heinrich der Finkler"von F. Wüllner.)Die Veranlassung zur Gründung des „rheinischen Sän- gervereins" durch die „Liedertafeln" von Aachen,Bonn (Concordia), Crefeld, Elberfeld und die „Män- ner-Gesangvereine" von Köln und Neuss, so wiedie Zwecke desselben haben wir in Nr. 38 und 41 desvorigen Jahrgangs dieses lilattes aus einander gesetzt unddabei das erste Jahres-Concert desselben, das in Ivöln am4. October v. J. Statt fand, besprochen.lrotz der grossen Menge von Sängervereinen inDeutschland, oder richtiger wegen dieser Menge, habenwir die Bildung dieses neuen Bundes in seiner weisen Be- schränkung auf sechs Vereine freudig begrüsst, weil er eindoppeltes Ziel im Auge hat, dessen Verfolgung unserenund gewiss den Wünschen aller Freunde der Vocalmusikentspricht. Denn einmal hat die Ueberzeugung, dass derdrohenden Ausartung des Männergesanges, der seiner Na- tur nach gewiss eine schöne Blüthe der Tonkunst derneueren Zeit ist, nicht so sehr durch bloss massenhafte,als vielmehr durch technisch möglichst vollkommene Auf- führungen entgegen gearbeitet werden könne, ihn hervor- gerufen, und zweitens hat die Wahrnehmung der Ueber- flutung des musicalischen Marktes für diese Gattung durchoft sehr flache Compositionen den Entschluss des Vereinszur Reife gebracht, die Hälfte des Reinertrages einer jähr- lichen Concert-Auflührung zu Preisen zu bestimmen, wel- che ernsten grösseren Compositionen für Männerchor undOrchester, ohne als Solostimmen den Sopran und Alt aus- zuschliessen, zuerkannt werden sollen, und zwar ohne denComponisten das Eigenthumsrecht an den gekrönten Wer- ken zu verkürzen.Die aachener Liedertafel war schon vor Grün- dung des rheinischen Sängervereins durch ein Preis-Aus- schreiben vom 15. Februar 1863 in den Besitz zweiergekrönten Werke für Männerchor und Orchester gekom- men, und es war ganz in der Ordnung, dass die Auffüh- rung derselben den Kern des Programms zu dem Concerteam 4. September bildete. Diese Aufführung hat dennauf wirklich glänzende Weise bewiesen, dass die Preis-Ausschreibungen, wenn man nur dabei den Componistendie gehörige Freiheit lässt, denn doch nicht so erfolglossind, wie man sie oft freilich zum Theil auf Erfahrungengestützt darstellen hört, denn dieses Mal haben sie An- regung zu zwei wirkungsvollen Compositionen in grossemStile gegeben, die wir als einen wahren Gewinn für dieLiteratur des Männergesanges bezeichnen können. Es sind dies: „Vell e d a", Gedicht von G. Pfa rri us,für Soli (Sopran, Tenor und Bariton), Männerchor und Or- chester componirt von C. Jos. Brambach, städtischemMusik-Director in Bonn und „Heinrich der Fink- ler", Gedicht von Karl Lemcke, für Soli (Bariton undBass), Männerchor und Orchester componirt von FranzWüllner, städtischem Musik-Director in Aachen.Die Ausführung der Chöre durch einen Verein vonso zahlreichen und so klangvollen Männerstimmen unddurch das vortreffliche Orchester, zusammengehalten undbegeistert durch die energische Leitung des Fest-Dirigen- ten Herrn Fritz Wenigmann aus Aachen, war soprächtig, sowohl in dem Brambach'schen, als in dem Wüll- ner'schen Werke, wie wir sie noch kaum je gehört haben,so dass auch wohl beide Herren Componisten ihre Schö- pfungen so bald nicht wieder so aus- und eindrucksvollwerden ausführen hören, wie an diesem Abende.Die Zahlenverhältnisse der Mitwirkenden waren fol- gende. Der Chor bestand aus 230 über 100 Tenoristen; die Vereine Aachen, Bonn, Köln,Crefeld und Neuss hatten ihre besten Sänger von den gu- ten gestellt, denn schlechte haben sie nicht. Das Orchesterzählte bei 27 Violinen und 24 Violen, Violoncellen undBässen überhaupt 69 Personen, so dass mehr als 300Personen das ausführende Personal bildeten. Wir wollenzugeben, dass die ausgezeichnete Akustik in dem neuenaachener Cursaale zu dem vollen Klange beitrug: aber im- mer bleibt es wahr, dass Stimmen und Vortrag der ver- sammelten Sänger eine grosse und künstlerisch bedeutsameWirkung machten und allen Dank für ihre Leistungenverdienen. Ob bei allen Zuhörern? Gewiss! denn das zeigteder allgemeine Enthusiasmus, wovon wir nur eine Aus- nahme bemerkten, die wir unseren Lesern nicht vorent- halten wollen.„Ist das ein Sängerfest?" sagte ein Zuhörer amSchenktische ganz unwillig zu seinem Nachbar „keinZug durch die Strassen, kein Ehrenwein, keine Fahnen,keine Böller!" „Nun, sie haben aber doch schön gesun- gen," erwiederte dieser.— „Ach was, gesungen! Der Ge- sang ist Nebensache! Da kommen Sie einmal zu uns nach****, da werden Sie was Anderes erleben!"Ausser diesen beiden grösseren Werken sang der Ge- sammtchor noch zwei sehr schöne Gesänge von FranzSchuberti „Hymne an den heiligen Geist", für Solo-Quartett und Chor mit zarter Harmonie-Begleitung, und„Mondenschein", fünfstimmig und nach der Ciavierstimmegeschickt und bescheiden instrumentirt von F. Wenigmann.—Der Einzelvortrag, welcher statutgemäss nur von einemVereine Statt finden darf, war dieses Mal dem kölnerMänner-Gesangvereine übertragen, welcher F. Otto's „Der schöne Schäfer" und Mendelssohn's „Liebe undWein" unter seinem Dirigenten Franz Weber mit be- kannter Meisterschaft im schmelzendsten Wohllaute undin ausdrucksvollster Nuancirung des Vortrages sang.Das Gedicht „Velleda" von Gustav Pfarrius be- handelt den Ueberfall der römischen Flotte auf dem Nie- derrheine bei der Stadt der Übier (Köln) durch die Ger- manen, wobei nach Tacitus' Berichte eine Deutsche, dieer Claudia Sacrata nennt, den römischen Feldherrn Peti- lius Cerealis vor der Gefangennehmung rettete. Es warindess nicht die Absicht des Dichters, das dramatische Ele- ment, das in diesem Stoffe liegt, auszubeuten, sondern erhat von vorn herein einen Text für Composition eines Con- certstückes im Auge gehabt. Desshalb schien ihm auch wohlder versöhnende Schluss und sogar eine prophetische Hin- weisung der deutschen Seherin auf die Herrschaft desChristenthums für den oratorischen Stil der Musik not- wendig. Diese Schlusswendung ist freilich eine grosse li- ceniia poetica, allein der Inhalt des Gedichtes überhauptist geschickt gegliedert und bietet durch die vorgeführtenSituationen sehr geeigneten Stoff für musicalische Compo- sition. Diesen hat C. Jos. Brambach mit grossem Ta- lente sowohl in den lyrischen Stellen, als in den heroischen,welche vorherrschen, benutzt und ein musicalisches Ganzesgeliefert, das von Anfang bis Ende fesselt, ohne durchLängen zu ermüden, und namentlich in den Chören einencharakteristischen und grossen Stil entfaltet, der nicht durchlärmende Klangwirkungen betäubt, sondern den Ausdruckder Kraft in energischen Motiven und deren Entwicklungzu kunstgemässer Form mittels rhythmischen Schwunges,harmonischen Flusses und orchestraler Fülle zu erreichensucht, worin man die Schule F. Hiller's erkennt. Bram- bach vollendete nämlich, wie M. Bruch, als Stipendiat derMozart-Stiftung in Frankfurt seine Studien unter der Lei- tung Hiller's, und der Meister kann in der That aufKunstjünger, welche bereits Werke wie die Oper „Lore- lei" und die Cantate „Velleda" neben vielen anderenschätzenswerthen Compositionen geliefert haben, mit Rechtstolz sein.Die „Velleda" enthält drei Scenen, von denen dieerste (Velleda, Priester und Volk) im Haine vor Velleda'sThurme, die zweite (Claudia, Cerealis, römische Krieger)im Lager der Römer am linken Rheinufer, die dritte (Vel- leda, Cerealis, Priester und Volk der Deutschen) wiederumin dem Haine am rechten Ufer spielt.Die erste Scene beginnt nach einem Vorspiel von nurwenigen Tacten mit einem ruhig gehaltenen Chor der Prie- ster, in welchem die Stelle: „Der Vollmond aber steigtempor", u. s. w. zu einer malerischen Steigerung Veran- lassung gibt, welche auch nach den vielfach da gewesenen ähnlichen dem Componisten doch recht gut gelungen ist,wogegen uns der Ausruf: „Velleda!" am Schlüsse im Uni- sono fortissimoweniger behagt, weil es die einzige Stelleim ganzen Werke ist, die auf so genannten Effect berech- net ist, der hier ganz unmotivirt scheint. Der folgende Ge- sang der Velleda hal sowohl in seinem recitativisch-decla- matorischen Theile, als in der Arie mit Chor.viel Leben,jedoch erhebt sich das Talent des Autors zu grösseremSchwünge, wenn die Priester am Schlüsse der Arie mitdem Volke in den stürmischen Ruf: „Hinaus aus der Wäl- der Nacht, Auf zum Rhein, wo Sieg uns lacht!" ausbre- chen. Dieser Satz ist ein glänzend durchgeführter Chor inA-dur, 4/4-Tact, Allegro molto energico.Es war keine leichte Aufgabe, unmittelber auf dieseNummer die folgende Lagerscene mit dem Bacchanal derrömischen Soldatenhorden zu eröffnen, da dieser wiederumden Aufwand von allen musicalischen Mitteln erforderte.Allein der rohe Jubelchor, in welchem die Römer demBacchus und der Venus im Gefolge des Mars huldigen, istein sehr wirkungsvoller Satz, dessen trefflich getroffenerwilder Charakter {Allegro molt 2/4-Tact,dur) durch einen Mittelsatz in B-dur unterbrochen wird,welcher auf die Worte: „Schmückt euch mit Kränzen",u. s. w. ein weniger schroffes Motiv eintreten lässt, dasdurch geschickte Behandlung nur im Rhythmischen denCharakter des D-dur beibehält, im Melodischen aber einenmilderen Ton anschlägt, bis nach einer plötzlichen Zurück- führung in die Haupt-Tonart der erste Satz wieder einfälltund zum Schlüsse führt.Das darauf folgende Duett (F-dur, 4/4-Tact, Andantecon moto)zwischen Claudia und Cerealis (Sopran und Te- nor) hüllt die schönen Verse in reizende Melodieen voneinfach getragenen Tönen.Das stille Herannahen der Nachen, welche die Deut- schen vom rechten Ufer nach dem linken tragen, ist durcheinen Chor in A-moll,6/s-Tact,ausgedrückt, welcher in der Ausführung seine Schwierig- keit hat, zumal da er durchweg pianissimo gesungen wer- den muss; auch können wir nicht sagen, dass er uns be- sonders angesprochen hätte. Sobald aber die Landungvollbracht und die Germanen die Schiffe und das Lagerder Römer anzünden, tritt das Talent Brambach's mit demSchlachtgesange in A-dur (Allegro con fuoco, 4/4-Tact):„Hailoh! hollah! Teut's Kämpfer sind da!" wieder in sei- ner ganzen Kraft auf. Es bildet dieser Gesang den läng- sten und ausgeführtesten Chor des Werkes, und zwar mitso viel Schwung und in einem so grossartigen Charakter(der besonders in seiner letzten Hälfte von den Worten an:„Genaht ist die Stunde der Rache", auf welche ein höchstenergisches Motiv im Unisono mit wahrer Wucht eintritt), dass die Musik in der dritten Scene nur schwer sich aufder Höhe desselben erhalten kann. Es ist diese Nummerum so preiswürdiger in Erfindung und Ausführung, alsschon die vorhergehenden Chöre einen grossen Theil derzu Gebote stehenden musicalischen Ausdrucksmittel in An- spruch genommen hatten. Sie ist ein Schlachtgemälde mitChor, das vor einem Theaterchor die breite und ausge- dehnte Form voraus hat, welche die Cantate im Gegensatzzu der Oper verstattel, und diese Form ist hier so glück- lich ausgefüllt, dass die Musik allein ersetzt, was der Brandder Schiffe und d es La gers bei theatralischer Darstellungder Scene zu dem Gesammt-Eindruck hinzuthun würde.In der letzten Scene verkündet ein Führer der Deut- schen der Velleda den gelungenen Ueberfall des römischenLagers, aber auch die Rettung des Cerealis durch einWeib, welches man gefangen herbeiführt. Velleda ver- hängt über sie den Tod: allein Cerealis erscheint und ver- kündet, dass Claudia keine Römerin, sondern eine Deut- sche vom Stamme der Übier sei. Velleda verzeiht:„Claudia, durch deine HandIst neu geknüpft ein Friedensband,Das mit den Römern uns umschlingt,Bis jenes Licht herüber dringt" u. s. w.Von der Musik bis zum Schlüsse dieser Rede der Seheringilt besonders, was wir oben bemerkten. Dagegen wirddie Composition der beiden letzten Nummern, eines Ariosoder Velleda: „Sie haben seinen Stern geseh'n im Morgen- lande" , mit Chor, und des Schlusschors: „Betet an die heil'geMacht", wieder ganz dem Geiste ebenbürtig, der in denbeiden ersten Abtheilungen waltet. Uebrigens umfasst diedritte Scene nur ein Fünftel des Ganzen.Die Ausführung der Cantate „Velleda" war vortreff- lich. Von dem Chor und Orchester haben wir schon obengesprochen. Beide Sopran-Partieen (die nicht zusammenvorkommen) sang Fräulein Henriette Röhn vom llof- theater zu Mannheim mit ihrer klangvollen, weittragendenund doch selbst in der Höhe niemals scharfen Stimme ganzvorzüglich, und die Tenor-Partie des Cerealis trug HerrGöbbels von Aachen namentlich in dem Duett mitClaudia recht zart und ausdrucksvoll vor.Wiederholter lebhaftester Applaus und Hervorrufwurden dem Componisten zu Theil.Den ganzen zweiten Th eil des Concertes füllte dieAufführung von F. Wüllner's Cantate „Heinrich derFinkler", Gedicht von Karl Lemcke.Das Gedicht hat den Zwist des Herzogs Heinrich von•Sachsen mit dem deutschen Könige Conrad I. von Fran- ken, hauptsächlich die Beendigung desselben durch Con- rad's Tod und dessen Empfehlung Heinrich's zu seinemNachfolger, zum Gegenstande. Der Dichter hat sich aber nur im letzten Theile an die Geschichte gehalten; in denbeiden ersten hat er den Stoff mehr mit der Tendenz aufDeutschlands Heil, das nur in der Einheit erblühe, bear- beitet, wodurch bewogen er denn auch den Herzog Hein- rich nicht als den kriegerischen Helden, der für sein Landund seine Selbständigkeit kämpft, darstellt, sondern alseinen frommen und demüthigen, nur für die EinheitDeutschlands begeisterten und desshalb opferwilligen Für- sten. Abgesehen von dieser Auffassung des Haupthelden,welche für eine so hervorragende historische Grösse un- passend ist, hat er es verstanden, durch wechselnde Situa- tionen und Einführung von Chören verschiedener Volks- gruppen Gelegenheit zu musicalischer Charakterislik zugeben; eine dramatische Handlung ist nicht vorhanden,und der Schluss wird nur durch einen Bericht über Con- rads Tod herbeigeführt.Die erste Scene führt uns nach einem „Prolog",welcher in seinem letzten Verse.: „Wann kehrt auch unsder Tag (der Einheit) zurück?" die Tendenz des Gedichtesdeutlich ausspricht den Herzog Heinrich am Morgeneines Frühlingstages einsam im Walde vor, durch den inder Ferne ein Zug von Pilgern vorüber wandelt. Heinrichbegrüsst den frischen, jungen Tag; während die Pilger dieZwietracht des deutschen Reiches beklagen, bittet er Gottum Kraft in dieser Noth des Vaterlandes und um Leitungauf den rechten Pfad. Chor von Jägern auf und spottet der besiegten FYanken;Wald- und Bergleute ziehen mit Gesang auf die Arbeitund hoffen, dass auch Deutschland seinen Morgen findenwerde. Fleinrich spricht seinen Entschluss aus, König Con- rad zu ehren um des Friedens willen. Ein Bote meldetden Heranzug der Franken (dritte Scene); es ist einTrauerzug, an dessen Spitze Conrad's Bruder Eberhard.Er berichtet den Tod des Königs und bringt auf sein Ge- heiss dem Herzoge Heinrich die Reichs-Kleinodien. DerChor des Volkes huldigt ihm und preist das Ende derZwietracht.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz, 5. September. Vorgestern wurde unser Stadttheatermit Schiller's „Don Carlos" eröffnet, während die Oper gestern mitden „Hugenotten" debutirte. Wir konnten es nie für zweckmässigund im Interesse der Direction wie der engagirten Mitglieder fürSchauspiel und Oper finden, wenn die letzteren gleich in den erstenProbe-Vorstellungen, von deren Erfolg die dauernde Gültigkeit derrespectiven Contracte abhängig gemacht wird, auf die gefährlichstenKlippen geführt werden, indem man Stücke und Opern wählt, welchezu ihrer Besetzung das ganze Personal derartig in Anspruch neh- men, dass einzelne Mitglieder unausbleiblich in Rollen debutirenmüssen, welche dem Publicum nicht gestatten, sich ein billiges Un- theil über ihre Leistungsfähigkeit zu bilden. Dazu kommt noch, dassdie Aufführung so schwieriger Stücke mit ganz neuen Kräften, diesich gegenseitig noch viel zu wenig kennen, und meistens auch nochmit einem neuen Capellmeister, der sein Orchester, so wie diesesihn erst kennen lernen muss, unausbleiblich an gewissen Schwan- kungen und Unebenheiten leiden muss, die unter den angeführtenVerhältnissen selbst unter der gewandtesten Leitung nicht zu verhü- ten sind. Die Aufführung der „Hugenotten" hat diese unsere Ansichtvollkommen bestätigt, ohne dass wir dem oben Gesagten zufolge denneuen Capellmeister, Herrn Dr. Otto Bach, dafür verantwortlichmachen wollen, welcher im Gegentheil die ihm etwa noch fehlendeRoutine im Opernwesen durch seine hohe musicalische Bildung,durch Energie und schnelle Uebersicht wohl leicht ersetzen wird.(Südd. M.-Z.)StNachdem die Musikliebhaber Stuttgarts durch dasallgemein verbreitete Gerücht, Herr Dionys Pruckner, der inden weitesten Kreisen bekannte Clavier-Virtuose, wolle seine Stellungan der hiesigen Musikschule aufgeben und Stuttgart verlassen, aufdas schmerzlichste berührt worden waren, ist die Ernennung desvortrefflichen Künstlers zum Hofpianisten Sr. Majestät des Königsvon Würtemberg mit um so grösserer Freude aufgenommen worden,als nun Herr Pruckner unserer Stadt und seinem ausgedehnten Wir- kungskreise erhalten bleiben wird.(Ein Concert in der Wolfs schlucht.) Der „Minestrel"berichtet: Ein Concert ganz neuer Art ist vor Kurzem zu Fon- tainebleau von zwei Musikern gegeben worden, dem Pianistenund Organisten Lavignac und dem Clarinettisten Favre, einem Vir- tuosen von Kuf. In der Nacht versammelte sich auf die Einladungder beiden Künstler eine zahlreiche Gesellschaft bei klarem Mond- lichte an einer der romantischsten Stellen des Waldes, genannt „DieWolfsschlucht" {La Gorge aux loups)) zwei .Stunden von der Stadt.Auf einer freien, von uralten Eichen umgebenen Stelle erhebt sichwie eine Kanzel ein Felsblock. Auf diesem stand ein Melodium(orgue expressif) und an den Bäumen waren grosse Laternen mitReflectoren angebracht. Die Zuhörer sassen und lagerten sich inGruppen auf Moos und Käsen. In diesen Hallen" trugendie Künstler auf der Höhe ihre Duo's vor, Melodieen von Weber,Franz Schubert, das Weihnachtslied von Adam und einige Stückevon ihrer eigenen Composition. Der Eindruck soll ein zauberhaftergewesen sein. Nach dem Concerte nahm man ein mitgebrachtes länd- liches Abendessen ein und kehrte erst mit Anbruch des Tages wie- der in die Stadt zurück. Znlumitüjunijett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten m der stets vollständig assortirtew.Musicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1 so wie bei J. FR. WEBER.Hohle Nr. 1.