Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 57 25 Décembre 1893 naas_1893-12-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 57 SOMMAIRE : 1 Les Reposoirs de la Procession ARC-EN-CIEL SAINT-POL-ROUX cre 4-9 Les Temps dérisoires LES PETITS DON JUAN HENRY BORDEAUX cre 10-19 Les Noces de la Reine EDMOND PILON cre 20-28 Suicide ou Royauté DAUPHIN MEUNIER cre 29-37 COMMERCE AMOUREUX DES SAGES AVEC LES DAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS cre 38-45 L'Attaque du Moulin EMILE ZOLA – LOUIS GALLET – ALFRED BRUNEAU HENRY DE MALVOST cre 46-49 TABLE DES MATIÈRES 50-51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 N° 57. TOME VII. 25 DÉCEMBRE 1893. PRIX s SOIXANTE CEXTIMEB POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. METIS POLlîlIS El MIMEESParaissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS y . 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. Le numéro : 60 centimes Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 34 35 36 Le Gérant : Dutertre. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. KOIZETTE, 8, RUE rAMfAGNF.-PKEMIÈKE, I'ARIS. SOMMAIRE : Saint-Pol-R.oux. Les Re de laL'arc-en-ciel,Henry Bordeaux. Les Temps dérisoires : Les PetitsDon Juan.Edmond Pilon. Les Noces de la Reine.Dauphin Meunier. Suicide ou Royauté.Jules Bois Commerce amoureux des Sages avecles Dames et les Demoiselles des éléments (suite).Henry de Malvost. L'Attaque du Moulin. Les Reposoirs de la Procession ARC-EN-CIEL SAINT-POL-ROUX. (i) A Maurice Beaubourg. .Par les sept rues aboutissant à ce carrefour vinrent,au même instant, me surprendre les sept JeunesHommes qui, sur toutes choses, font à mon aînessel'honneur de la consulter.La brusque invasion de ces éphèbes étrangers l unà l'autre, dont je prévoyais le heurt regrettable, metrancha i'haleine en plusieurs ; heureusement, avantque leur bouche et que leurs orteils ne se trouvassentàla limite du salut réciproque et de mes oreilles, la brise secourable m'offrit certaine ganse qui, fort àpropos, corrigea la panique de mon sein.Sitôt réduit à sa plus simple expression le cerclehumain dont je devenais le centre, les sept JeunesHommes profèrent à l'unisson la phrase appréhendée,caméléon de verbe dont la queue devait par sept foisvarier.« Maître, j'ai reçu touchant Dieu ton opinion(Et chacun d'adjoindre son épithète,le premier : violette !le second : indigo Ile troisième : bleue !le quatrième : verte Ile cinquième : jaune!le sixième : orangée!le septième : rouge!) »Dès ces couleurs exprimées par les sept langues en- semble, mon oreille dut avoir un tantinet l'aspectd'une palette sur laquelle un peintre aurait pressuréles sept tubes d'icelles.Au groupe ç'avait produit l'effet discordant des septnotes de la même gamme plaquées par une patted'ours; aussi les sept Jeunes Hommes s'entrere- gardent-ils, ahuris de sept solutions données à unproblème tel et de ceux qui passent pour n'en souffrirqu'une et des plus nettes encore. Leurs yeux netardèrent pas à converger vers celui qui leur devaitapparemment signifier l'Hypocrisie.Je jugeai décent de dissiper le malaise :« Jeunes Hommes, si ordinaire qu'elle puisseparaître aux contemporains, je n'en suis pas moins,ainsi que d'ailleurs tout poète d'exemple, une lumièreabsolue (soit dit sans mesquine vantardise!), lumièreissue de l'ignorance ou de l'inconscience petit à petitpour enfin de grade en grade s'affirmer comme à la longue s'affirme, issue du chaos ou du hasard,la fleur.En vérité sont des absolus tels esprits singuliers, maisil y a l'absolu qui passe et l'absolu qui reste; celui-ciparticipe de tous, celui-là relève d'un seul, et l'absoluqui reste résulte de la dîme du meilleur prélevée surles absolus qui passent. De vous, disciples, il adviendramêmement que de moi, avec cette différence que malumière est née d'une énergie douloureuse et que vo- trelumière jaillira partiellement de la mienne sans lespeines de naître et de s'imposer, épargnées que voussont les misères de l'origine. »« Maître ! » balbutia l'émotion des sept JeunesHommes.« Vous n'êtes pas vous-mêmes encore, mais unpeu de moi-même chacun déjà. Evoqués, sachez agirdésormais, et puissent vos lumières dépasser leurmère ! Que ma fractionnaire parcimonie soit taxée deprudence, non d'avarice : vous éclairer pleinement ettout d'un coup vous eût aveuglés plus qu'un jet depoivre. En vos curiosités préludives j'ai semé l'effi- cace grain de vérité qui siéyait à chacune au lieu dela vérité tout entière, cet épi de vérités. Ce que vousêtes je le fus à telles enseignes que je regarde enarrière quand je vous regarde. C'est pourquoi, suesvos faiblesses respectives, je tins compte de l'individu,me plaçant à son point de vue et, pour lui épargnerun viol stérile, lui servant le seul idiome qu'il futsusceptible de comprendre au seuil du mystère. Si jen'avais respecté le sillon personnel, mon grain eût étécaillou. Ma prudence au surplus désira ménager desailes à votre initiative. A l'élève il faut laisser le donde deviner, le pouvoir de se devenir. Créons-nousavant de rien créer. Vous n'êtes donc qu'orientéssur la voie nouvelle. Mon devoir sera le vôtre aussi,le poète ayant mission d'illuminer ses cadets qui plus tard illumineront les leurs : légende du flambeautoujours plus pur que l'on se lègue de main enmain. »« Ame d'évangile 1 » clamèrent-ils, s'offrant.J'étreignis volontiers mes petits courtisans.« Je m'imagine que m'environne un prisme dontchaque facette exprime une de mes sept couleurs. Amoi seul je suis vous tous, à vous tous vous êtes moiseul. Votre assemblée provoque le tendre pleur deremembrance, car je revois en vous les étapes de monsoleil épanoui, l'éparpillement anticipé de ma raisonconsolidée ; vous êtes mes lueurs éparses, mes tenta- tives, mes ahans, les faiblesses dont je suis la force,les chiffres dont me voici le total. Vous l'analyse, moila synthèse. Présent un où persiste des bribes depassé, je ne suis moi-même qu'une parcelle de l'avenirun où persistera quelque chose de mon présent réduiten miettes. Le poète d'aujourd'hui, ce n'est que l'ata- visme du poète de demain. Amis "que je vais quitterpour la Solitude, à vous, maintenant que vous vousconnaissez, de vous étudier les uns les autres et degrefïer les couleurs voisines sur la vôtre; puis, cescouleurs, de les allier, de les transformer, de les par- faire, de les améliorer, de les originaliser. Ainsi vousdeviendrez à votre tour lumières absolues. »Les Jeunes Hommes s'étant pris par la main, je crusà sept morceaux, agrafés, de ma Statue symboliquebrisée.« Adieu, enfants ! J'appelle vivre : construire sonpropre bouquet. Allez donc conquérir les six fleurs declarté qui manquent à votre règne définitif! »On allait se séparer lorsque, parles sept rues, s'avan- cent sept Jeunes Femmes,Mes maîtresses!Désignant à ceux-ci celles-là, je dis : « J'ai agi sur leurs âmes analoguement. Je leurmontrai le vice ou la vertu de moi-même correspon- dant au vice de telle d'entre elles ou bien à sa vertu(quand je ne simulais pas le vice et la vertu concor- dants) afin, satisfaisant la nature de chacune, de merendre possible et de parvenir d'une façon droite ousubreptice à les connaître. »Curieux, les sept Jeunes Hommes courent au-devantdes sept Jeunes Femmes et demandent :« Que vous semble notre maître? »Mes maîtresses de répondre,celle à la robe violette :« Un morose!celle à la robe indigo : ■Un naïf!celle à la robe bleue :Un sage!celle à la robe verte :Un drôle !celle à la robe jaune :Un sganareUe!celle à la robe orangée :Un malin !celle à la robe rouge :Un fol! » •Les regards de stupéfaction [des deux groupesfurent àce point les tisonniers de mon rire sous lacendre qu'il incendia le carrefour.Puis, soucieux, les sept Jeunes Hommes :« Adieu, maître, nous rentrons méditer dansnos chambres! »Pensant que la trahison des matrices aiderait àleur science, je leur suggérai d'emmener mes septmaîtresses.Le Jeune Homme à l'opinion violette offrit son bras à la Jeune Femme à la robe violette, et l'imitèrent lessix autres Jeunes Hommes.Leur partance m'évoqua les débris de ma Statueemportés par des larronnes...Comme ils allaient disparaître sur la route future,les sept Jeunes Hommes se retournèrent :« Où et quand nous donnes-tu rendez-vous,maître? »« Dans sept ans, au square des Oliviers! »répondis-je, les mains en porte-voix.« Nous ne manquerons pas d'y venir t'embras- ser? »J'y compte bien. 1 Le chapitre suivant est extrait du tome second des « Repo- sons de la Procession ». Le tome premier de cette collection, quicomprendra plusieurs volumes vient paraître àla librairie duMercure, de France, 15, rue de l'Échaudé—Saint-Germain. Les Temps dérisoires LES PETITS DON JUAN HENRY BORDEAUX I Le suave Feuillet, dont les phrases mélodieuseset les rêves d'une aristocratie surannée ont tant alanguiet charmé les âmes de quinze ans, fut, je crois,l'inventeur de cette expression : une conversation àfaire rougir un singe. Il se servait de cette véhémenteformule pour caractériser les causeries de très doucesjeunes filles s'en allant, gracieuses et rieuses, parmiles teintes apâlies d'un parc mélancolique. Il est pos- sible que, dans ce qu'on est convenu d'appeler « legrand monde », des flirts prématurés, d'énervanteslectures et d'étranges confidences aient de bonneheure vieilli les âmes féminines en fanant leur igno- rance des choses. Mais les fillettes naïves abondent encore dans d'heureuses provinces, pour le plus grandbonheur de ceux qui recherchent de candidesépousées ou rêvent de fiancées liliales et novices. Etl'on est parfois étonné de rencontrer, sous des appa- rences de coquetterie qui frisent la perversité, descœurs ingénus et vierges d'amour, se réservant pourles futurs Lohengrins des songes.Il faudrait, en revanche, inventer des termes nou- veaux, assez virulents pour évoquer les conversationsdes mâles, surtout dans le retrait des fumoirs, aprèsles somptueux dîners qui facilitent l'extraction desconfidences. La brute primitive se révèle sous le cor- rect habit noir, et feu Priape lui-même se pourléche- rait les badigoinces à l'audition des crudités qui s'en- volent, légères, parmi la gaze vaporeuse et les longuestraînées bleues des cigarettes et des cigares. Ceux quisecomplaisentainsi dans la narration de sensationnellesignominies, n'offrent guère d'intérêt : l'amour de chairn'est beau que s'il est sain, et l'amour cérébral ré- pugne à l'apparition dans les assemblées, désirant segarder pour la solitude ou les cénacles d'âmes paral- lèles. J'ai toujours remarqué qu'en ces occurrencesles hommes de mérite demeuraient en leurs rêves inté- rieurs, négligeant les propos ambiants et méprisantd'inutiles révélations.Et pourtant ces Causeries dévoilent toute une raced'individus solliciteurs d'interviews et quémandeursd'analyses : ce sont les petits don Juan qui s'en vontà travers le monde, clabaudant des aventures qu'ilsne connurent jamais, s'auréolant de conquêtes irréa- lisées, sedrapanten des sensations d'emprunt. L'amoursemble remplir leur vie, et ils ouvriraient de grandsyeux si on leur disait qu'ils ignorent l'amour; accom- plissant tout pour la montre, ils sont les servants deleur propre vanité, et ils seraient stupéfaits si on leur confiait qu'ils sont ridicules ; chevaliers galants de toutedame, ils s'intitulent protecteurs du sexe de beauté,et ils seraient sans doute irrités si on leur affirmaitiqu'ils agissent vis-à-vis des femmes comme de vul- gaires polissons. II Tout oreille, si vilaine soit-elle, est bonne pouraccueillir les récits de leurs bonnes fortunes; ils entympanisent leurs amis d'un jour et en terrorisentleurs habitués. Ne vous est-il jamais arrivé, enchemin de fer, par exemple, ou dans une soirée popu- leuse, de rencontrer pour la première fois un mon- sieur, un joli monsieur, et d'apprendre, en un quartd'heure, de sa jolie bouche, qu'il entretient uneactrice à Paris, qu'une accorte ouvrière est récemmenttrépassée d'un trop violent amour pour lui, et qu'il estattendu ce soir même par une mignonne amoureuseà laquelle il fait presque l'aumône de sa tendresse?La froideur de votre accueil ne congela point son ver- biage: il piaffe en étalon sûr de lui, il fournit en votreprésence de brillantes chevauchées à travers ses pré- tendues amours : parfois, si vous avez le malheur decondescendre à l'audition de ces confidences inatten- dues, il tire d'un mince portefeuille des photographiesqu'il offre à vos regards en gestes de triomphe. Etdire qu'on a expulsé les confidents du royaume dra- matique, pour mettre en scène des messsieurs quiparlent tout seuls, trois quarts d'heure durant !Que de gens, hommes ou femmes du meilleurmonde, ont en partage une âme de commis-voya- geur? Les élégances ne la peuvent toujours dissi- muler, et sa découverte afflige profondément ceux qui,selon le verbe magnifique de Paul Adam, sont éparsaux apparences des choses. Les êtres d'exception sontrares en notre temps égalitaire, mais ils dominent siprodigieusement la commune banalité qu'il faut sehausser pour les voir, et que leur seule compréhensionexalte l'esprit et l'irradie de lumière.Voici nos petits don Jiïan lâchés à travers les jupes.Le parallèle de leurs existences et de leurs confidencesprovoque le sourire et va jusqu'à réclamer, si le maln'émanait de leurs actes, un peu de miséricordieusepitié.Vous l'avez entendu, le petit homme de tout àl'heure, se vanter d'avoir conquis jusqu'à la mort lecœur d'une trop tendre ouvrière! Suivez-le dans lessoirs noirs d'hiver ou dans les roses soirs d'été, errantà la porte des manufactures, aux heures de sortie, oule matin, après un bref sommeil, dans la propice ruede la Paix ou dans tel favorable faubourg de province.Il est possible qu'à force de patience il ait fini parlever une petite femme à court d'argent : mais comptezle temps perdu, le chaud et le froid endurés, les re- buffades et le lâchage après la savante carotte de luitirée, puis, faites la balance : ne vous semble-t-il pasentrevoir la prétendue morte faire le pied-de-nezet pirouetter sur ses talons en rigolant au souvenir dubon tour qu'elle lui joua?Ainsi toutes ses bonnes fortunes sont par lui tra- vesties. Elles peuvent être symbolisées par ces vieillesfemmes aux airs respectables qu'on rencontre dans lesrues et dont on remarque le seul rythme austère, etqui s'exhibent ensuite sur les planches, maquillées,attifées, fanfreluchées,poudrederizées, vermillonnéesiplâtrées, reverdies, récrêpies, rafraîchies, regarnies,revernies, ragaillardies. Comme tous les amateurs d'extériorités, il recher- che la femme de théâtre. Elle grandit à ses yeux detous les désirs des foules qu'elle aimante, elle l'élec- trise de tout le fluide amoureux qui de la salle vient àelle, elle le magnétise de toute l'intensité des regardsqui s'enivrèrent de sa vision menteuse. Aussi vousnarrera-t-il de fréquents triomphes auprès des actricesou des danseuses, et la vérité se bornera à quelque chan- teuse dépenaillée ou à quelque remueuse de jambescueillie péniblement dans quelque beuglant lointain.Mais il aura surtout la bouche pleine de ce mot : lafemme du monde. Ce vocable lui fondra comme unbonbon sur la langue. Les arcanes de « la haute »n'auront point échappé à sa pénétration ; il se gar- garisera de toutes les expressions qui peuvent fairecroire à son indiscutable dandysme. Il affectera mêmedes allures cosmopolites, Bourget et quelques autresayant mis à la mode ce genre d'existence.Quelquefois, cependant, s'il a le courage de des- cendre en lui-même, si la réflexion émerge soudaine- ment parmi ses frivoles idées qu'elle éparpille auloin, et surtout s'il n'est pas devenu sa première dupe,la plus complète victime de ses constantes tartarinades,il doit revoir, en un éclair, toute sa vie, faire lecompte oh ! bien vite accompli I de ses misé- rables amours dont il redora la façade, étaler toutesles blagues, tous les travestissements, tous les trucsdéployés pour Lépatement du vulgaire à peine con- vaincu. Et cette conclusion doit fatalement lui venirà l'esprit, cause de tristesse : Je ne suis qu'uneapparence aussi vaine que la fumée de ma cigarette,aussi inutile que la cendre de ma cigarette, aussi vitedisparue du cœur des hommes que les spirales bleuâ- tres envolées de ma cigarette et s'enfuyant par lafenêtre ouverte sur le soir des choses» Mais ne pas réfléchir est de l'essence de sonêtre.Puis, à supposer même qu'il ait cueilli par ci par làquelque important trophée d'amour, ce ne fut pour luiqu'une joie illusoire. Vamour-propre tua en luitout amour : il ne chercha point des tendresses et descaresses mais des succès pour le personnage qu'ils'inventa. Il ne jugea point les femmes en elles-mêmesou d'après une intime et mystérieuse sympathie, maisselon la cote publique, officielle, à elle accordée.Ainsi telle actrice lui plaît parce qu'elle est connue,telle femme du monde l'attire, parce qu'elle est à lamode. Il n'aime que par une sotte vanité, pour les autreset non pour lui-même. Eternellement trompé par safausse conception de la vie, il ignore complètementl'amour.Plaignons-le, mais très peu, car il n'en vaut pas lapeine. III Celui qui péchera par vanité, sera châtié dans savanité. Cette manie de s'accorder d'innombralesconquêtes excite tout d'abord la jalousie des crédules.Puis l'on a bientôt fait de percer le mystère, uncontrôle inévitable révèle l'inanité des vantardises, etvoilà le bonhomme voué au ridicule toutes les foisqu'il ouvrira la bouche pour exhiber les femmes dontsa vaillance triompha. Même lorsqu'il dira la vérité,il ne sera pas cru. Mais hypnotisé par lui-même, seproclamant irrésistible, et se confondant en admira- tion sur sa propre personne, il ne remarquera pas les bons amis pouffant de rire, soulignant leurs questionsd'intonations caustiques, en un mot payant satête.Toutes les fois que, dans une conversation d'hommesoù la femme est en jeu, il en est un qui garde unobstiné silence, ne manifestant rien de ses opinionset ne révélant rien de sa vie, on peut en conclure : ouil domine la femme dans l'amour, et il garde sur ellele silence des vrais don Juan, ou il la domine par lapensée et juge inutile de dévoiler sa conception deserres à ceux immobilisés dans les idées matérielles.Si, du moins, Juan le petit avait pour la femme cetteimmense tendresse et cette profonde pitié que pos- sèdent les réels amoureux, et qui assurent aux aiméesle dévouement sûr et le sacrifice sincère ! Mais l'amourn'étant pour lui qu'une réclame de vanité, il sera dé- pourvu, au contraire, de la plus élémentaire délica- tesse; modestement il s'attribuera pour maîtresses lesfemmes les plus invulnérables, celles qui ontjusqu'alors repoussé la calommie, et souvent aussi,pour donner plus de créance, ces pauvres évaporéesqui mettent contre elles les apparences et se gardentcependant de toute faute. Il est assez habile pouréviter la contradiction : il n'affirme pas, il ne crie pascrûment ses conquêtes; non, il donne à entendre, illaisse supposer, il incite à croire. Une phrase lancéene se rattrape plus, une réputation entamée ne seraccommode qu'avec peine: le petit homme n'en acure.Vous connaissez l'exquise comédie de Paul Hervieu :Les paroles restent. Un propos tenu par inadvertanceest cause de mort.Aussi éprouve-t-on un douloureux serrement decœur à entendre nos petits don Juan déclarer àmi-voix, avec ces airs suffisants qui quémandent des gifles : «Je suis du dernier bien avec Mlle X; monflirt avec Mllc Y marche comme sur des roulettes... »Car ils s'attaquent à des jeunes filles, moins arméespour la défense. Oh ! ils n'insinuent pas fréquemmentqu'ils ont avec elles franchi le fossé; leur amour- propre veut bien se contenter de baisers multiples etd'aveux galants. Et bien souvent, regardant Mlle X. ouMllc Y., on découvre en leurs yeux tant de limpidité,et dans leurs paroles tant de franchise, qu'on sentd'instinct la pauvreté de ces méprisables jeunes gens,et qu'on désire, au moins une minute, une de cesminutes pendant lesquelles on vaut quelque chose, les sauver de la vie et des hommes. Mais on se heurteà cela : que faire pour elles?..C'est pour cette cause que la race des petits vain- queurs est une race ignoble. Ils visent à être des donJuan et ils sont des goujats.Et le fantôme de l'éternel Amant vient me frôler desa mélancolique tristesse, au viol de son nom symbo- lique, disant l'immense nostalgie d'amour qui hantenos âmes palpitantes, et protestant, au nom de cetamour même, contre la profanation de son domaineet la ridicule singerie de ses petits disciples... IV Il est des regards qui salissent et des yeux quisouillent.Je songe à tous les vieillards obscènes ou à tousles jeunes gens au cœur bas qui contemplent, dansles bals resplendissants de lumières, les blanches théories des vierges aux visages d'aurore et aux brasde neige pâle. Elles ne peuvent se soustraire auxeffluves des désirs pervers et leur beauté se ternitde l'ambiance des pensées mauvaises. Seuls, lesregards extasiés des artistesamoureux des lignespures et des rythmes de splendeur et ceux dessincères amants qui souffrent de toutes ces posses- sions par le désir, les consolent de tant d'abjectionset redonnent la pureté à leurs formes adolescentes.Et la beauté inapparue des laides s'ennoblit, viergedes désirs des autres, seule véritablement vierge dansces courants impurs qui suffisent à inquiéter les âmesblanches....J'écris ces lignes par une automnale soirée de tris- tesse.Autour de moi la campagne s'endort en l'assoupis- sement mystérieux des choses, et, par la fenêtredemeurée ouverte encore, malgré la fraîcheur del'air qui frissonne, j'aperçois le grand tilleul démesuréqui secoue ses feuilles jaunies comme des illusionsmortes, et les marronniers qui se penchent alan- guis, et la montagne qui s'embrume et se mêle auxombres des arbres. Toutes ces splendeurs finissantesportent jusqu'à mon cœur le regret du soleil estival,dispensateur de vie et fécondateur des germes, et lesonge des éternelles beautés et des amours éternelles.Je rêve de l'immense bonheur de s'isoler ici, loin dumonde et loin des atteintes sociales, avec une jeunefemme dont on aurait été toute la vie, et donton posséderait à la fois tout le passé plein de notreunique désir, tout le présent fou d'extase et tout l'ave- nir prometteur de joies sans limites; nul que moin'aurait compris sa beauté ineffable, nul que moin'aurait touché sa main et pris sa taille, nul que moine l'aurait regardée jusqu'à l'âme. Et comme je rêve ainsi à d'impossibles choses,hanté de mes exécrables petits don Juan, je les entendsdire, dissipant la pureté de ma vision et se rengorgeantavec fatuité : « La petite Z. qui vient de se marier?Elle est très gentille,.... je le sais... » Trossy, octobre 1893 Les Noces de la Reine EDMOND PILON. Pour M. Octave Uzanne. I La Reine quitta sa posture de sphinx, elle abaissales mains le long de ses cuisses, puis, redressant sahaute tête où tremblait la tiare à la vipère d'or, ellese leva de son trône et, d'une démarche imposante,elle descendit deux degrés, en laissant scintiller àtous les yeux les anneaux de ses pieds nus. Unegrande crainte courba tous les fronts et de sa voixdolente où traînaient des mots syriaques, elle dit :Toi qui viens de Memphis, avance et répète ceque tu as dit au peuple thébain.Au pied du large escalier d'ophite, les soldats, [deleurs piques, poussèrent une femme chancelante quivint s'affaler la face contre les dalles, la poitrinesaillante hors du vêtement safrané. Le corps secoué d'un mouvement convulsif elle embrassait la poussièreet, dans le silence, elle parla :0 Gloris! Reine trois fois pure, toi dont le corpsest voilé comme celui d'lsis; dominatrice des villes,par l'hypogée du Pharaon mort et par sa dépouillequi est bien heureuse, en vérité je suis ta sœur etnous sommes ses filles 1...Un frisson d'étonnement passa sur la nuque des prê- tres et les phalères d'argent oscillèrent sur la poitrinedes guerriers.Alors quel est ton nom ? demanda Gloris.Et l'autre dit :Je l'ignore.Les hiérophantes sourirent et leur chef, à pascomptés, s'avança vers la femme prostrée :Gloris, la très sainte ne craint pas les imposteurs.Elle sait que Typhon abusa Osiris et que ta languevenimeuse égale celle de Typhon, car cela est vrai- ment imprudent de se dire la sœur de Gloris, quandon n'a pas même de nom...La femme sortit de sa main un anaglyphe d'airainet elle dit :Le visage de notre père est gravé dessus, ô prê- tre 1Mais l'homme, du pied, fracassa le médaillon encriant :Imposture!Et toute la foule des dignitaires se courrouça con- tre cette femme. Gloris s'assit et laissa reposer sesorteils sur une peau d'armeline, puis faisant mouvoirlentement ses lèvres toujours immobiles elle prononçaen forme de sentence :Marquez cette femme à l'épaule et, qu'enferméedans Thèbes, elle n'en sorte pas...Des esclaves apportèrent des fers rouges et, sous les mains brutales, l'étrangère émergea, splendide,le torse nu. Les yeux de Gloris lancèrent des éclairsà la vue de cette chair lactée qu'inondaient les grandsrayons de soleil. Le prêtre leva le bras et, au-dessusdu sein gauche, il posa la barre brûlante. Un cri déchi- rant partit qui ébranla les pylônes et remplit toutesles âmes d'épouvante.Gloris ferma les paupières, délicieusement et uneclameur de joie vint aussitôt ajouter à son trouble,en traversant le propylée du temple... II L'émotion semblait l'avoir brisée et elle s'étenditnonchalamment sur son lit d'ivoire incrusté de béryls,parmi des pétales effeuillés d'héliotropes et de rho- dodendrons. Des esclaves apportèrent une acerre d'oret en agitèrent les chaînettes pour faire monter encercles la fumée de l'oliban sacré. Un nuage d'apo- théose entoura bientôt la Reine ; on ne la distinguaitpresque plus, à travers la vapeur. Le lotus qui luisaitsur sa poitrine et les cercles de ses chevilles furentun moment tout ce que l'on vit d'elle. Les prêtressesde Rhéa, pour la distraire, passèrent des crotales àleurs doigts et dansèrent selon le rite, au son d'untympanum. Gloris se renversa la tête parmi les fleurs et lalumière vint illuminer sa gorge opulente qu'on nepouvait regarder sans frémir et qui battait convulsi- vement, comme pour attirer à de voluptueuses étrein- tes. Ses yeux, agrandis au cinabre, avaient l'éclat dusaphir et des rois d'Orient s'étaient agenouillés devanteux. Sa bouche, fine et dédaigneuse, était encore viergedu baiser et nul homme n'avait senti sous ses lèvresses lèvres d'émail. Elle laissa glisser son front parmisa chevelure dénouée et ceux des assistants qui virentle geste tremblèrent comme des enfants en voyantcette jolie tête glisser sur le réseau d'ébène de sa che- velure, comme à l heure de minuit le disque de Cyn- thia roule sur l'ombre des nuages.Le nomarque, voyant que la Reine s'endormait, fitouvrir les gigantesques portes de bronze, si hautesqu'elles montaient depuis le sol jusqu'au pinacle etsi épaisses qu'il avait fallu des milliers de journéespour les amener de Gizeh où des troglodytes lesavaient fondues. Une immense clameur d'admiration,sortie de milliers de poitrines, fit trembler les voûtesciselées de cornaline et une grande multitude depeuple en délire se rua sur la double haie inébran- lable des archers et des porte-glaive.Au bruit de ce vaste écho d'amour qui montait verselle, la reine entr'ouvrit les paupières et son regard,d'une acuité hyaline, plana sur toutes les têtes et seperdit dans l'horizon du fleuve. Le Nil, à deux stadesde distance, coulait doucement, charriant sur seseaux bleues des centaines d'embarcations où des navi- gateurs de tous les pays, arrivaient, tendant desmains suppliantes vers son trône. Sur l'autre rive, lesvillages de Karnac et de Louqsor érigeaient leursobélisques peints et leurs stèles lumineuses. Un ventléger faisait trembler les stipes des palmiers et delarges agavés aux feuilles pointues étendaient uneombre rafraîchissante où venaient s'abriter les caï- mans.Et par les cent portes de la ville arrivaient sanscesse des multitudes de gens, les uns au galop deleurs biges pesants, les autres sur des quadriges aux roues acéraines, et tout cela voltigeait dans un nuagedépoussiéré.Le chef des hiérogrammates regarda quelle heurele soleil mettait au rouage deda clepsydre et il dit :Selon ce qu'Horus a gravé en hiéroglyphes surla table isiaque le temps de choisir un époux est venu,ô Reine.Une esclave agita un éventail et Gloris allongea surles coussins son bras d'une rondeur impeccable etd'un éclat divin. Elle fit ouvrir une cage où des ibisétaient enfermés et un grand déploiement d'ailesannonça sur toute la ville que la Reine allait parler.Une large balustrade fut roulée au pied du trône etun tapis semé de tête de chats, de hiboux et d'autresbêtes nyctalopes fut étalé devant. La statue de Niobé,éternellement éplorée, fut dépouillée de son voile, lessedicules des dieux furent recouvertes de phlox et denymphaeas et le prince des devins fit décorer lesimages d'Apis. Revêtu de la dalmatique qui l'investis- sait du pouvoir suprême il fit un passage dans le rangdes guerriers et le défilé commença.Il vint d'abord un groupe de bouviers et de pâtresde la campagne et des esclaves Hyksos dont le visageétait emprunt d'un béotisme repoussant Ils traînaientdes socs de charrues.Celui de vous qui pourra changer son outil delabour en un sistre harmonieux dont il tirera desublimes accords, celui-là pourra baiser mes piedsnus et partager ma couche, dit la Reine avec dédain.Un plissement anima les faces grossières de ceshommes; de leurs membres noueux ils tentèrentdéjà de pétrir le fer et les soldats durent les chasserdu bout de leurs caliges pointues. On vit ensuite desguerriers éprouvés au choc de vingt combats et qui faisaient trembler les dalles sus le poids de leursarmes et au bruit de leurs cothurnes.Je veux que mon époux soit aussi un législateurfit la reine en scandant ses syllabes, et celui de vousqui saura, de son glaive, faire un graphium savantpour écrire sur le papyrus, celui-là aura le droit debaiser mes yeux bleus et de s'étendre sur mon lit.Les guerriers acceptèrent le défi et on les conduisitau champ des épreuves. Des Pygmées furent intro- duits. Ils entrèrent, se traînant misérablement surleurs pieds et ils implorèrent à leur tour.Vous ne seriez pas dignes d'être les pieds dutrône où je m'assieds, fit Gloris, cependant si l'un devous était assez fort pour vaincre deux soldais armés,celui-là connaîtrait les mystères de mes voiles...On amena des marins éprouvés qui portaient leurspagaies légères derrière un bouclier. La reine cher- cha parmi eux, puis elle prononça :Si l'un de vous est assez habile, pour, de sonaviron, faire une cithare où il chantera les rhapso- dies d'Amphion, celui-là pourra reposer toutes lesnuits entre mes bras...Des poètes imberbes, de tous jeunes hommes autorse blanc qui récitaient, au bruit des plectres surles psaltérions, les vers des aèdes, s'agenouillèrent.L'œil de la Dominatrice se mouilla d'une larme, à lavue de toute cette jeunesse généreuse, mais l'oraclesibyllin, interprété au dernier taurobole ne permet- trait pas de clémence et elle répondit à leurs vœux :Si quelqu'un de vous, en plus de son talent describe, peut sur une djerme légère et en quelques heuresatteindre l'extrémité du Nil, celui-là pourra, avec seslèvres, prendre mes lèvres.: Les éphèbes poussèrent un cri frénétique et couru- rent à l'envi vers les rives du fleuve. Puis vinrent /des prêtres de Bacchus portant des amphores grecques:des triérarques qui avaient soumis les paraliensrévoltés; des messagers couverts de byssus, qui por- taient le caducée d'Hermès Trismégiste; d'opulentstétrarques tyriens; des sufTètes renommés des cotesde Carthage, entourés de gardes ; des patrices romainstenant, de leurs doigts, les fibules d'or de leurs chla- mydes.Ils s'abattaient comme une mer houleuse au bas del'escalier et un long râle de désir montait de leursgorges oppressées. Gloris, à chacun demanda ungage de vaillance ou de génie et ils s'en allèrentconsternés, le front barré d'un trait, mais prêts àtout affronter pour mériter le peu d'elle qu'elle leuravait promis.Des étrangers suivirent en grand nombre; des prin- ces de tous les pays; des ascètes, maigres comme desmomies; des lépreux, qui avaient une sonnette aucou ; des corybantes, serviteurs deCybèle; des magesd'Orient aux étoles chamarrées; des chameliers deLybie aux oreilles pendantes et à la barbe hirsute ;des tueurs d'ichneumons aux joues rubéfineset enfinles parents de la reine, les serviteurs du palais, lesgardiens du sacerdoce et du sérapum sacré.Il en défila jusqu'au crépuscule. Les rues de Thèbesétaient noires de monde .Les épreuves étaient engagéeset des clameurs formidables montaient vers le ciel.Des flots d'hommes arrivaient sans cessé déferler auseuil de cet autel, comme autant d'êtres qui seraientvenus offrir leurs poitrines aux ongles de la Lamie.leurs yeux luisaient étrangement, leurs lèvres trem- blaient à l'espoir de délices impossibles, leurs jambes,flageolantes se pliaient comme des roseaux. Etau-dessusde l'énorme souffle d'adoration, au-dessus de ce rutépandu dans l'air, de cet anéantissement de tout un peuple, Gloris, déité de chair aux formes voilées degaze s'érigea et les anneaux de ses pieds nus se bri- sèrent dans le frémissement d'orgueil qui secoua toutson corps. III Le lendemain, quand l'aube perça sur les rives dufleuve, depuis le Delta jusqu'aux Bouches, elle éclairades milliers de corps mutilés et des théories d'êtressanglants aux chairs tuméfiées. Des oiseaux de proiedescendirent par bandes, attirés par l'odeur des cada- vres; les caïmans disputèrent les dépouilles des lut- teurs aux chacals et aux hyènes et les sanglots desble* sés, nombreux, serrés, sourds.montèrent vers lepalais de la Reine.Combien restent-ils? interrogea-t-elle anxieuse- ment à l'un des porteurs de nouvelles.Ils sont encore quatre qui ont surmonté toutes lesépreuves, ô Reine, fit l'esclave en se prosternant et lesoleil en se couchant, ce soir, proclamera le nom duseul vainqueur qui aura surpassé les trois autres.Gloris se laissa choir sur son lit d'ivoire et elleordonna d'étouffer le feu des aromates sur les trépiedsd'or pour mieux jouir du parfum de charnier quimontait de la ville et du fleuve.Cependant, quand l'heure fut venue, tandis que lehéros vainqueur se dirigeait terrible et soumis verscelle qui était sa récompense, on vit une femme sor- tir de la nuit et qui se lamentait d'une brûlure àl'épaule. C'était la sœur polluée de Gloris, et pendantque le palais retentissait des cris de fête, elle descen- dit au secours des milliers de vaincus, Elle devint laprostituée, qui, le soir, au coin des carrefours, appelleles jeunes hommes et les vieillards séniles. Elle futla consolatrice des pauvres,des ignorés et des blessés,tant il est vrai que bien peu sommeillent sur le seinfroid de la Gloire et que des milliers, dans leur déses- poir, étreignent sa sœur répudiée, cette courtisanequ'est l'Obscurité. Suicide ou Royauté DAUPHIN MEUNIER. On n'a jamais entendu parler si haut de la Justiceet de la Vérité qu'en ces jours de l'extrême corruption ;à ce point que l'Avenir semble n'hésiter plus qu'entreces deux termes : la Mort ou le Salut. Ou ces vertusméprisées nous préparent un châtiment sans miséri- corde, ou elles sont plus près de régner qu'à nul autremoment; les hommes n'ayant rien comme l'amourimpérieux d'une chose et comme sa terreur, pourleur en faire prononcer le nom et voir l'image aussisouvent, avec cette tyrannique obsession.Justice et Vérité!... Il s'agit de nous perdre ou devous mériter.Déjà les Nations, soumises comme les individus audoute et à l'angoisse de leurs destinées, laissent voirqu'elles éprouvent de la même façon qu'eux ce mys- térieux malaise où la Vie paraît soudain un faix inutileà porter jusqu'à la Mort naturelle, jusqu'à la Mortlente à venir. L'abîme reste ouvert de toute éternité,inéluctablement ouvert ; un goût de vertige nous porte à regarder au fond, non plus au Ciel. Alors, que sontles peuples devant ce tombeau? Que valons-nousauprès de lui? Nous ne pouvons que devancer l'heurefinale : il faut suivre le temps pour vivre. Et le Suicides'offre, avec ses grands yeux de révolte, cet airfatidique, cet attrait des héros dans les romanssublimes... Chacun de nous, avant de se livrer, crieune dernière fois : « Que j'aie un espoir en ce monde,si je dois vaincre! » Des voix répercutent cette voix;pas une qui lui réponde ; pas une qui demeure auto- risée à nous dire d'attendre. Et d'ailleurs, plutôtqu'attendre, n'est-il pas trop tard ? nous préfé- rons mourir.Or, nous mourons.Le Suicide est si beau : il fascine; il apparaît géné- reux et suprême comme un dernier sacrifice. Maishélas! c'est un amant de perversion, qui tue commeAntony, parce qu'on lui a résisté. Et depuis desmilliers d'ans qu'il se donne en spectacle quotidien,les siècles viennent le voir, le réprouvent etl'acquittent, avec la même incohérence, le mêmetrouble, la même irréflexion et le même appareil dejugement que ce spectateur de la Comédie, en proieaux mensonges des acteurs, du décor, de la fictionet qui juge pourtant sur le coup, à la fois partie ettémoin, ignorant du pour et du contre, plutôt heureux,entre la chute du rideau et le vestiaire, de son igno- rance, de son agitation, de son impuissance à moti- ver un arrêt de condamnation. Car un homme en luiqui interroge : « Tu en ferais autant? » l'inquiètesurtout. Et il détourne avec ses parents, ses amis ouses voisins,, il détourne l'indiscrète curiosité par desconsidérations emphatiques et vagues, des lieux-com- muns indifférents, à côté.Espérer, espérer! Mais ,où? jusques à quand et à quoi bon? Espérer ici-bas ou dans un autre monde?Ici-bas, soit...Eh bien, le suicide d'hommes comme Caton, etpourquoi n'être pas plus contemporain? commeAnatole de la Forge, ce suicide déplorable, jel'admire; et pareillement, celui de ces misérables quientraînent femmes et enfants. Ne nous a-t-on pasappris qu'une injure non relevée déshonore, que cedéshonneur est pire que la Mort? Ces gens, la Vie neles a-t-elle usés, repoussés, honnis, trompés, ousimplement même délaissés? et ils délaissent à leurtour, jamais sans lutte préalable, sans défaitesmaintes fois confirmées. Qui parle d'eux un plus long- temps que le temps de leurs funérailles? et qu'est-ceque leur veut cette pitié boiteuse, flanquée d'un com- missaire de police et d'un concierge, qui enfoncent lesportes, constatent le décès, ou livrent à l'opprobredes juges les survivants?Ce suicide individuel est héroïque, bien que l'His- toire omette d'en parler. Elle ne nous est d'aucunenseignement, cette omission. Pour négliger raisonna- blement d'entreprendre le tumultueux récit de cescombats intérieurs, où des forces en si grand nombrese retournent contre elles et s'anéantissent; pour dé- daigner d'en connaître l'origine et le résultat, il fau- drait prouver qu'il est indifférent à l'arbre humainde laisser pourrir et choir, de temps en temps, sasa branche d'orgueil, sa branche de fruits et de rameauxtrop lourde...Si cette chute était nécessaire à la vigueur des au- tres membres? Si un homme qui se tue, si une Nationqui se laisse réduire et assimiler, rendait libre uneplace indispensable au développement d'un hommemeilleur, nourrissait et revivifiait des Nations voisinessusceptibles d'avenir plus que leur victime? Il faudrait prouver enfin que le suicide ne réalisepas une manière de morl naturelle, qu'il donne lamesure d'un acte vraiment délibéré contre les loissupérieures, qu'il ne témoigne pas de l'obéissance pureà des Fatalités diaboliques ou divines, que celles-cin'imposent pas aux mains de sacrifier leur corps, àl'individu de presser un peu l'instant où il agoniseraitdans son lit, à bout de courage et de souffle.La doctrine chrétienne n'a pas clairement répondulà-dessus, disant qu'un bien donné par Dieu nouspeut être repris mais par Lui seul et, de touttemps, exaltant le martyre, qui est un suicide prémé- dité, consenti, convoité même.Les matérialistes n'ont rien répondu, en ne réprou- vant pas formellement le suicide, en l'honorant àl'occasion, en acceptant le fait accompli sans plusd'explications que des théories générales sur la Force,des négations de la Volonté et du libre-arbitre, deslocalisations cérébrales et des embaumements aprèsautopsie.Au lieu d'édifier l'Economie politique sur le Positi- visme, nos philosophes ne pouvaient-ils s'attarder àla déduction de quelque Economie morale : et plutôtque discuter, du milieu de cercles vicieux, sur laperte, réelle ou fictive pour le capital humain, d'unevitre cassée, éclairer nos doutes d'un argument scien- tifique sur ce point terrible d'interrogation : Quelprofit, ou quel déchet, a l'Humanité, voyant et lais- sant un homme se pendre?Nous avons besoin d'être assurés des conséquencesd'une pareille action.Car nous-mêmes, les jeunes gens, nous demandonssans cesse qu'on nous cède, que nos prédécesseurss'effacent...; et comment? « Mourez à notre placepour que nous vivions à la vôtre ! » C'est clair : la vie des uns pousse au trou béant la vie des autres...Ne serait-il pas des collectivités, des individus, sisensibles à cette poussée qu'il s'en vont d'eux-mêmes,avant la fin, pour n'être pas bousculés d'abord, puiscontraints! Ne sont-ils pas les points où la pesées'exerce trop directement, et ne les croyons-nous sui- cidés que parce qu'il reste invisible, le levier qui s'ap- puie sur eux et les écrase pour nous soulever?On ne résoudra jamais la question du suicide, à unpoint de vue moral, en ne considérant, dans un sigrand sujet qu'il intéresse l'Humanité, que ce détailinfime aux yeux de Dieu lui-même : l'intérêt d'unhomme. Voyons de plus haut, puisqu'aussi bien il yva des intérêts de la France, frappée aux sources desa reproduction ; et regardons dans un Français quise tue, l'organe en révolte contre le corps que sa fonc- tion première est de perpétuer.Une constatation impose aux ténèbres du problèmesa lumière évidente : un homme pense n'attenter qu'àses jours en supprimant sa vie de la vie commune.Mais comme tout se relie et doit tendre à l'universellesolidarité, cet homme donne la preuve d'un furieuxégoïsme ; outre qu'il en autorise l'exemple.Et voici le tableau qu'éclaire cette vive lumière.Autrefois, la France croissait et prospérait; à présentelle rayonne comme un soleil au zénith ; elle n'a plus,ce jour, qu'à voir son crépuscule rougir et la nuitl'éteindre. Elle ressemble encore au laboureur exté- nué par des travaux commencés dès l'aurore et quiveut dormir; suivant la phraséologie actuelle, elle sedit que son travail est devenu un capital, qui lui as- sure, comme il fait à ses possesseurs particuliers, unrepos égal en durée et en certitude à la puissance età la continuité de l'effort passé; elle croit avoir assez accumulé pour vivre longtemps sans rien faire. Aprésent, on veut jouir.Autrefois, on voulait travailler. Mais nos aïeux nousont gagné le Bonheur dans cette volonté : soyons heu- reux pour ceux qui sont morts à la peine.Autrefois, on souffrait toujours. Les guerres, lareligion, la politique des provinces et celle de l'Étatexigeaient sans relâche des sacrifices ; et loin que laNation s'épuisât à les leur fournir, même appauvrie etdéfaite, elle s'enrichissait et se multipliait d,e renou- veau. On n'avait que des devoirs ici-bas; les droits nenous sollicitaient qu'en haut; et bien qu'il fallûtmourir pour en jouir de plein droit, on se suicidaitmoins à l'écart, orgueilleusement ; on souffrait en- semble davantage, humblement sous un Ciel qui neparaissait pas encore fermé. On peinait, mais oncroyait. On avait la Douleur et la Foi, l'Espéranceet la Charité; toutes sortes de biens s'en suivaientpour les champs, la famille, la Patrie.Et ceci, au contraire, est la Vérité de ce moment :la terre délaissée, le foyer alangui, la France démem- brée et stérilisée. Par un consentement tacite et général,chacun se propose un bonheur personnel. Plus de con- traintes : des mœurs libres ; plus d'exceptions : l'éga- lité dans le nombre. Mais la Fraternité, que devient- elle? N'étaient-ils fraternels, les serfs et les guerriersd'avant la Révolution? ne së consolaient-ils pasentre eux? Ne vivaient-ils pas dans une harmonieuseconfiance? Vous n'êtes donc pas entre vous des frèrescomme eux. Les égoïstes sont comme vous ; et si vousne jouissez, vous ne savez plus que mourir seuls,comme vous croyez vivre.Le Bonheur!Qu'on me montre au Bonheur un frein que l'Egoïsmene ronge pas? Estime-t-on justement un bonheur goûté près d'une souffrance? Il est vrai, cependant,que certains osent déjà pratiquer l'ignominie de cesjoies solitaires. Le Bonheur réel ne se suppose pas encette forme du monde, que l'artifice du plaisir va dis- soudre.De quelle supériorité vous tenez-vous être ? L'Huma- nité aurait-elle vécu des siècles de siècles misérablesans se préoccuper du Bonheur, et y songeriez-vouspratiquement pour la première fois depuis la Créa- tion, depuis l'éternité? L'Humanité l'a recherché, etjamais ne l'a découvert, en elle ni sur la terre ; ellen'a pas nié une existence délectable ; l'imagination luien vint de source, comme toute idée de progrès, parune loi de sa constitution imparfaite : elle l'a placéeailleurs qu'en ce séjour de court passage; et si, dumême coup, elle a inventé des religions qui l'ensei- gnent, elle a certifié aussi de leur nécessité. Les reli- gions, au nom de l'Humanité, expliquent notre ori- gine surhumaine, et rendent à son auteur le témoi- gnage de ses dons.Grâce à lui, une certaine portion du Bonheur futurentretient notre espoir présent. Nous n'agrandironspas cette somme en la répartissant. Mais quand cettemanne devrait un jour nourrir tout le monde, quivous en garantirait l'inépuisement et la chute perma- nente? Ce n'est pas la Science, qui sourirait d'êtresoumise au calcul de cette probabilité. Une Religionsaurait nous en persuader, et vous ne voulez plus d'au- cune.Le bonheur terrestre offre des plaisirs si inégaux, sifugaces, que chacun convoitera le bonheur de sonvoisin pour prolonger l'accident du sien. De nouveau,Caïn tuera Abel; vous vous meurtrirez les uns lesautres, ou vous vous frapperez vous-mêmes opiniâtré- ment. Celui qui a médité sa propre mort a déjà commis le meurtre sur d'autres : comme il méprise savie, il méprise celle d'autrui; il est capable de plusd'une victime.Seulement, pour bien faire entendre cet évangile,on devrait nous enseigner le respect de la Yie en elle- même, sans considérations d'individus, et la foi enquelque chose de plus que nous, n'importe où; ondevrait nous inspirer la résignation avec l'action,persuader les faibles de la souveraineté des forts etceux-ci des devoirs de leur règne : tandis que le génieest jeté en pâture à la médiocrité, et que tous, nousne reconnaissons que cette borne contre 1 envahisse- ment du prochain, ce guide vers notre bonheur,l'Egoïsme.Ceux qui mènent la France et ceux qui la composenten majorité, sont des Egoïstes. L'Egoïste ne veut queson bonheur. Avant toutes fautes commises, je le pré- viens d'usurpation et d'attentat; il se tuera peut-être,mais après avoir tué ; ou il s'enrichira, mais aprèsavoir dépouillé.Voyons i vous, les Poètes, les artistes, les dilet- tantes, tous les derniers croyants du Beau, du Vrai,et du Bien, vous composez encore une armée : battez- vous ! Vous seuls restez capables de nous prêcherde l'lmmortalité, puisque vous y croyez pour vosoeuvres, même périssables. On vous montre le plusbeau pays de ce monde, le plus agréable de ses peu- ples, en proie au pire des systèmes : n'allez-vous pasvous rassembler et le conquérir? Qui êtes-vous, parla raison et par le cœur, sinon de purs Aristocrates ?Prenez ces faibles et grandissez-les à leuis yeux parla sublimité de la tâche commune; faites leur repospour assurer le vôtre; commandez à leurs intérêts etvous porterez leurs couronnes.Ne craignez rien de ceux qui s'opposent à vous : vous les partagerez rien qu'en marchant et vous lesfaucherez comme fait un seul homme d'un champd'épis. Quand ils seraient un million, ils ne valentqu'un, car ils vivent séparément entre eux. Ce sontdes Egoïstes.Allez et montrez-vous. Montez à la tribune des aca- démies, des parlements, des réunions populaires, etvous faites entendre! Qu'avez-vous besoin de savoird'avance ? N'êtes-vous pas des inspirés? La véritédort-elle dans les livres comme la Belle au Bois? Ellesommeille en vous, et vous ne vous réveilleriez pas!Proclamez votre Royauté intellectuelle ou vousvous suicidez.Pauvre existence tout de même, que le Bonheurferait mourir, que la Douleur seule prolonge ! COMMERCE AMOUREUX DES SAGESAVEC LESDAMES ET LES DEMOISELLES DES ÉLÉMENTS JULES BOIS. (Suite et fin) (1) XXI Cette « mandragore » pour n'être qu'une histrionne ce n'était une mandragore que de nom, non pointracine taillée en forme humaine, mais poupée de boisn'en contenait pas moins la potentialité des miracles« élémentaires ». Imprégnée par la volonté d'un véri- table initié ou même parle fluide passif d'un médium,elle eût senti s'éveiller en elle l'àme lointaine qui dort,dans toutes choses. Voyez les humbles expériences de nos spirites exaltant par le contact de leurs mains unesimple table jusqu'à la divination. Mais combien plusdevait être éloquente,la plante, la vraie mandragore,cette solanée, cette empoisonneuse, puissante par safaculté cruelle d'appeler au plan invisible les âmesdes êtres vivants! Elle devait logiquement posséder ledon à rebours, conduire aux portes du Visible lesforces mystérieuses qui habitent l'au delà. De plus, saracine, pareille à quelque monstre par ses filamentstordus et échevelés, simulant tantôt une cuisse defemme ou une virilité d'homme, tantôt la tête d'ungnome grimaçant, insinuait au cueilleur de simplesl'intuition de cette vérité traditionnelle enfouie aucœur des anciens temples et qui dans ce siecle futincomplètement révélée par Darwin. C'est que l'hommesort des règnes matériels avec lenteur, que son cer- veau père des idées comme son ventre père desformes ont dans la boue primordiale, comme la man- dragore qui leur ressemble, leurs originelles et mons- trueuses racines. Or que se passa-t-il dans l'œuvre dessept jours? Les forces spirituelles animèrent cetteboue, ces racines furent magnétisées par le souffle duSeigneur; ainsi elles évoluèrent. La mandragore devintfemme aux belles cuisses, homme au front et au ventrefécondateurs.Eh bien, l'Homme, reconstitué dans sa pureté et satoute puissance-prototypiques,le Mage, le Philosophe,miroir de Dieu, dépositaire de Dieu, messager de Dieu,peut, aidé par l'âme sourde et silencieuse qui se ré- volte dans la matière, faire en quelques minutes etpour quelques minutes évoluer cette matière où l'es- prit immanent lui répondra comme s'il était déjàl'âme d'un homme. Voilà pourquoi, chacun dans leurélément et selon lui, peuvent être évoqués les petitsDieux : Gnomes, Sylphes, Ondins, Salamandres. Hélas! la sorcellerie s'enivra de la mandragore aulieu de l'exalter. Les évocateurs criminels du moyen- âge s'abrutirent jusqu'à la plante et ne la divinisèrentpoint. Sous les gibets d'où pendaient d'infâmes cada- vres, mi-dévorés par des corbeaux, ils se plaisaient àdécouvrir la plante magique. Alors à cette racinepresque humaine, ils liaient un pauvre chien épou- vanté, qu'ils tuaient à coups de couteau; et chaquerâle, chaque convulsion de l'agonie arrachait un peula mandragore, maléfîciée par ces sauvages tourments.L'âme du chien, cette âme végétative et instinctivedescendait dans les formidables-filaments aux struc- tures de cauchemar et le pendu pantelant encore sousles raffales secouantes achevait de vomir hors de lui etvers la plante son esprit de damné... De la sorte,l'abominable grand'œuvre était achevé. Il suffisait detailler ce végétal difforme selon l'idéal du sorcier, enaspect de démon, pour posséder, dans un coin jalouxl'idole fatidique, le dieu lare infâme, la mandragore àcorps d'incube, dont l'âme de chien s'irradiait noire- ment de l'esprit blaphématoire d'un assassin frappéde mort sans s'être repenti... XXII Une mandragore plus étrange encore c'était l'llomun- culus de Paracelse. L'illustre docteur nous apprendcomment on peut obtenir ce petit homme dans unefiole. Inutile, avec ces quelques renseignements,de pra- tiquer ces actes indécents qui précèdent toute nais- sance, et les entrailles d'une femme ne seront plusgonflées d'un faix inharmonieux. A proprement parler, c'est le nouvel Adam enbouteille (1). Dans un alambic,condensez du liquide séminal humain, ferment de vie,avec les quatre éléments chimiques pendant quarantejours. Peu à peu,les ténèbres du mélange s'éclairci- ront,le fond de la fiole luira comme un charbon animé,un diamant qui jette des flammes. Distillez avecsoin et, au-dessus des liquides morts, surnage le mys- térieux enfant alchimique. Nourrissez ce poupon avecdu sang humain, le vôtre si possible; ayez soin de lelaisser pendant quarante semaines à une températureéquivalente à la chaleur d'un ventre de cheval, vousle verrez enfin distinctement avec sa tête trop grosseet mélancolique, ses membres semblables à ceux d'unfœtus flétri par l'alcool mais ayant gardé dans sesyeux jamais clos, comme ceux des reptiles, la fixitéde la fascination et les tristes lueurs divinatrices. Aubout du temps fixé il affectera une vie machinale etintelligente d'automate conscient, et il s'écriera,comme l'Homunculus de Gœthe à Wagner :« Et bien, papa, comment ça va-t-il ? Ce n'était pasune plaisanterie ? Viens, serre-moi bien tendrementsur ton cœur ! Mais pas trop fort, le verre pourraitéclater. »Sort lamentable et comique de l'Homunculus !N'être qu'un fantôme matériel de vitrine, ne pou- voir rompre sa prison transparente sous peine demourir. Il marmotte, à lui tout seul, la grande plaintemagique qui traverse les siècles, l'effort de ces volontésexaltées et tendues aboutissant à ce monstrillondélicat, lié dans des cloisons de verre si minces que lamoindre maladresse anéantirait le grand œuvre et pour jamais tandis que, dans l'immense univers oiiDieu-Nature fermente, tout se transforme sans seperdre et sans mourir. Ah ! le mot magnifique et mo- rose de Gœthe : « Ce qui est artificiel veut un espacefermé. »L'Homunculus m'attire plus encore que la Mandra- gore, car il symbolise l'or, la sagesse mystique, cettecréation nouvelle d'un être en nous et hors de nousaboutissant,sous les fourneaux occultes du moyen âge,ce moyen âge trouble de science, d'obscurantisme et defolie, non pas à l'apparition de cet Ange qui dort dansl'univers et dans l'homme, mais à une grotesque etdouteuse grimace de laboratoire où manque latransfiguration versée par un pur rayon de 501ei1.... XXIII La divination par la fausse Mandragore et par laTablette anglaise n'est que pâle souvenir de la divina- tion par l'Anneau. Elle s'accomplissait avec unepompe qu'ont oubliée les modernes. Le mage ou lapythie qui interrogeait les invisibles sybilles au nomde quelque illustre consultant était vâtu de lin et dansl'enveloppement des odeurs saintes, il agitait de samain droite la branche de verveine, tandis que sonfront semblait s'embraser d'une pensive lumière sousla couronne de lauriers dont il était ceint. Alors unfrémissement parcourait le fil suspendu sur le bassinfatidique formé des sept métaux planétaires et creusépar toutes les lettres de l'alphabet. La trépidation dufil animait l'anneau théurgique devenu intelligent, frappait av6c nu hiératisme saccade 1g plateau, divinatoire,, où les lettres désignées se groupaient dans l'es- prit du mage pour former la réponse des oracles (1).Quand le fil ne tremblait pas malgré l'incantation,l'opérateur saisissait une torche et brûlait le fil afinde délivrer l'effort paralysé des nymphes. L'anneautombait sur le bassin et, soit en glissant, soit en re- bondissant, il visitait plusieurs lettres. Si ces lettresréunies restaient muettes, c est-à-dire ne donnaientaucun sens, elles étaient considérées comme les ini- tiales de mots révélateurs dont elles devaient donneraussitôt l'intuition au prophète.La véritable hydromantie ou nymphomantie, c'est-à- --dire la divination par les nymphes, s'accomplit a peuprès de même façon. Il y a toujours le fil et 1 anneau,mais le verre est rempli d'eau et c'est le doigt du devinlui-même qui tient,parfois sans scrupule,le fil percu- teur. D'autres fois sur une onde silencieuse, l'opérateurlançait, comme ont coutume de le faire sans prétexteles enfants, l'une après l'autre, trois pierres, l'uneronde, la seconde triangulaire, la troisième carrée.Les ondulations que ces cailloux creusaient sur la sur- face liquide étaient notées aussitô t et interprétées selonun grimoire hydromantien. La pierre ronde servaitaux choses divines, la triangulaire aux intellectuelles,et ta quadrangulaire aux événements touchant la for- tune et les biens matériels.Il est d'autres amis des ondines qui ne se donnent pas d'autre peine que celle d'interpréter les mouve- ments et les couleurs de la mer ou des fleuves, sans yapporter rien de personnel sinon leurs commentaires.Tout leur devient prétexte à divination : les tempêtesavec leurs vagues grandies et ces vallées que creu- sent entre eux deux flots. D'autres s'hypnotisent enfixant les palais sous-marins : c'est ce qui advint àVarron, lorsqu'il vit sortir de ces demeures un ondindes plus doctes qui, en cent cinquante vers, lui préditl'issue de la guerre de Mithridate. Le sage Numa Pom- pilius évoqua les images des Rois des algues dans lesmiroirs des ondes, et ils lui annoncèrent sans diffi- culté les événements futurs.Si j'en crois Aggrippa, l'Arabe Almadal serait l'in- venteur de la géomantie, ou gnomancie. Mais elle estaussi ancienne que la terre et les gnomes, depuisqu'il y a des hommes. Le philosophe qui se promènesait efficacement observer les bruits, les gonflementset les fissures du sol; il étudie les fondrières pour entirer un avertissement,et aux secrètes exhalaisons ils'enivre d'un saint délire.Les sylphes ont créé J'aéromantie. Les sylphes del'Orient apportent les bonnes nouvelles, ceux del'Occident les mauvaises, les méridionaux nous révèlentce qui ne doit pas être révélé et les sylphes du Nordce que nous ne comprenons pas.Tout rustique connaît la pyromantie. Auprès de sonfoyer, alors que les sylphes grincent dans la bise etparfois choquent d'un doigt de grêle les volets clos, lafemme restée seule étudie les fantastiques images quipassent et disparaissent au dessus des bûches dans laflamme. Fragile édifice, château de couleurs joyeusesqui va bientôt s'écrouler en cendres, mais qui doit au- paravant nous raconter la réalisation ou l'échec denos espoirs. Ce sont là jeux de mignonnes salaman- dres. Elles réjouissent nos yeux par des visages defemmes, de brusques visions d animaux, des lueurs dePeurs; des tours exiguës tout a coup se dressent, enface d'elles des ponts s'élancent comme une promessese prête à un désir; des grottes exquises s'entr'ouventet de petites maisonnettes luisantes annoncent l'unionet la paix.Mais lepyromantien sait, hors de ces intimes pronos- tics suggérés par la familiale salamandre, oblige deplus hautains daimons à dévoiler le futur.Trois flambeaux de cire pure sont disposés en trian- gle. Si Tune des trois lumières a plus d'éclat que lesautres, une fortune imprévue assistera le consultant.Tiens une mèche pétille et lance des étincelles, soyonsprudents, quelque déception nous menace. Une petiteétoile se forme au bout de lamèche, succès croissant etéblouissant... mais non, l'astre s'éteint, c'est que lachance passera vite. Cette flamme qui vacille de gaucheà droite prédit un changement de situation. Cette autrequi se plie et se tord en spirales avertit des manœuvresd'ennemis cachés. Aun des flambeaux la langue de feutantôt s'élève, tantôt s'abaisse, priez le Seigneur cardes périls et des luttes, toute l'incertitude des capricieu- ses fatalités, vous guettent. Hélas'.cette torche et celteautre se sont tout à coup éteintes... C'est maladie, oumort, ou complète déroute! 1. Voir les Entretiens des 25 septembre, 25 octobre, 10 et 25novembre et 10 décembre 1893. «1. Cette idée moyennageuse de l'hoimmculus a dû, certaine- ment, inpirer à Villiers de ldsle-Adam l'Eve future, beau- coup plus que les merveilles exotériques d'Edison. 1. Tel est ie procédé qu'adopta l'initié Pallade, afin de connaî- tre le successeur de l'Empereur Valens, l'anneau dit : 0, puis E,puis 0. Enfin il se tut ne voulant pas déchirer complètement levoile de l'Avenir. Un Tliéodose succéda à Valens comme pourconfirmer cette réponse étrange et ambiguë. Malheureusementsa curiosité ne réussit pas à l'interrogateur que Valens mit à mortsur-le-champ. Voir Sozime et Aminien Marcellin. L'Attaque du Moulin EMILE ZOLA - LOUIS GALLET - ALFRED BRUNEAU HENRY DE MALVOST. (i) Je plains sincèrement M. Bruneau !Qu'on ne se méprenne point. Je ne le plains certespas parce que, ainsi que certains critiques l'on écrit,il a renié, dans cette partition, les formules musicalesdu Rêve, non plus, comme d'autres l'affirment, parcoqu'il se sert dans Y Attaque des vieux moules : duos,trios, etc. Mais je le plains de toute mon âme de s'êtrerésigné à écrire des harmonies sous ce livret qui, àmon sens, est une mauvaise action artistique. Ce n'estpas qu'il ne contienne ça et là des situations drama- tiques ; quelques-unes quoique bien banales auraientpu cependant, différemment traitées, devenir intéres- santes et scéniques. Mais quelle platitude, quelle vul- garité poussée, en certains endroits, jusqu'à la trivia- lité! Un jour, mettez qu'il y ait très longtemps, j'inter- rogeais M. Bruneau sur son esthétique et la façon dontil l'exprimait. « Pour composer, me disait-il, il mefaut, d'abord, une situation réellement dramatiquequi m'impose presque le dessin mélodique de mes per- sonnages. Ensuite, afin d'entendre, en mon cerveau,chanter les harmonies symphoniques par lesquellesles états passionnels subis par mes héros serontexprimés, il m'est indispensable de rencontrer dans1' « écriture » du poème non seulement la beautéplastique et intrinsèque du « mot », mais, encore, lerythme parfait des assemblages de mots : vers, ouprose rythmée. Si l'idée contenue dans une phrase medonne le destin, la forme même de l'expression incanteen ma lyre les harmonies. » Et M. Bruneau en par- lant ainsi avait la sincérité émue d'un esthète.C'est parce que je lui savais cette conviction quedouloureusement, je le plaignis pendant la représenta- tion de son drame à l'Opéra-Comique.On accuse bien haut le musicien du Rêvé d'apostasie.On se base pour cela sur quelques formules anciennesemployés dans Y Attaque du Moulin.Alfred Bruneau interrogé répond : « Pourquoij'écrivis ces duos? Voici : pour moi, plusieurs person- nages réunis au moment de l'accomplissement d'unévénement dramatique, ressentent., au même instant,le choc émotif. Donc, afin d'être logique, leurs sensa- tions, ensembles, doivent être exprimées. Et, commechaque caractère est impressionné différemment il mefaut donc écrire des mélodies typiques, dissemblables.Et aussi puisqu'elles doivent être chantées au mêmeinstant, j'en forme un faisceau, selon les lois harmo- niques, trouvant ainsi les duos, trios, quatuors. Maisce n'est pas a priori, et pour obtenir des harmonies, que je me sers de ce genre d'expression, mais unique- ment contraint par l'observation philosophique. »Nous ne partageons point cette opinion, mais ellepeut se soutenir et être invoquée pour affirmer la sin- cérité de M. Bruneau lorsqu'il déclare ne se servird'aucune formule et écrire simplement suivant sessensations.Maintenant, peut-on, en toute loyauté, formuler lamoindre critique sur cette partition lorsque l'on con- sidère la veulerie du livret en lequel l'intention chau- vine ne s'élève môme pas jusqu'à l'héroïsme exprimépar une sonnerie de clairon dans la cour du quartier;en lequel la « guerre » dédaignant la pourpre idéaledu mythe ne se vautre "pas, hideuse, mais grande delaideur, au sein des laques sanglantes du naturalisme.Que n'a-t-elle été donnée à Bruneau cette possibi- lité des chevauchées héroïques des cuivres orchestraisdessinant les saturniennes débâcles!Enfin, est-il possible que les auteurs et M. Carvalhoque l'on dit artiste, aient pu supporter une mise enscène aussi grotesque et ridicule que celle de VAttaque.Les protogonistes de ce drame viennent tous, succes- sivement, « chanter » dans le trou du souffleur en ten- dant, d'une façon lamentable, leurs gestes surannés,vers la pitié des fauteuils d'orchestre et paraissant,ainsi, mendier les approbations de la claque.Le « Jeune premier » clame les « regrets à laForêt » en reluquant les décolletages des loges. A cetendroit, le musicien nous donnait un régal délicat parsa symphonie, et Vergnet, par des efforts laborieux,arrivait à une interprétation suffisante. Mais tout som- brait sous l'illogisme de la mimique ! Et Merlier etFrançoise qui pour s'inciter mutuellement à l'héroïsme,se tournent le dos et adressent la cadence finale qu'ils dénaturent en insipide point d'orgue, l'uncôté cour, l'autre, côté jardin.M. Carvalho, par cette mise en scène qui convien- drait tout au plus au Chalet ou à la Dame blanche, atrahi les auteurs. Pour Dieu! envoyez donc vo're met- teur en scène chez Antoine.Non, cette partition n'est pas une apostasie, loin delà, car, en maints endroits, des quarts d'heure sym- phoniques rappellent par la conviction et la distinc- tion du langage musical, les qualités de l'esthète duRêve.Et puis disons toute notre pensée. Le temps de par- ler pour ne rien dire est passé. Derrière les faits, il yà l'idée. C'est ce que Wagner a compris et ce qui luivaut le meilleur de sa gloire.On ne peut pas aller plus loin dans la voie parcou- rue par Wagner, nous dira peut-être M. Bruneau etnous devons essayer de faire autre chose. Soit ! Maisce n'est pas dans les œuvres du maître matérialisteZola que les chercheurs nouveaux doivent puiser leurinspiration, car il manque une note à la lyre de cegrand romancier, la note suprême, supra-humaine sil'on veut, que seule peut donner l'âme consciente deson existence et de son devenir.L'âme seule prête ses ailes au génie. Et vouloir sepasser d'elle quand on évolue dans la création artisti- que, c'est s'exposer inévitablement au piétinementsans grandeur dans le chemin boueux de la matéria- lité.Nous attendons M. Bruneau quand il aura mis lamain sur un livret propre à développer ses dons héroï- ques, à le projeter vers les hauteurs que son jeunegénie peut espérer d'atteindre. 1. Partition gravée chez Ghoudens. TABLE DES MATIÈRES ADAM (Paul).Critique des mœurs, 42, 89,135,193, 241, 289, 433. Le gé- nie latin, 481.AJALBERT (Jean).En Auvergne : la ville de Ger- bert, 17.ALBERT (Charles).Drumont et le mensonge juif,251. Une affaire de mœurs,298. A propos des Russes,404. —La grève des mineurs,456.ALBERT (Henry).Solness le constructeur, ou laconfession d'un poète, 103.BIGEON (Maurice).Psychologies Scandinaves : Sté- phan Sinding. 305.BOIS (Jules).Orphée et Eurydice, 63. Isis : le gouvernement desmages; le culte de la Bonté,146. Le commerce amou- reux des sages avec les dames et les demoiselles des élé- ments, 256, 344, 419, 464,518, 563.BORDEAUX (Henry).Chez les paysans, scènes de lavie politique, 157. Lestemps dérisoires, I la poésieen justice, 319 ; Il Amesbourgeoises, 391; lit Lespetits socialistes, 498; IV Lespetits Don, Juan, 535.BOUDARD (René).Soir de retour, 81. Cour- rier littéraire : le Docteur Pas- cal, 140.GÈRE (Emile),Le bréviaire du bouddhiste,113, 176,218,279, 328, 378.CHARPENTIER (Armand).La folie claustrophobique, 49.COLUS (Ary).Le théâtre libre à l'Eden-Théâtre, 525.COUSTURIER (Edmond).Notes d'art, 94. DESPRETZ (Julien).Elles, 453.EEKROUD (Georges).Deux peintres brabançons : Vic- tor Gilsoul et Eugène Laer- mans, 362.FËVRE (Henry).Indications politiques, 1, 97,202, 387.FLASSAN (Raxi).Fleurs, 462.GUÉRY (Louis).Les saintes rerues, 271.HÉROLD (A. Ferdinand).La société mourante et l'anar- chie, 76.LACHMANN (Hedwig).Paul Verlaine, 508.LES LIVRES283, 332, 367, 475.MALO (Henri).Politique extérieure, 85, 161,275.MALVOST (H. de).Spécialités en art, 127. Lettreà M. C. Saint-Saens, 411. L"Attaque du moulin à l'o- péra-Comique, 571.MARIUS-ANDRÉ (Paul).Chœur antique, poésie, 571. MEUNIER (Dauphin).L'Amour et la Chimère, ,101. Moralités romanes- ques. I Une histoire sanshistorien, 169. II Pour resterchaste, poésie, 269. 111 Lemauvais œil, 491. Suicideou Rovauté, 554.c 7MOUREY (Gabriel).Pour la foi, 29. A. de laGandara, 448.PILON (Edmond).Les noces de la reine, 545.SAINT POL ROUXLes reposoirs de la procession:I La lavandière de mes pre- miers chagrins, 441. II Arc- en-ciel, 529.SAURIN (Daniel)".La loi contre l'homme, 337.SEM ET JAPHETHistoires de Sem et Japhet,2o7.SIGNORET (Emmanuel).Chant des trompettes d'été,sie, 385.SLUYTS (Charles),L'association pour l'art, 7.VANOR (Georges».L'art de Richard Wagner, 197.VIELÉ GRIFFIN (Francis).Entretiens sur le mouvementpoétique (IVe partie), 35. Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISCitez les principaux Libraires • •Aix. .Ajaccio. . .Amiens. . •Angers . . .Besançon .Bordeaux .• • • •Boulogne-s.-MerBourg. .BourgesBrest..Caen. .Châlons-s.-MarneChambéry. . . .Cherbourg. . . .Clennont-Ferraiid.Dijon ..•••••Saint-Etienne .Fontainebleau.GrenobleLe HavreLilleDragon.Do Peretti.Courtin-Hecquet.Laeheze et Cie.Jaquard.Bourlange.Dauche.Duthu.Chiraux.Montbarhon.Kenaud.Robert.Brulfert.Weill.Baujat.Marqnerie.Ribon-Pollay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratier.Bourdignon.Dombu.Tallan lier.FRANCELyon. . Rernoux et Cumrain.... Veuve Cantal.Dizain et Richard.Marseille Aubertin.— Carbonnelle.Montauban .... Bian.Montpellier. . . . Couiet.Nancy Grosjean-Maupin.Nantes Vier.Nice Visconti.Nimes Catelan.— orin-Fésselier.Orléans IlorluisônPoitiers Druinaud. ,VSaint-Quentin . . Triquenaux-DevienneHeims Miohaud.Rouen Lestringant.— Schneider.Saumur Mil&lt;»n.Toulon Rumèbe.Toulouse Mîles Brun.Tours Pericit.Versailles Flammarion.ALLEMAGNEStrasbourg Treuttel et VTurtz.Berlin Ascher et C&gt;«.Leipzig Brockhaus.Munich Ackermann.Stuttgard Wittzwer.ANGLETERRELondres Ilachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne .Buda-Pesth.. • • • •Brockhaus.Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles P. Lacomblez.— Lebègue et Cû— Spinaux.ÉGYPTELe Caire Barbier.ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid liomo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.Genève Burckhardt.— Ilegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian. DERNIÈRES NOUVEAUTÉS PAUL MARGUERITTELA TOURMENTEUn volume in-J 8 jésus. Prix . 3 fr. 50 ÉMILE GÈREv • *-frLe Bréviaire de BouddhisteUn volume in-18 jésus. Prix 2 fr. » LE PLUS HEUREUX TEMPS *8GEORGES SERYIERESmiETTEROMANUn volume in-18 jésus. Prix . .3 fr. 50 Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux LibrairesO FRANCEÀIX* * •Ajaccio. .Amiens. .Angers. .BesançonBordeauxBoulogne-s.-Mer ChirauxBourg.BourgesBrest.. .Caen.Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry. . . .Cherbourg. . .Glermont-Ferrand.Dijon Saint-Etienne .Fontainebleau.Grenoble Le Havre.. . .Lille.Dragon.De Peretti.Courtin-Hecq uet.Lacheze et Ci8.Jaquard.Bourlange.Dauche.Montbarbon.Renaud.Robert.Brulfert.Baujat.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratier.Bourdignon.Dombu.Tallan lier.ALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . .Leipzig . . •Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Ascher et C'e.Brockhaus.Ackermann.Wittzwer.ANGLETERRELondres Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne Brockhaus.Buda-Pesth. . . . Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles ..... P. Lacomblez.— Lebègue et C'e— Spineux.Lyon. . . Bernoux et Cummin.— Veuve Cantal.— Dizain et Richard.Marseille Aubertin.— Carbonnelle.Montauban .... Bian.Montpellier. . . . Coulet.Nancy Grosjean-Maupin.Nantes . Vier.Nice Visconti.Nimes Catelan.— JViorin-Fesselier.Orléans Herluison.Poitiers Druinaud.Saint-Quentin . . Triquenaux-DevienneReims Michaud.Rouen Lestringant.— Schneider.Saumur Milon.Toulon Rumèbe.Toulouse Mlles Brun.Tours Pericat.Versailles Flammarion,ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome ........ Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.ÉGYPTELe Caire Barbier.Genève Burckhardt.— Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.