La Revue Musicale S. I. M. 10 15 Mars 1914 nabh_1914-03-15_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 A PROPOS DU " JOSEPH " de Richard STRAUSS (Interview du Comte Kessler) 1 A propos de la "Légende de Joseph" de Richard Strauss. C-M. L cre 3-5 Untitled Image Illustration 3 A Travers la Quinzaine Maurice Bex cre 6-7 Untitled Image Illustration 6 Les Sociétés 8-10 Untitled Image Illustration 8 PROVINCE 11-20 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 19 L'Édition Musicale V. P cre 21 Untitled Image Illustration 21 Revue de la Presse Quotidienne 22-23 ÇA ET LA Nouvelles 24-25 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 27 L'ASSOCIATION CHORALE PROFESSIONNELLE DE PARIS (Cliché Meurisse) L'A.-C.-P. qui vient de donner à la Salle Gaveau deux grands concerts a capella dont le retentissement a été considérable. Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 (Cliché A. Bert) Madame la Princesse BARATOW Illustration 28 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 26 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 26 X* Année , 4 S TALTAUC® '4*U4 LA REVUE MUSICALE1'?•- : ; . 'Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Supplément de Quinzaine Abonnement - UN AN îFrance et 15 francsl Union Postale : 20 francs,7,'r-4:y "■ • . * - Le Numéro du ler:1er: 1 fr. 50 (Union Postale: 2 fr.)Le Numéro du 15: 0 fr. 50 (Union Postale: 0 fr. 75) Copyright by S. I. M. 1914 PARIS, 29 9 ru 6 Là Eoëtie Tél. Wagram : 98-12 2 S. I. M. A PROPOS DE LA "LÉGENDE DE JOSEPH" 3 A TRAVERS LA QUINZAINE 5 LES SOCIÉTÉS 7 8 S. I. M. 10 S. I. M. !4 S. I. M. 15 16 S. I. M. 18 S. I. M. REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE 21 ÇA ET LA 23 Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique A PROPOS DU " JOSEPH " de Richard STRAUSS (Interview du Comte Kessler)LA QUINZAINE :CONCERTS ET RÉCITALS PROVINCE— BELGIQUE— L'ÉDITION REVUE DE LA PRESSE ÉCHOS A propos de la "Légende de Joseph"de Richard Strauss. C-M. L. UNE INTERVIEW DU COMTE KESSLER La France qui accueillit jadis la première les grandes œuvres de Meyerbeer et deRossini, la France, qui fut la seconde patrie de Glilck et de Lully, ignore les derniers dramesde Richard Strauss. Nous seuls en Europe, nous ne connaissons ni la terrifiante ni leChevalier à la rose, ni la provocante Ariane.Le Théâtre des Champs-Elysées y avait bien songé ; il nous les aurait donnés, si des con- sidérations extra-musicales, appuyées par une critique toujours dédaigneuse, n'avaient entravéson zèle, et imposé la banalité d'un répertoire usagé, mais classique.L'Opéra, agréablement surpris du succès de Salomé ne tient guère à s'aventurer plus loin ;en ce moment surtout. Il fallait donc attendre une intervention' étrangère, seule capable deprésenter à la France l'œuvre dramatique de ce phénomène musical qu'est Richard Strauss.Cette intervention va se produire. Au Théâtre de l'Avenue Montaigne un consortium anglo- américain va venir nous montrer comment on dirige une scène moderne ; Strauss fait partiede son programme. En outre, à l'Académie Nationale de Musique, le prestigieux Diaghilew vas'installer quelques semaines et nous révéler dans toute sa nouveauté une œuvre de Strausspécialement écrite pour les ballets russes, pour cette troupe errante et qui porte aux quatrecoins du monde l'art révolutionnaire.Notre public français et ses directeurs comprendront-ils la leçon ? Se sentiront-ils humiliésd'être servis après l'Europe et l'Amérique, et ne devoir une première de Strauss qu'à l'ingé- nieuse audace du plus slave des managers ? Je ne sais, mais il m a paru desnable d insistei surcet événement, et de saisir à son passage à Paris l'un des auteurs de cette " Légende de Joseph "dont on commence à jaser, et sur laquelle on a déjà colporte plus d une histoire fantastique. Je suis donc allé voir le Comte de Kessler, qui, avec Hoffmannsthal, signera cette foisl'œuvre nouvelle du grand compositeur allemand. Craintif à bon droit, le Comte redoute uneindiscrétion de plus. N'a-t-on pas été jusqu'à raconter comment l'idée de " Joseph " lui étaitvenue l'année dernière au Musée du Louvre, en contemplant un tableau célèbre. Le hasardn'a été, en réalité, pour rien dans cette conception. Si les auteurs ont choisi l'histoire deJoseph et de la femme de Putiphar, c'est qu'ils ont vu dans cette aventure une et unsymbole.La tragédie résulte du contraste violent et soudain de deux mondes dans l'âme de lafemme de Putiphar ; contraste qui l'anéantit, parce qu'elle est incapable de le résoudre.L'arrivée de Joseph, petit être qui respire l'atmosphère étrange et quasi divine d'un payslointain, Lohengrin enfant, oiseau de Paradis encore tout auréolé de ciel, révèle à l'âme troubleet lourde de la femme de Putiphar, à cette âme royale, cuirassée d'or et écrasée sous lesrichesses, un monde nouveau, libre et léger, le monde divin de la Vie. Elle, que rien jamais n'atentée, que rien n'a émue, lac d'eau morte et glacée que nul souffle jamais ne rida, se sentremuée pour la première fois par ce rayon de soleil venu d'elle ne sait où. Elle naît en mêmetemps à l'émotion et à l'impossibilité de satisfaire cette émotion. Ou plutôt le seul moyen dela satisfaire qui se présente à son imagination, celui de posséder Joseph, se révèle à elleillusoire au moment même où Joseph apparaît, à ses yeux, nu. Car devant cette nudité divine,elle reconnaît en Joseph l'être qu'aucune possession jamais ne lui donnera. Et alors, c'est leduel à mort dans son âme entre les deux mondes, celui dont elle est, et celui où elle désespèred'atteindre. Il faut que l'un anéantisse l'autre. Si la femme de Putiphar ne détruit pas jusqu'ausouvenir de ce monde divin qui lui est fermé, elle-même sera détruite. Et la tragédie maintenant,c'est la désagrégation progressive d'une âme noble et fïère, mais lourde et incapable de se libérerpar la puissance corrodante du Divin. L'esprit de tentation et de mort, c'est ici non pluscomme dans FaustMéphistophélès, mais Dieu. Peut-être y aurait-il aussi un rapprochementà faire avec Phèdre, mais avec la Phèdre antique, non pas celle qui meurt de honte, mais cellequi, comme Sémélé, est pour ainsi dire foudroyée par la colère des dieux. Chez la femme dePutiphar, le mystère de la malfaisance de Dieu prend une forme plus détournée, plus subtile ;mais c'est cependant la même conception fondamentale, tamisée à travers vingt siècles de con- ceptions chrétiennes. Voilà, nous dit le Comte Kessler, à peu près la signification du drameque nous avons conçu. A moins que, et l'auteur sourit, à moins que vous ne préfériezimaginer à travers l'action présentée, un symbole différent, ce qui est toujours permis.Mais quant à notre intention symbolique, elle était bien arrêtée dès le début. C'est mêmedans cette intention que nous avons transporté notre action d'Egypte à Venise, et du tempsdes Pharaons à celui de Véronèse. Le cadre trop exactement historique gêne, à notre sens,l'imagination. Ou plutôt, dans ce cadre trop étroit, elle prend moins facilement une significa- tion générale. Il faut déraciner les faits, pour les libérer des contingences. Et, demandons-nous, vous avez pu exprimer tout cela par la danse ?Oui. Mais entendons-nous, il ne s'agit pas d'un ballet !Alors, une pantomime ?Non plus.Un mimodrame ?Plutôt ; mais pas encore tout à fait. Nous voulons des gestes qui se comprennent sanseffort, sans recours à aucune convention ; des gestes " réalistes ", mais cependant ;oui, des gestes parcourant toutes les étapes du rythme, depuis la danse pure, jusqu'au rythmeà peine sensible de l'action passionnée. C'est, en somme ce qu'ont dû obtenir les tragiquesgrecs, ce que Wagner a cherché, mais n'a pu réaliser qu'avec un ou deux acteurs exception- nels, tels Niemann ou la Sucher. Toutefois, comme nous nous passons de la parole, (parce quedans nos théâtres modernes de musique elle est toujours mal comprise, et nécessite partant uneffort souvent pénible) nous avons été forcés d'imaginer notre action, nos gestes d'une façondifférente de celle qui inspirait nos prédécesseurs dans la tragédie musicale. C'est, si vous levoulez, un art nouveau que nous tentons d'instaurer à côté du drame musical traditionnel ;art issu à parts égales de la musique et du geste se mariant dans le rythme, mais sans interven- tion de la parole comme dans le drame grec ou wagnérien ; art dont Nijinski et Diaghilew,dans " L'après-midi d'un faune " et le " Sacre du Printemps ", ont génialement indiqué lavoie, mais que nous avons essayé de développer dans le sens dramatique et psychologique.Faut-il ajouter que la musique, dans ces conditions, doit posséder une action révélatriceplus directe que dans l'ancien drame lyrique. Elle doit se marier plus intimement encore augeste pour nous suggérer ce qui se passe dans les âmes des personnages. Strauss lui-même s'esttrouvé là en présence d'un problème qui réclamait toute l'intensité d'un art prodigieusementriche. La grande scène où l'éphèbe laisse tomber son manteau et se dévoile nu à la femmeégarée, et où doit éclater l'impossibilité de toute union, môme charnelle, entre ces deux êtres,Strauss l'a cherchée pendant une année et c'est aujourd'hui un point culminant, non seulementde cette œuvre, mais de la musique moderne.La musique apparaît bien ici comme une sorte de religion, qui le spectateur audrame, directement, sans faire appel à la parole, sans lui permettre de se souvenir même, qu'ilpuisse exister une expression verbale de la passion.Ainsi parla le Comte de Kessler ; et nos lecteurs lui sauront gré d'avoir rompu en leurfaveur le silence qu'il s'était imposé, n'ayant même pas démenti les bruits que la nouvelle dece drame biblique avait fait naître depuis quelque temps. Nous compléterons ici même etprochainement, les témoignages de cette intéressante interview, en donnant des précisions surla musique de cette singulière partition. A Travers la Quinzaine Maurice Bex. Si le concert d'aujourd'hui n'était venu nous rassurer, peut-être serions nous un peuinquiets : à peine nous sommes-nous extasies sur l'avènement des concerts populairesMonteux, sur leur but, sur leur raison d'être et leur spéciale utilité que déjà nous avons àconstater quelque réaction dans la composition de leurs programmes. Je ne viens pas ici discuterla valeur d'oeuvres justement célébrés, et nier le plaisir que peut, que doit même éprouver toutêtre sensible et suffisamment averti en écoutant la " Surprise " de Haydn et les Eolides deFranck, mais je dis que les nombreuses associations symphoniques qui sévissent chaque dimanchesuffisent, et au delà, à entretenir le feu sacré sur l'autel des divinités adorées de la foule, et quele but de la jeune société est à la fois plus élevé et plus particulier. Aussi bien les applaudisse- ments significatifs qui traduisirent, après la remarquable exécution de ce chef-d'œuvre d'inven- tion sonore et de trouvailles rythmiques qui se nomme Pétrouchka, le sentiment d'un publicintelligemment chaleureux suffisent à prouver que le triomphe est plus glorieux là où le périlcomplique la victoire et à encourager Monteux et ses compagnons à s'engager hardiment dansla forêt trop vierge.Je ne veux pas insister sur le quatrième concert qui rétrograde encore sur le précédent.Henri Rabaud, qui lors dirigeait, joua sa seconde symphonie ce qui est bien naturel. Mais, cequi l'est moins, M 1 Staub exécuta, de Saint-Saëns, un très ancien concerto en ré qui acinquante-deux ans et paraît bien davantage. XJOrphêe de Liszt remplaçait un concerto deBach et l'ouverture des Maîtres Chanteurs terminait ces manifestations sonores au milieudesquelles apparut toutefois pour notre plus grande joie le frais décor de deux scènes de laForêt Bleue de Louis Aubert.Ne quittons pas cette œuvre et puisqu'un hasard précieux nous fournit une transition,profitons-en : Les concerts Hasselmans ont eux aussi emprunté tels fragments à cette partition ;ainsi nous avons vu le soir s'endormir d'un sommeil enchanté la princesse que le princecharmant avait reveillée dans la journée. Qu'importe d'ailleurs cet ordre illogique ? Il suffit debien peu d'imagination pour rétablir les choses. Peut-être les fragments du premier acte d'uneinspiration plus franche et plus spontanée présentent-ils encore plus d'intérêt que les scènes duretour du prince et du réveil de la Belle au bois dormant et cette gradation suffit à ordonner cequi, à d autres points de vue, était interverti. La couleur de l'œuvre de Louis Aubert larattache aux ouvrages nettement modernes dans lesquels domine la recherche pittoresque,décorative et lumineuse, mais je ne sais jusqu'à quel point il n'y a pas là un fait volontaire.Dans les phrases où l'on peut avoir l'impression, plus qu'en d'autres, que le musicien laisseparler son esprit librement, il apparaît que le contour mélodique un peu alangui rappelle plutôtla manière de IVlassenet qu aucune autre. Quoi qu il en soit, 1 effet réalisé est très plaisant et des plus agréables à entendre. L. Aubert a trouvé en Mme Bathori-Engel une interprète fidèlechez qui la sensibilité n'entrave jamais l'intelligence et qui sait, comme peu d'artistes, imposersa compréhension sans que l'esprit de l'auditeur songe à la discuter.Le programme de ce même concert comprenait en outre (et voilà qui pouvait fourniraussi une admirable transition) la Procession Nocturne d'Henri Rabaud, poëme symphoniqueemprunté au Faust de Lenau. Là, une fois de plus, apparaît le caractère morne et lent decette musique inutilement développée dans laquelle les idées peu fécondes engendrent difficile- ment des développements actifs. Il est normal qu'une procession avance majestueusement maispourquoi donnerait-elle l'impression d'un piétinement !Melle Dubel a chanté deux mélodies de M. G. R. Simia, commentaires très discrets dedeux beaux poèmes de Samain dont le rythme et la sonorité se seraient bien passés de musique.M. André Lévy a joué à la perfection un concerto pour violoncelle de Haydn et la symphonieen si bémol de Schumann, le Prélude à l'après midi d'un faune de Debussy et la Rhapsodienorvégienne de Lalo fournirent à M. Lucien Wurmser une matière riche et variée pourl'exercer au métier si difficile de chef d'orchestre.Sechiari ayant repris la direction de sa compagnie a donné cette quinzaine deuxprogrammes très éclectiques consacrés en partie à Wagner, Bach, Saint-Saëns, Debussy,Schubert et Chabrier, quelques premières auditions ajoutèrent à l'intérêt de ces séances :Improvisation et Final d'Armand Marsick, dans lequel M. Pollain put faire montre de la plusétonnante virtuosité sans avoir malheureusement à la mettre au service d'une musique trèsélevée ; deux mélodies issues d'une recherche pleine de goût de Gustave Samazeuilh quidonnèrent à Melle Gall l'occasion de mettre en valeur sa voix flûtée ;et poëmesymphonique de M. Dorson van Reysschoot qui ne nous a point procuré l'occasion desensations imprévues.Le début du XXme siècle sera classé par les historiens avides de désigner d'un mot latendance d'une période, comme un temps où fleurit l'amitié. Que de personnes morales, depuisquelques années, ont subi le geste chaleureux de tendres amis voués spontanément ou non à lesdéfendre au besoin, à mettre en évidence leurs qualités, et plus encore à les protéger contrel'indifférence du public en général et des pouvoirs publics en particulier. Tout comme "lasociété pour le développement intellectuel des Papous ", le Conservatoire possède désormaisdes Amis. Leur premier geste fut de donner un concert, on ne saurait le leur reprocher. LePrésident de la République y assistait : faut-il voir là une preuve que l'Etat peut s'intéresser àdes réformes et des établissements nouveaux qui jusqu'ici l'ont trouvé inactif? Ce serait constaterbien vite un surprenant présage, et on peut dire que les Amis du Conservatoire auraient, ence cas, obtenu déjà une manière de triomphe.Leur concert en tous cas en obtint un. Il était très heureusement composé de la sym- phonie sur un chant montagnard de d'lndy, du Requiem de Fauré, du quatuor de Debussy etde la Ballade pour piano et orchestre de Fauré. Le quatuor Capet, Alfred Cortot et Vincentd'lndy, lequel dirigeait ses élèves du Conservatoire, furent fêtés comme il se devait après les trèsmusicales interprétations qu'ils donnèrent de ces belles œuvres. Les Sociétés Société Musicale Indépendante Devançant la conférence prochaine de M. Calvocoressi sur la géographie musicale del'Europe contemporaine, la S. M. I. nous offrait mercredi dernier un concert internationald'un rare intérêt. D'ailleurs non seulement l'Europe, mais l'Afrique, et peut-être même unpeu l'Asie, y étaient harmonieusement associées.MM. Enrique van der Henst, Franceschi-Costa et Antonio Sala forment un jeune etcourageux trio. Ils servirent fort bien la cause du musicien serbe Peter Stojanovits dont l'œuvrenous fit apprécier l'abondance juvénile mais indisciplinée d'une imagination parfois heureusemais trop facile. L'abus de l'unisson du violon et du violoncelle est le principal défaut de ceTrio qui dénote d'autre part de réels mérites.Les mêmes exécutants firent entendre une rhapsodie de Rozycki, beaucoup plus intéres- sante. Ce jeune compositeur qui se place au premier rang de l'école polonaise moderne, possèdeune véritable personnalité. On sait quel accueil enthousiaste reçut à Vienne, il y a deux ans, sasymphonie : Ladislas le Terrible.Les trois mélodies de M. Armand Abita formaient la partie la dlus attachante du pro- gramme par leur spontanéité et leur originalité. La première, cependant, n'est pas exempted'une certaine influence debussyste et son début rappelle vaguement la scène de la terrasse dePelléas. Mais dans la seconde de ces mélodies et surtout dans la troisième, M. Abita arrive àdégager une personnalité séduisante, empreinte d'une couleur orientale très particulière.M. Abita qui est un jeune musicien tunisien, connaît à fond le folklore de son pays ; et iltravaille actuellement à une symphonie sur des thèmes arabes où la fantaisie la plus savoureuseest servie par une technique très sûre. Espérons que la S. M. I. nous la fera connaître d'ici peu.Madame Magda Leymo prêtait aux mélodies de M. Abita le charme de sa voix et de saparfaite diction déjà applaudies naguère dans les œuvres de MM. Florent Schmitt et Mariottedont elle est l'interprète favorite.Trois études pour piano de M. Sachs furent admirablement jouées par M. Loyonnet.M. Sachs est ce musicien qui fut pris pour Schumann au concert anonyme de la S. M. I. C'estsuffisamment dire la qualité de sa musique. Ses " études " très délicatement écrites et d'unetenue fort distinguée, forment une suite aimable d'un réel intérêt pianistique.Du hongrois Léo Weiner, M. Jean Michelin et M. André Salomon révélèrent uneballade pour clarinette et piano très sérieusement construite. Elle abonde en traits, en gammes,en trilles d'une jolie difficulté dont se jouèrent les interprètes, intrépides " buveurs d'obstacles."Et certes il n'est pas superflu pour M. Jean Michelin, d'être le fils d'un grand fabricant d'instruments à vent et d'avoir hérité de son père d'évidentes qualités de souffle.C'était cette fois à la Salle Malakoff que la S. M. I. errante messagère de la BonneNouvelle musicale, nous donnait rendez-vous pour trois premières auditions et une sensation- nelle reprise.Ce furent d'abord les " Impressions d'Ariège " de M. Marc Delmas, dont la secondesurtout (Les Usines de la Bastide-sur-l'Hers) témoigne d'une musicalité sûre d'où un sagemodernisme n'exclut pas la solidité. Cette page, Casella en traduisit l'intensité avec son habi- tuelle et compréhensive dextérité. Il était difficile de n'être pas heureusement inspiré par l'exquise " Simone " de Rémy deGourmont. M. Raoul Bardac n'y manque point et bien que sa tâche fût simplifiée par lesvers émouvants du poète, il faut glorifier la perfection avec laquelle il sut en souligner lesnuances les plus délicates. Naïve et tendre dans la Neige, gracieuse et enjouée dans le Houx,suave et recueillie, dans Y Eglise, lumineuse dans le Verger, sa musique emprunta une séductionde plus à la voix fraîche et à l'art consommé de Mlle Rose Féart. De la suite pour piano deM. van Cleeff, on doit mentionner principalement la Bourrée qui en forme la 3e partie, encoreque sa truculence ne soit pas sans rapport avec celle d'une autre bourrée plus fantasque dont ses premières lignes évoquent l'impérieux souvenir.Le concert se terminait par le Quintette de M. Florent Schmitt. Il serait malaisé d'ex- primer l'émotion intense et la fascination que dégage cette œuvre quasi géniale devant laquellele Quintette de César Franck lui-même semble pâlir. Impossible d'évoquer avec des motsl'inépuisable invention, la prodigieuses habileté qui s'y déploient. Le mieux n'est-il pas de lesadmirer humblement " comme une brute " selon un mot fameux qui ne saurait mieux êtrerappelé qu'ici ? PAUL LADMIRAULT.Société Nationale.Non moins bien composé était le programme offert le lendemain par la Société Nationaleà notre curiosité.Parmi les "Trois Mélodies" de M. Gabriel Grovlez, la ire Des Œuillets japonais etsurtout la 3e Sérénade paraissent devoir retenir nos préférence par leur discrète originalitéque Madame Engel-Bathori sut si bien mettre en lumière. Son interprétation des lieder deM. Albert Roussel ne fut pas moins heureuse : principalement dans YOde Chinoise exquise- ment puérile où s'estompe comme un souvenir des " Pagodes " debussystes.Quatre Esquisses pour piano inspirées par " Bruges " à M. Marcel Pollet, furent confiésau talent d'Alfred Casella. La première : La chambre sur le vieux canal, se distingue par uncalme mélancolique un peu uniforme. La seconde : Au béguinage, le dimanche, offre un intérêtplus varié, mais nous introduit dans un couvent mal clos dont, irrévérencieuses, les chansonsde la rue viennent parfois troubler le recueillement. Ainsi faut-il sans doute expliquer les échosaffaiblis d'une bourrée fantasque elle aussi et d'une berceuse trop populaire qui s'yégarent pour notre étonnement inquiet.Le " Clair de lune sur le Lac d'amour " laisse une impression assez vague et incertaine.La " Procession du Saint Sang ", d'une belle sonorité pianistique a de l'allure et même du faste.Peut-être lui reprocherait-on d'être trop fidèle au 9e commandement d'Erik Satie, (L'accordparfaitne désireras qu'en mariage seulement), ce qui l'enveloppe d'un mysticisme souventconventionnel.Quant au sage quatuor de M. Neymarck, avec ses timides modulations, il eût sans douteété plus à l'aise dans un autre u Salon " musical. MM. Malkine, Duval, De Bruyne etDesmonts se constituèrent ses vaillants gardes du corps.La Sonate —un peu austère —de M. Eugène Lacroix, dont Mmes Barrier, Védrenneet Maréchaux donnèrent une exécution fort bonne, terminait cette audition capable par sonéclectisme de satisfaire les goûts les plus divers. PAUL LADMIRAULT.Société J. S. Bach.C'est à la Société des Concerts du Conservatoire que revient l'honneur d'avoir faitentendre pour la première fois à Paris, (il y a une vingtaine d'années si mes souvenirs ne metrompent pas) la Messe en si mineur. Le succès de cette audition fut tel que, depuis, l'œuvrea reparu presque régulièrement tous les deux ans sur les programmes. Elle est beaucoup trop connue pour qu'il soit utile d'en donner une analyse, même sommaire ; je me bornerai donc àparler de l'exécution qu'a dirigée M. Bret le 27 Février à la Salle Gaveau.Bien que ma compétence soit loin d'être absolue en la matière, je me permettrai de n'êtrepas d'accord avec M. Bret sur les mouvements qu'il a adoptés pour le Kyrie, Y Et in terra paxdu Gloria et la première partie du Sanctus : je les ai trouvés sensiblement trop lents. M'enréférant à l'autorité de M. Albert Schweitzer, un des meilleurs juges dans ces questionscontreversées et difficiles, je me contenterai, pour justifier ma manière de voir, de citer cettephrase extraite du chapitre qu'il consacre, dans son remarquable ouvrage, à " la façon d'exécuterles œuvres de Bach Au fondy le mouvement authentique cCun morceau de Bach est facile à trouver :c est celui qui fait ressortir à la fois les grandes lignes et le détail. A mon humble avis ces pagesgrandioses et majestueuses ne gagnent nullement à être trop ralenties : le relief de la ligne seperd, elles paraissent longues et monotones.L'exécution, d'une manière générale, a été très satisfaisante. Le Qui tollis fut chanté dansune demi-teinte très saisissante, ainsi que Y Et incarnatus est ; l'admirable fugue Cum sanctospiritu, le Resurrexit, le Sanctus furent exécutés avec toute la vigueur, toute l'énergie désirables.Mmes Gilly et Altmann-Kuntz ont droit à de grands éloges ; elles ont interprété avecun rythme impeccable, une musicalité parfaite, une belle simplicité expressive les airs etduos qui leur étaient confiés. M. Gaston Dubois, dont la voix manque de souplesse fut leurdigne partenaire. ALB. BERTELINGéographie Musicale" Au point de vue musical, il faut classer les nations européennes en trois catégories. La" première comprend celles en possession d'une tradition ancienne et ininterrompue comme" l'Allemagne. Leurs musiciens tendaient généralement à s'immobiliser dans un académisme" stérile. Dans la seconde se rangent les pays où la production musicale connut des périodes" de prospérité, de décadence, d'inertie et de renaissance (France, Grande Bretagne). Là au" contraire se remarquent les courants artistiques les plus riches et les plus divers. A la troisième" enfin appartiennent les nations jeunes tout récemment pourvues d'une Ecole. (Hongrie," Russie) Le chant populaire alimente ordinairement l'inspiration des artistes de ces heureuses" contrées sans histoire. "Tel est le résumé très imparfait de la remarquable conférence de M. Calvocoressi sur laGéographie musicale de l'Europe. Des exemples suivaient — nombreux et concluants — decette délimitation fort exacte. Ce furent d'abord les mélodies de Richard Strauss aux timidesaudaces ; puis les " Impressions du Livre de la Jungle " de M. Cyril Scott où l'imaginationla plus étourdissante se livre carrière surtout dans l'étonnante " Danse des éléphants " ; et pourfinir les curieuses pièces pour piano de Bartok, Kodaly et Zagon où l'influence du folklorehongrois est, selon M. Calvocoressi, indéniable. On y remarque toutefois l'expression émou- vante et véhémente des deux dernières " Nénies " de M. Bartok, et la musicalité attachantede M. Kodaly. On comprend malaisément aujourd'hui l'accueil hostile fait il y a quatre anspar le public à ce dernier musicien si habile et sympathique. Une exception — sans doute confir- mant la règle — terminait la démonstration de M. Calvocoressi. Il s'agit de M. Léo Ornsteinqui, bien qu'appartenant au troisième groupe ethnique, affirme une anarchique fantaisie donton rechercherait vainement l'origine populaire ! Alfred de Vigny qui déclarait la musique duRequiem de Berlioz "sauvage et convulsive ", qu'aurait-il dit de celle-ci ?Par un curieux contraste à son outrance, l'œuvre de M. Ornsteinis'intitule tout modeste- ment : " Impression on serait tenté de la nommer plutôt : " Fautes d'impressionPAUL LADMIRAULT. PROVINCE M. Risler vient de terminer la série des huit concerts destinés à accaparer nos soirées dujeudi depuis le 15 janvier et si, en les suivant, nous n'avons pas appris que M. Risler est ungrand pianiste (nous le savions), il nous a été du moins prouvé une fois de plus que la maîtrise -la plus réelle, le talent le plus sûr, le métier le plus absolu sont soumis à l'influence de la disposition momentanée, et le Risler du 5 mars nous a semblé unbien plus admirable artiste que le Risler du 26 février. D'ailleurs, n'endoutons pas, le style de l'op 111 est plus accessible à chacun que celui del'op 110. Le public de la salle Pleyel qui a suivi ces instructifs programmes~ r «il r •. ' i i i i •. • • t a ovationne comme 11 le méritait le blond pianiste qui, sans concession, s est attachependant huit semaines à analyser le Clavecin bien tempéré et les dix dernières sonates de Beethoven et à montrer de ci de là comment les auteurs modernes écrivent diffé- remment pour le piano en opposant, par exemple, les fades Myrtilles de Th. Dubois à lasavoureuse Soirée dans Grenade de Debussy.Il y aurait beaucoup à dire encore sur ces concerts mais tant de pianistes, cette quinzaine,ont attiré notre attention à plus d'un titre ! C'est tout d'abord Melle Gropeano dont l'émotionne rend que plus sensible les qualités de délicatesse et d'intelligence. Son interprétation deBach, Mozart, Beethoven, Schumann et Liszt témoigne d'une personnalité, et la jeunesse franche, indépendante et spontanée de cette artiste n'est pas l'une des moin- dres séductions de son jeu. Toute jeune, elle aussi, Melle Guller ne craintpoint d'affronter l'appassionata, la Ballade op 52 de Chopin et le terrible Islameyde Balakirew. C'est une bien lourde épreuve pour des doigts si frêles, cepen- dant Mlle Guller étonne par le charme et la profondeur qu'elle prête àcertaines phrases de ces textes et sa technique qui manque peut-être de puissance est remarquable à tous autres points de vue. M. Friedman est unpianiste qui a pénétré tous les secrets du piano Gaveau et qui met desmoyens remarquables au service d'un sentiment musical supérieur. Ses inter- prétations de la Chaconne de Bach-Busoni, de la Sonate en si mineur de Chopin et des variations de Brahms lui valent à juste titre les applaudissements les plus enthou- siastes. M. Loyonnet peut prétendre aux titres les plus élevés et sa façon de traiter orchestrale- ment le piano est très attachante : les Etudes symphoniques de Schumann gardent ainsi leursignification entière et deux voix humaines au timbre émouvant et pur chantent dans l'admirableduo de la Variation en sol mineur. Mlle Veluard très en progrès depuis l'an dernier consacre sontalent à des œuvres très heureusement choisies pour mettre en valeur ses qualités différentes, elleprouve ainsi que la finesse et la légèreté qu'elle consacre à Haydn ne l'empêchent pas de réser- ver à Balakirew toute la puissance sonore désirable. MUo Ruemmeli fête Mozart, Beethoven,Chopin, Fauré, Philipp et Liszt et pour l'en remercier le public chaleureux lui lance des fleurs.Mllc Meerovitch. qui aun grand talent le fait valoir dans prélnde choral et fugue et les 12 étudesop. i o de Chopin. Seul de cette pléiade, Mr Maurice Schwaab donne un concert avec orchestre,qui remplit la salle Gaveau. Loin de redouter un contrôle rythmique, il sollicite la surveil- lance de Chevillard et ne craint point la férule que le sévère magister agite menaçante, ccpen- dant il s'applique à ne pas être pris en défaut et joue le concerto de Schumann de façon trèsmesurée, peut-être ce souci matériel détruit-il quelque peu l'esprit de l'œuvre. Le Concerto enmi b de Beethoven est aussi très d'aplomb, très correct mais si calme ! Cependant comme déci- dément la baguette ne sévit pas, Mr Schwaab très émancipé maintenant propose à Liszt quelquesrounds et martelle lourdement le thème du dies irae, ébranle son antagoniste dans des swings- glissando du droit et du gauche et le met finalement knock-out au moyen de terribles une- deux que nous appellerons trilles à deux mains. Le public électrisé acclame le vainqueur. Dans sa dernière séance consacrée à Beethoven, le Quatuor Luquin, toujours homogèneet dont on peut louer sans réserve l'équilibre et la belle sonorité, a donné une très heureuseinterprétation du quatuor op 55* Ace même concert M. Luquin et Melle Canal jouèrent sansdéfaillance la sonate op 30 n° 7 et admirablement accompagnés par la charmante pianisteMM. Austin et Renaud se jouèrent des difficultés accumulées dans les Moines de Banjor, etle Rêve, deux duos pour voix d'hommes.Le trio Chaigneau continue à établir des programmes variés, très agréables à entendremais dont, à vrai dire, le plan n'apparaît pas très nettement. Peut-être après tout y aurait-il làun souci superflu et le public ne semble nullement désorienté d'aller de Brahms à Schumannen passant par Francesco Rossi, Pergolèse, Stefano Galeotti, Moussorgsky, Borodine, Chabrieret Bruneau. Il faut l'imiter et applaudir comme lui l'autorité du trio Chaigneau, la jolie voixde Melle Germaine Chevalet, les doigts délicats de M. Jean Verd et le talent remarquable deMM. Cahuzac et Maurice Vieux et de Mme Piazza-Chaigneau.Le quatuor Malkine a inauguré le deux Mars la jolie salle Beethoven à Passy et aobtenu un très légitime succès. M. Risler qui prêtait son concours à cette intéressante soirée ajoué Y Appassionata avec l'autorité que vous pensez. Melle Speranza Calo a soumis sa voix ampleet tragique au style de pièces anciennes, Mrae Malkine et Mlle Gerda Magnus ont participéau succès de cette soirée qui dédia si harmonieusement un nouveau temple à la musique.MM1S Lucien Wurmser, Firmin Xauche, Maurice Vieux et Jules MarnefF viennent entrois séances de passer en revue quelques-uns des plus intéressants Quatuors avec piano.Leurs programmes très heureusement variés comportaient deux premières auditions : unquatuor d'lvan Knorr bien bâti, logiquement développé et d'allure classique, et une œuvretrès attachante de Vitêzslan Novàk dans laquelle les mélodies et les rythmes hongrois abondent.A côté de ces auteurs un public chaleureux ne se lassa pas d'applaudir le quatuor inachevéde Lekeu ; ceux en sol mineur de Mozart ; en ut mineur de Brahms ; en sol mineur deFauré; le quatuor de Boëllmann dontJ'andante d'un charme facile ne fait pas oublier le débutclair et sonore qui rappelle heureusement la manière de Saint-Saëns; le quatuor de JosephJongen assez touffu mais très musical dans lequel le début du dernier mouvement ressemble d'assez près à celui du quatuor en sol mineur de Fauré ;enfin le quatuor de Schumann.L'exécution très remarquable de toutes ces œuvresbrilla surtout par sa variété, le don de s'adapter à desstyles très opposés en les respectant tous et un ensemblequi dénote une très consciencieuse mise au point. Madame Gaëtane Vicq a consacré tout un programme à la musique ancienne, elle a mêmepoussé le souci de la couleur exacte jusqu'à sa faire accompagner parfois au clavecin. Ce faisantelle a bien mérité de la musique, mais elle a sacrifié en partie ce qui pouvait la mettre en valeurpuisque, très évidemment, sa voix ample se marie mieux aux timbres riches du piano qu'auxsons grêles et uniformes du clavecin. Aussi bien tout dans ce programme ne présentait pas le même intérêt. Si Ya ir et rondeau de Lulli aux mouvements opposés sontcharmants, si le récitatif et air d'Astorga sont un modèle d'expressiondramatique, et si /'Amarilli de Caccini étonne et ravit, la Rachelina dePaesieilo n'offre aucun intérêt et toutes les chansons harmonisées qui formaientla seconde partie du programme ne gagnent point à être juxtaposées. Toutesces pièces menues et petites quoique bien dites, bien chantées et bienaccompagnées, sont un peu lassantes à suivre. Quoi qu'il en soit, il faut louer le beau talent de Mme Vicq et reconnaître que si, lorsqu'il joue seul du clavecin, M. de Flagnyse laisse quelque peu dominer par l'émotion, il est par contre un accompagnateur sûr, calme etpossède un très heureux sens rythmique.Mlle Monjovet, lors du dernier concert de la Société des Compositeurs de musique, achanté avec un grand talent et d'excellentes intentions les chansons de Marjolie de Th. Dubois.Ce n'est pas sa faute si ces pauvres petites choses sont dépourvues d'intérêt.Mllc Luquiens a consacré un concert àla musique française moderne, c'est à dire qu'ellea chanté uniquement des mélodies d'auteurs français vivants, sans souci, semble-t-il, d'établir unprogramme critique. Melle Luquiens dont la voix manque peut-être de développement a chantéavec une bonne diction et dans un style très sûr des mélodies de Ravel, Lenormand et Fauré.Le quatuor Willaume s'est au cours de cette séance fait applaudir pour avoir joué à la perfection le quatuor à cordes deFauré, dans lequel Mme FeuillardLa séance de l'Ecole des HautesLalo, Massenet et Saint-Saëns, sous led'avant hier était une mélancoliqueunes des pièces que chantèrent Mmeleur exhumation, par contraste avec Ravel et le quatour avec piano deoccupa très heureusement le clavier.Etudes consacrée à Gounod, Bizet,titre : La Mélodie d'hier et mêmeexposition rétrospective, où quelques-Mockel et M. Austin, souffrirent ded'autres œuvres du même auteur restées incomparablement plus vivantes. — Les auditions avaient été précédées d une causeriede M. Charles Oulmont qui parla des tendances nettement théâtrales des auteurssusnommés et de l'emprise qu'avait eue sur eux la musique étrangère, bien que leur inspirationsoit restée toujours franchement française. Mais pourquoi M. Oulmont s'élève-t-il contre" la terrible et encombrante école russe " ? Il aurait pu choisir avec plus de discernement sonspectre avant de l'agiter devant nos jeunes musiciens. Mlle Geneviève Lorrain, violoniste, et Melle Raymonde Blanc, pianiste, ont donné salleErard une séance de sonates. Leur programme d'une tenue musicale très élevée était composéde la sonate en mi de Bach, de la sonate de Lekeu et de celle de Franck. Le jeu profond et mystérieux de MelI° Lorrain convient à merveille à ces pages oùl'idée s'unit étroitement à la sensation et ceux qui l'entendirentles interpréter n'ont pas pu résister à l'étrange autorité qui s'endégage. Melle Blanc qui a d'excellents doigts et un sens très utilede la précision dans la musique d'ensemble, ne semble pas subiraussi intensément que sa partenaire la pensée de Bach, de Lekeu etde Franck; il est vrai que Melle Lorrain est une très grande artiste. Mme Marie Laghos a fait valoir dans des œuvres très différente toutesses qualités de charme et de grâce, une virtuosité complète et un sentimentmusical supérieur. Peut-être pourrait-on regretter ça et là quelque manque dechaleur et de force mais il faudrait être bien sévère. Mme Laghos obtint le plusfranc succès dans des œuvres de Tartini, Bach, Hasndel, Beethoven, Pugnani,Sinding, dans une rhapsodie piémontaise de Leone Sinigaglia (bissée) et dans lasonate de Lekeu.Il n'est que juste d'associer Mr. Verd, le pianiste si souvent fêté, à ce trèsbeau succès. Melle Pinguet bonne pianiste est cependant meilleure harpiste. Elle ne craint point dese produire salle Erard sous ces deux aspects ni de s'attaquer à un programme périlleux. C'estainsi que, après avoir joué avec Mr Hémery la sonate de Franck elle traduisit sur la harpeY Arabesque de Debussy et la Féerie de Tournier avec une charmante simplicité.Le double Quintette de Paris en attendant, sans doute, de trouver une œuvre quiréclame dix pupitres, s'évertue, pour le plus grand plaisir des auditeurs, à leur révéler desquatuors et des trios. Parfois cependant le monsieur affolé d'exactitude mathématique trouveune solution satisfaisante en procédant par addition de points. C'est ainsi qu'à la séance du6 mars après avoir applaudi le trio en Mi bde Mozart il se réjouit en son cœur de ce que lessept exécutants du septuor de Beethoven ajoutés aux trois du dit trio lui aient fourni unchiffre explicatif. Il lui fallait d'ailleurs cette compensation, parce que la précédente fois il avaitfailli perdre la tête en se demandant pourquoi le quatuor à cordes de Schubert et le trio en utmineur de Bach nécessitaient un double quintette.N'eut-il pas mieux fait de se laisser aller à ses impressions et de goûter la joie que peutdonner aux musiciens l'exécution parfaite de tels chefs-d'œuvre. BORDEAUX. Après Ph. Gaubert, qui dirigea le deuxième et le troisième Concert dela Société de Sainte-Cécile, nous eûmes la bonne fortune de voir au pupitre de direction del'orchestre le Maître Ch. M. Widor. Plusieurs œuvres du savant compositeur étaient inscritesau programme : parmi celles qui portèrent le plus sur le public, il convient de citer " Conted'Avril " délicieuse suite d'orchestre adaptée à la comédie de Dorchain. Notre compatrioteAndré Hekking, avec le concerto de Lalo, prêtait à ce concert le concours de son beau talentde violoncelliste.Lucien André, ancien chef d'orchestre de notre Théâtre Municipal dirigeait le cinquièmeconcert. M. Lucien André est un violoniste de valeur ; aussi sa profonde connaissancedes ressources du quatuor à cordes lui permit de conduire l'orchestre avec une maîtriseincontestable.Edouard Risler fit entendre à ce concert le beau concerto en mi b de Beethoven. Jen'insisterai pas sur le magnifique succès remporté par ce grand pianiste ; du reste M. Rislerest actuellement le pianiste favori du public bordelais, et les séances qu'il donne tousles vendredis à la Salle Franklin, depuis deux mois, sont toujours suivies par de nombreuxauditeurs.Florent Schmitt dirigea le sixième concert. La Tragédie de Salomê, son œuvre capitale,figurait, bien entendu, au programme. Je me dispenserai de parler de l'œuvre de M. Schmitt,elle était déjà connue à Bordeaux.Rhené-Baton nous en fit entendre quelques fragments 1 anneedernière, elle fut à cette époque diversement appréciée. Qu'il me soit permis de dire seulementque cette belle œuvre eut dans la salle de très nombreux amis, et qu'elle fut très applaudie.Du reste quelques jours avant, quelques privilégiés amis de la musique, réunis dans les salons duCafé de Bordeaux, firent un excellent accueil au quatuor Gaspard qui donna une très bonneexécution du Quintette de M. Schmitt. L'auteur était au piano. M. Calvocoressi dit quelquepart, en parlant de ce Quintette, que c'est u une des productions les plus émouvantes,les plus généreuses et les plus révélatrices de ces dernières années ". Beaucoup a Bordeauxpartagent ce sentiment.Le jeune violoniste bordelais Darrieux prêtait son concours à ce sixième concert avec leconcerto de Mendelssohn.Le prochain Concert sera dirigé par M. Crocé-Spinelli, le huitième par M. Monteux.M. Crocé-Spinelli dirigera également le neuvième Concert donné par / Association Amicaledes Artistes musiciens professionnels de Bordeaux.Après la mort de M. Stuart, dont je vous annonçais, dans ma dernière lettre, lanomination à la direction de notre scène municipale, nos édiles ont choisi pour lui succéderMM. René Chauvet et Perron. M. Chauvet est bordelais et en même temps excellentcompositeur. Elève de la classe de Massenet au Conservatoire de Paris, il est 1 auteur denombreuses œuvres musicales très appréciées. M. Perron est un habile metteur en scene dontla réputation n'est plus à faire. Ces Messieurs ont pris comme chef d'orchestre M. Amalou,de la Gaîté Lyrique, de Paris. Les nominations de MM. Chauvet et Perron, et celle deM. Amalou, ont été fort bien accueillies par les musiciens et le public. L'orchestre esten voie de formation, et, dit-on, sera composé des meilleurs instrumentistes de notre villefaisant partie de l'orchestre de Sainte-Cécile, et comme solistes des professeurs ue notre Conservatoire. C'est le plus sûr garant du succès pour notre futur directeur, à condition bienentendu, que le personnel de la scène soit en rapport avec celui de l'orchestre.VALENTIN GENDREU.NANTES. Grand Théâtre. —M. Rachet vient de monter les Maîtres Chanteurs dansd'excellentes conditions et avec un louable souci d'art. En tête de l'interprétation, il faut placerM. Grimaud, un Beckmesser tout à fait remarquable. Les principaux autres rôles étaient bientenus par M.M. Leroux, Antony, Capitaine, Lasserre ; Mmes Luart et Nordi. L'orchestre futsuperbe de discipline et de précision; d'interminables ovations furent faites à l'éminentkappellmeister Fritz Ernaldy. Les chœurs, renforcés par le Choral Nantais, marchèrent avec unensemble inaccoutumé. Beaux décors.La Passion selon Saint Jean. Un groupe d'amateurs a donné une intéressante auditionde la Passion selon Saint Jean. L'exécution de ce chef-d'œuvre de Bach fut des plus satisfaisantes.D'ailleurs, elle était dirigée par M. Vincent d'lndy dont la haute autorité de chef d'orchestreet la conviction profonde menèrent les choses à bien. Les soli étaient confiés à M. Gibert, leténor bien connu de la Schola, à Mmes Nozière, Vallée et Masselin, et à M. Reliet.Union Symphonique. A son dernier concert, cette société a fait entendre deux jeunesartistes d'une réelle valeur : M. Armand Lacroix, pianiste au jeu élégant et vigoureux, quiinterpréta avec une impeccable sûreté et de beaux effets de sonorité une transcription duConcerto en ré mineur de Wilhelm Friedmann Bach, ainsi que différents morceaux de Saint-Saëns, de Chabrier et de Debussy, et son frère M. Jean Lacroix, violoniste, un des plus brillantsélèves de Marteau, qui joua d'une façon délicieuse la Sonate en Sol mineur de Tartini, l'exquisePavane pour une Infante défunte de Ravel, et la Berceuse de Fauré. Un public de dilettanti fità M.M. Armand et Jean Lacroix un très vif succès.ETIENNE DESTRANGES.ANGERS. Une suite de petites fatalités dont nul n'est plus contristé que lui-mêmeoblige le signataire de ces lignes à résumer aujourd'hui dans une chronique unique une suitede concerts dont chacun méritait vraiment mieux qu'une schématique analyse. De ce retard,qu'on voudra bien excuser, tirons au moins un bénéfice : ce bref résumé d'un long momentde la vie musicale angevine suggère une ou deux réflexions qu'on me permettra bien de direen deux mots puisqu'elles s'imposent. Pas de considérations générales : ce n'est pas iciqu'il est besoin de rappeler ce qu'est l'œuvre admirable de nos concerts, d'évoquer le nom dugrand disparu qui semble les animer encore de son génie organisateur, ni de redire les méritesde ceux qui président actuellement à leurs destinées. Mais il est permis, en cette saisonfinissante, de constater ce que ces concerts récents notamment ont manifesté de si éclatantefaçon : d'une part le spectacle infiniment encourageant d'un public toujours plus nombreux etplus fervent et grâce auquel les beaux mots rebattus d'" éducation musicale " et de concerts" populaires " reprennent leur plus noble sens; de l'autre, l'étonnant courant de sympathiequi unit visiblement cet auditoire à l'orchestre et qu'a singulièrement fortifié le pouvoir quesur l'un et sur l'autre M. J ean Gay a certainement conquis ; enfin, la remarquable maîtrisede ce chef même, de qui le dévouement et la puissance de travail égalent des qualités pro- fessionnelles dont la sobriété, la force et la sûreté, ne sont pas les moins admirables.Il ne faut pas moins que tout cela pour accomplir des prodiges comme ceux de Décembredernier (Parsifal) ou de Mars prochain (La Passion de Bach).Les premiers concerts extraordinaires où furent donnés deux fois de suite les lerIer et 3e actes de Parsifal ne peuvent s'oublier : MM. Sigwalt (Gournemanz), et surtout Allard(Amfortas) et Lheureux (Parsifal) furent absolument dignes de leur lourde tâche, notreorchestre se souvint qu'il appartenait à la plus vieille ville wagnérienne de France, et l'ovationfolle qui fut faite à M. Gay était bien due à celui qui, par l'écrasant labeur de préparation del'orchestre et des chœurs (Ste Cécile et dames-amateurs) et par son opiniâtre énergie, eut lajoie de mener à une aussi glorieuse victoire ces 220 exécutants.—Au cinquième concert, très belle exécution de la Septième, d'une Suite curieuse deGrieg et de la Faute de Vabbé Mouret ; M. Manuel Quiroga, violoniste, fut lui aussi trèsapplaudi pour le Concerto en mi mineur de Mendelssohn et pour trois morceaux de virtuosité.Le sixième concert fait le plus bel éloge de l'éclectisme et de la souplesse de M. Gay:le programme comportait des œuvres aussi variées que le Concerto en mi bémol de Liszt, le2e Concerto grosso en fa majeur de Haendel, Espana et surtout la très belle Symphonie en mi bémolde Sylvio Lazzari. Toutes furent supérieurement jouées et fort goûtées par un public qui neménagea pas non plus ses applaudissements à M. Borchard, lequel fit preuve de brillantesqualités dans Liszt, et dans trois pièces de Chopin.Au septième concert, le Concerto de Mozart (flûte, harpe et orchestre) fut un très grossuccès pour MM. Moncelet et Durand, deux de nos modestes et grands artistes ; la Symphonieen ré de Haydn plut énormément, comme d'ailleurs l'étrange Sadko du magicien Rimsky. Unepremière audition : Prélude de Brocéliande, de Ladmirault, fut une courte mais véritable joie.Je n'en dirai pas autant du Carnaval de Dvorak, ni surtout des pièces de Biisser par lesquellesM. Mayeux, altiste des Concerts-Colonne, très bien accueilli d'ailleurs, tenta non sans talentde nous gagner au charme discutable d'un instrument bien ingrat.Huitième concert : il fut merveilleusement réussi. Le nom de Fanelli dont lesTableaux Symphoniques longs, incomplets et très beaux furent moins applaudis que leur auteur,avait attiré une foule énorme. Elle fut électrisée littéralement, et légitimement, parl'admirable audition que Jean Gay nous donna de la Pastorale et parut transportée par la voixitalienne et chaude, la science, la grâce et l'exquise simplicité de Mile Louise Mazzoli qui deson côté remporta un véritable triomphe avec un air des Noces, un air Iphigénie et surtoutdes pièces de Schubert, Fauré et Durante. L'ouverture à?Euryante complétait de la plusheureuse façon ce concert parfait. TOULOUSE. On a joué Carmosine d'Henri Février au théâtre du Capitole. Sujetcharmant malgré son invraisemblance, entouré d'une musique claire, compréhensive et gaie.La gaieté devient en musique une chose rare, et le compositeur qui ose ne pas être ennuyeux...mais voilà un sujet qui m'entraînerait loin et j'allais oublier que je dois me borner, en quelqueslignes, au rôle modeste de conteur de nouvelles.Les nouvelles sont bonnes, du moins pour l'auteur, car la Carmosine de M. Février rem- porta un très vif succès. Ah ! ce ne fut pas la faute des interprètes si l'œuvre a réussi ; à partune ou deux exceptions, ils ont tout fait pour l'écraser sous le poids de leur incompréhension.Jouer lourd, jouer triste, tel est le lot de beaucoup de nos chanteurs provinciaux placés entre ledrame lyrique moderne et l'opéra-comique ancien ; pas assez musiciens, la plupart du temps,pour être supérieurs dans le premier ; trop médiocres comédiens pour être supportables dans lesecond.La voilà bien la crise du théâtre ! aussi j'aime mieux vous parler du dernier concert de laSociété du Conservatoire, dirigé, cette fois, par M. Aymé Kunc. Sans doute avez-vous appris que le Ministre des Beaux-Arts et la municipalité toulousaine s'étaient mis d'accord pourappeler à la direction du Conservatoire de notre ville, en remplacement de M. Crocé-Spinellidémissionnaire, notre jeune compatriote M. Aymé Kunc.Fils d'Aloys Kunc, le renommé musicographe et plain-chantiste, le nouveau directeur denotre Conservatoire qui obtint, il y a quelques années le Grand Prix de Rome a, croyons- nous, toutes les qualités nécessaires pour mener à bien la tâche qui lui est confiée ; aussi sonarrivée au pupitre de chef fut-elle saluée par d'unanimes applaudissements. Sous sa direction,l'excellent orchestre de la Société, vite soumis à sa discipline autoritaire et souple à la fois,donna une exécution parfaite des différents morceaux inscrits au programme, entres autres de laSymphonie en ut mineur avec orgue de Saint Saëns, et de deux compositions de M. A. Kunc :Ouverture de fête et Suite dramatique^d'un brillant coloris orchestral. A ce meme concertM. Edouard Risler conquit l'auditoire par la fougue et la personnalité avec lesquelles il inter- préta le concerto en mi bémol de Beethoven et diverses pièces modernes.G. G.** *REIMS. — L'orchestre de la Société Philharmonique a terminé la série de ses concerts,par une manifestation artistique véritablement remarquable ; et c'est plaisir de constater quelsmerveilleux progrès elle a accomplis, cette année, sous l'énergique impulsion de son jeunedirecteur.La renommée de M. D. E. Inghelbrecht n'est plus à faire ; son intelligence de la musiqueet sa valeur de chef d'orchestre sont depuis longtemps consacrées par les plus grands critiques.Mais on est heureux, malgré tout, de juger ce que peut, sur une société agonisante l'influenced'une nature d'élite.Le programme comportait une série d'œuvres de premier ordre : La pathétique ouverturen° 3 de Léonorede Beethoven, fut exécutée avec une justesse et une intensité d'expressionincomparables. On ne pourrait en dire autant de la de Mendelsshon, dontl'ensemble de l'exécution fut assez flou, notamment en ce qui concerne l'Allégro vivasissimoqu'on a reproché à M. D. E. Inghelbrecht d'avoir battu dans un mouvement trop vif. Pournous, nous ne commettrons pas cette injustice, convaincu qu'il y a surtout lieu d'incriminer lavirtuosité encore insuffisante de nos musiciens.La première partie de Wallenstein (le camp) de M. Vincent d'Indy, a obtenu un très vifsuccès. Mais où la société se surpassa surtout, c'est dans la première audition qu'elle a donnéedu prologue et d'importants fragments du premier de de Moussorgsky. A cetteoccasion, il avait été fait appel au superbe talent de Melle Rose Féart, de l'Opéra, qui se fitd'abord entendre et chaleureusement applaudir dans le grand air de de Weber, deMeUe Thérèse Jeanès, de Melle Romanitza et de M. Collet qui chantèrent avec un art impec- cable les principaux motifs de la partition, en même temps que les chœurs — composés engrande partie, cas peut-être unique, d'éléments de la société mondaine de la vieille citérémoise — se montraient à la hauteur de leur lourde tâche. Cette partie du programme repré- sentait, à elle seule, un effort considérable dont il convient de louer M. D. E. Inghelbrechtqui eut à surmonter tant de sérieuses difficultés.MAURICE MARÉE. Cependant que nos grandes associations symphoniques rapprochent les vivants, l'orchestredu Conservatoire, fidèle àla tradition, se consacre aux grands défunts. Le deuxième concertressuscitait les cantates de Bach, O Jesus-Christ,haben ; Sanctus, Benedictuset Requiem de P. Benoit, des d'Hugo Wolf, et nousfaisait connaître la deuxième symphonie de G. Mahler, œuvre confuse et complexe, imperson- nelle, et néanmoins marquée d'un souffle original. L'exécution de ces pages, particulièrementde la dernière, vaut à M. Léon du Bois de nombreuses ovations, très méritées. Plusrigoureusement classique, le troisième programme permet au sympathique directeur de nousoffrir de très pures exécutions d'ouvrages connus, à part Le Roi des Génies, ouverture de Weber.Le 2e Concerto brandebourgeois, de Bach, pour trompette, flûte, hautbois, violon, accompagnéspar les cordes et l'orgue. C'est un charme que d'entendre, se répondant avec une virtuosité, unejustesse, une homogénéité impeccables, les artistes de M.M. Goeyens, Demont, Piérard, res- pectivement professeurs de trompette, flûte et hautbois du Conservatoire, et le maître CésarThomson lui-même dont le jeu seul, en son incomparable élégance, prête à l'ensemble unebeauté de ligne, immatérielle et grave. Un peu monotones, d'impression fânée, de grâce mièvre,frêle et lointaine, la Symphonie en ut d'Haydn, le Concerto pour Harpe et flûte (avec MM. Meerloet Demont) de Mozart, gardent un parfum d'exquis et clair naguère... Moins divin, mais se- couant de vrais rythmes de vie, voire dans cette sentimentale Pastorale, où il y tout de mêmed'inoubliables harmonies, Beethoven ; et enfin Weber, sont plus proches de nous.A la Société Philharmonique, le prestigieux Pablo Casais, chante, aussi, Bach, Mozart,Beethoven, et Brahms. A la Société Bach, en attendant la voicides cantates, des choeurs, des airs et des sonates, sous la direction de M. Zimmer, avec le con- cours des brillants solistes M. Gmeiner, Mmes Kaempfert, Landowska, M. Soiron. Aux Composi- teurs belges, M. Bosquet présente la Sonate pour piano de Lekeu, un Prléude d'A. de Boeck, lePaysage n. 2 (encore !) de P. Gilson,et Soleil de midi, délicieuse impression de Jos. Jongen, Mme E.Varny chante des mélodies de L. Delcroix, une Elégie romanesque de G. Frémolle et deux liederd'A. de Greef. Enfin, MM. Deru et Bosquet donnent une excellente interprétation de la bellesonate pour piano et violon de M. Buffin. De la musique belge figure aussi au concert de ladistribution des prix à l'Ecole de musique de St-Josse-Schaarbeeck. poème lyriqued'E. Tinel; Les Saisons,chœur pour voix d'enfants et d'orchestre de M. L. Du Bois; des mélodiesde Gilson, un Adieu de F. Rasse. Les deux dernières soirées musicales de la revue Le Thyrsefurent consacrées aux compositeurs nationaux : Rasse et Jos. Jongen. Elles ont obtenu leplus vif succès. Félicitons notre confrère de son initiative. Signalons la sixième matinéelittéraire du Parc, où l'on exécuta la musique de scène écrite par M. Gaston Knosp pourLe Poète et sa femme de F. Jammes ; les fête du et de dont la partiemusicale fut entièrement tenue par des ouvrages de M. Charles Mêlant.%% *L'illustre maître français C. Saint-Saëns vient de trouver, une fois encore, à Bruxelles,l'accueil enthousiaste auquel de longtemps le public belge l'accoutuma, à l'occasion de lareprésentation à la Monnaie, pour le Gala de la Presse, de sonCette œuvre, créée à Paris en 1877, avait déjà été jouée en 1879 non sanscoupures, dans sa forme première d'opéra-comique. L'auteur l'a remaniée depuis, afin de luidonner l'aspect d'un drame lyrique avec récitatifs. " Il y a de tout écrit-il lui-même dans cetouvrage, qui va de la symphonie à l'opérette en passant par le drame lyrique et le ballet Un tel programme semble bien risqué de nos jours mais on ne peut nier qu'il réunitles éléments d'un succès.Le groupe belge S. I. M. patronne deux séances intéressantes : l'une consacréeà Schumann, avec le concours de M. Delgouffre, pianiste-conférencier et de Mme d'Albertcantatrice ; l'autre, par M. Van Roy, professeur au Conservatoire de Bruges, comportant unprogramme de pièces variées pour piano : Brahms, Debussy, Albeniz, Glazounow-Balakirewet Ryelandt, où s'est révélé un éminent virtuose.La Société Philharmonique avait retenu, pour son cinquième concert, la participation d'EmilSauer. Programme classique, de Rameau à Liszt, en passant par Gluck, Beethoven, Chopin, Men- delssohn, avec aussi trois petites œuvres de Sauer lui-même, dont la maîtrise n'est plus à dire.A M. Dumesnil, le pianiste français, qui nous convia à un récital, nous reprocherons sonjeu mièvre, d'une élégance trop gracieuse, frisant la préciosité. Sa technique à " fleur detouche ", convient très bien à Scarlatti mais elle est déplorable dans l'exécution duet Fugue de Bach, pages d'un lyrisme puissant et majestueux. Quant à on peutse demander si l'artiste se rend compte du sens même de cette limineuse indication.Il tombe dans cette erreur des pianistes qui, sottement, croient encore au Beethoven du" clair de lune ". Plus heureux dans les œuvres modernes, d'Albenitz, de Rachmaninoff, deG. Dupont, de Liszt, il y fut toutefois mal servi par l'instrument, doué de formidables basses,le haut manquant d'égalité et donnant l'impression, sur les pédales d'orgue par exemple,d'appartenir à un autre clavier.Actons le succès de la fête annuelle organisée en la maison commune de Molenbeeckpar le comité local de la Croix-Rouge, sous la présidence de Mme la comtesse de Mérode, deM. le Bourgmestre Hanssens, ayant à leurs côtés M. l'auditeur général Chômé, et les membresdu corps échevinal. Aussi, le récital, de Mlle Zelima de Herve, et l'audition de la " Société deMusique ancienne" avec le concours de MUe Strauwen, et de M. Maas. René Lyr.ANVERSL'opéra flamand d'Anvers a créé depuis le début de la saison trois œuvres belges. Shylockde M. Alpaerts, Alceade M. Auguste Dupont, neveu du regretté Joseph Dupont etChanson d'Halewynde M. A. Dupuis, sur un livret de notre éminent confrère M. LucienSolvay. Il montera, incessamment Parsifal,au respect des plus pures traditions de Baireuth, ladirection de la mise en scène ayant été confiée à M. Ernest Van Dyck, et le rôle deà l'excellent chanteur Laurent Swolfs, qui, probablement, est le seul ténor franco-belge pouvant-se glorifier d'avoir chanté toutes les œuvres de Wagner.LIÈGEM. Lucien Mawet, directeur de Y A Capella a fait entendre à quelquesœuvres de musiciens wallons. Une sonate pour piano et violon de M. Micha, quelques pièces :Miniatures (récemment publiées par Breitkopf et Hârtel), de lui-même ; un chœur deDuyssens, une suite pianistique Dans les Ardende M. Smulders, un chœur encore deMme Van den Boorn-Coclet : Hyménée; enfin la scène finale de de Sylvain Dupuis..Nombreux public, accueillant aux œuvres et qui applaudit les interprètes Mmes Mawet-Rutten,Wastrade, MM. Henry et Fernand Mawet.CONCERTS DIVERSLa séance donnée salle Patria par M. Reuschel a été un véritable triomphe pour lesauteurs et aussi pour Mme Elias qui a très bien détaillé des mélodies de Léo Sachs.L'audition Suzanne-Godenne-Josef Szigeti fut une nouvelle occasion pour la grâcieusepianiste d'affirmer ses qualités de technicienne brillante et de compréhensive artiste. Elle jouala sonate op 78 de Brahms, de Sonatensatzdu même et la sonate op 36 de G. Pierné,M. Szigeti, virtuose impeccable interpréta de son côté avec tout le sentiment désirable la suiteop 11 de G. Goldmark. X. L'Édition Musicale V. P. Une Romance un peu trop romance de M. Pedro de Ferran (*) et une aimable Berceusede Jeanne Levïvre (2), nous guident vers trois nouvelles œuvres de notre ami Léo Sachs (3).On a prononcé, à propos de Sachs, le mot de Schumann français, c'est plutôt à Mendelssohnqu'il faut songer. Même souci de logique et de la mise au point, même tendance à ramenerle langage harmonique à un certain équilibre, et enfin, même goût pour le personnagesymphonique de bonne compagnie et légèrement sentimental. Les u Jeux de nuages " carac- térisent parfaitement cette manière.Pour les petits arrivent chaque mois des envois nouveaux. Cette fois ce sont les six piècesde M. Orban (4), qui donneront aux débutants une idée de la grande musique, et les Enfan- tillages de Paul Allix (5) où apparaissent des préoccupations de style ancien.Nos enfants trouvent ainsi la route ouverte vers la musique que l'on considérait encore, il y a trente ans comme un simple objet de curiosité. Et voilà quedes collections comme celle de Roudanez (6) leur présentent unchoix qui va de Purcell à Haessler et de Bulow à Beethoven. Ilfaudra bien que cet enseignement se méthodise un jour, et pénètrejusque dans nos établissement officiels, dans nos lycées.Lo Guarracino de Gaspare Casella (7), le brillant libraire deNaples, est une tarentelle, qui peut, dans une certaine mesureseulement, prendre place parmi les oeuvres rétrospectives. Trèsauthentiquement ancienne est, au contraire, la Suite publiée parCh. Bouvet (8) et tirée du célèbre ms fol. 61 de Cassel. Ecrite pourcinq parties, M. B. l'a réduite en duo pour un dessus et un clavier,ce qui la rend accessible au grand public, avec ses indications demesure, coups d'archets, nuances etc... C'est faire œuvre pie ; noussommes toujours bien en peine lorsqu'il faut redonner la vie à cescompositions dont le style nous échappe. C'eût peut-être été l'occa- sion de tenter ici la publication de quelques reprises ornées et dimi- nuées, suivant l'habitude des violons français de 1660 !En dernière heure le Prélude à VAprh-midi d'un faune (9) nousavertit que nous sommes au XXe siècle. Qui eût cru que cetteœuvre, déjà classique, n'était pas encore réduite pour piano. (1) Primavera, romance pour piano et violon(Breitkopf). (2) Berceuse pour chant et piano(Roudanez). (3) Jeux de nuages, pour piano(Eschig) Sonate pour piano et violon ; Prélude,pour piano (M. Senart). *(4) Tour les petits,piano à quatre mains (Edition mutuelle). (5) Enfantillage piano à deux mains (Roudanez).(6) Les Maîtres classiques de la musique, collec- tion placée sous le contrôle artistique de Vincentd'lndy, et publiée avec la collaboration de BlancheSelva (Roudanez).(7) antica (Napoli G. Cassella). (8) Suite, pour violon, flûte ou hautbois et piano.(Demets). (9) Pour piano à 2 mains par L.Borwick (E. Fromont). Revue de la Presse Quotidienne LA MARCHANDE D'ALLUMETTES LA LIBERTÉOn se plaint déjà que les grands hom- mes encombrent un peu, quelquefois, lechemin des générations qui les suivent.Va-t-il falloir que femmes et enfants,détachés autour d'eux, achèvent de bar- rer la route ? Une gloire devient uneraison sociale, que toute une dynastiedoit exploiter en tous sens. Et la gloiren'y gagne rien.Que ces familles régnantes s'amusententre elles à de petits jeux innocents,c'est tout à fait gentil 5 mais l'Etatsubventionne-t-il des théâtres, où si peud'opéras peuvent voir le jour chaqueannée, pour donner un public à cesjeux ? Jeux d'une puérilité vraimentdéconcertante à notre époque 5 si pré- tentieux en même temps, que les enfantsne pourraient les prendre au sérieux plusque les grandes personnes. On y parlede "subconscient". Jamais, cependant,Deux Gosses ni Deux Orphelines, jamaisVie de Bohème ni Mignon n'ont pluseffrontément spéculé sur ce qu'il y a deplus facile, de plus convenu et de plusniais dans la sensiblerie humaine. Rienn'y manque pour vous tirer les larmescomme on vous demande un sou. Etles larmes ne viennent même point,parce que tout cela est traité, avec uneinsigne maladresse, par de malheureuxauteurs qui sont intoxiqués de littératuredepuis le berceau 5 qui devaient en fairedéjà quand ils criaient pour qu'on chan- geât leurs langes ; qui n'ont jamais puce n'est plus leur faute rien voir,rien sentir, rien penser naturellement 5pour qui tout n'est que mots, et lesmots eux-mêmes ont perdu leur sens etleur usage naturels. Il semble que l'airmême qu'ils respirent soit factice ; et letortillage de leur délire verbal atteintlaborieusement à l'exact contraire de lavraie poésie, de l'esprit, du sentiment,au contraire de la jeunesse et de lanaïveté surtout. Quand la préciositémoderne trouvera-t-elle son Molière ?Il ne faudrait pas juger de l'auteur dela musique tout à fait comme de ceuxdu livret. Il n'est pas impossible qu'ence débutant la valeur n'attende que lenombre des années. Seulement, sondébut est un peu prématuré. A la lec- ture, sa partition semble soigneusement écrite et même assez soigneusementcomposée. M. Tiarko Richepin auraitencore beaucoup à apprendre pour laconstruire comme il en montre la vel- léité. Est-ce à cause de cela, ou del'agrément un peu salonnier, avec quel- que chose de déjà entendu, des idées ?Est-ce à cause d'une instrumentationqui cherche évidemment une jolie cou- leur, mais qui ne trouve pas son équili- bre ? Cette musique, à l'audition, s'effi- loche en charpie d'une molle monotonie.Il est un peu inquiétant que les idéesles plus nettement venues soient deuxvalses, dont l'une, jouée sur un orgue deBarbarie, apparaisse cruellement vrai- semblable. Pourtant, si le sujet a en- traîné le musicien à une sucrerie conti- nuelle, ce musicien ne tombe point à lafausseté sentimentale du poème. Il apeu de vivacité, mais quelquefois unecertaine grâce, et de la fraîcheur. Sonton évite le mélo. Enfin il n'a point lesnobisme de ses collaborateurs. Au lieud'on ne sait quel sous-debussysme depacotille qui aurait pu s'y assortir, ilnous offre, non sans ingénuité, de l'hon- nête Massenet, du Massenet au seconddegré, et plutôt au travers des élèves deMassenet. GASTON CARRAUD.Et Œtmpo" La Marchande d* allumettes est signéede deux noms extrêmement célèbres.Mais les auteurs qui portent ici cesnoms ne sont pas les mêmes qui leuront conquis sa célébrité : ils ne font queprofiter de la renommée d'autrui. Je nesongerais d'ailleurs pas à vous en fairela remarque, si leur œuvre avait unevaleur personnelle. Mais tel n'est pasprécisément le cas : la Marchande d'allu- mettes ne s'impose point par elle-même.Sans le crédit qu'elle tire de Cyrano etde la Chanson des Gueux, il n'est pastéméraire de supposer qu'elle n'eût passi facilement trouvé grandes ouvertes lesportes de l'Opéra-Comique. On a vu cesportes être moins hospitalières à d'autresouvrages, dont le mérite est assurémentplus véritable. Les librettistes et le mu- sicien de la Marchande dyallumettes doi- vent ainsi à leurs noms un privilège,que leurs talents ne justifient pas assez.... Je ne crois pas qu'il y ait dans la Marchande d? allumettes un seul mot denaturel : tout n'est qu'affectation, préci- osité et mièvrerie. Cela va de l'extrêmepuérilité à l'extrême prétention, et d'unedésinvolture faussement pimpante à unesensiblerie faussement naïve. Partoutrègne le plus détestable petit goût quifait des grâces et se complaît en lui- même avec une sorte de fatuité. Et par- tout, partout est répandue une fadeurdont on se sent comme écœuré : on nepeut entendre cette "poésie" sans son- ger aussitôt à des sucreries, à des confi- series, à des pâtisseries. Et quand cen'est pas à de la pâtisserie qu'on songe,c'est à de la parfumerie pâtisserie etparfumeries mêlées, comme ces pâtesorientales dont on ne sait au juste sielles sont faites pour qu'on les mangeou pour qu'on s'en lave les mains. "PIERRE LALO.LE JOURNALLes contes d'Andersen sont moinsanimés que ceux de Perrault, moins bril- lants que ceux de Mme d'Aulnoy, maisil n'en est pas de plus touchants ; etcelui de la Petite Marchande d** allumettesest le plus touchant de tous. C'est ceque n'ont pas manqué de ressentirMme Rosemonde Gérard et M. Mau- rice Rostand ; et, au mérite d'avoirdiscerné que la douloureuse histoire dela pauvre petite fille pouvait inspirer dela jolie musique à un jeune musiciensi jeune qu'il lui est encore faciled'obéir au précepte de Schiller et de" respecter, étant devenu un homme,les rêves de son enfance " ils ontjoint celui d'avoir, dans leur adaptationscénique, maintenu et sauvegardé cetrait distinctif d'Andersen : l'émotion.Les développements, les épisodes qu'ilsont ajoutés à ce conte de trois ou quatrepages, les fictions dont ils l'ont orné, au risque, parfois, de le surcharger unpeu, sont du même ordre et de lamême qualité que le conte lui-même ;ces deux poètes français se sont assimi- lés intimement au poète danois et ne sesont permis que de superposer à samanière simplette le disparate savant(et d'ailleurs opportun dans une piècefantastique) d'un ingénieux maniérismeet d'une versification raffinée. M. Tiarko Richepin est un musiciendes plus doués 5 il a de séduisantes idéesmélodiques et l'instinct de l'effet théâ- tral, mérite que bien des gens dédai- gnent aujourd'hui, surtout ceux quien sont privés. Peut-être même abuse- t-il des expédients que lui suggère cedon précieux et recherche-t-il trop sou- vent l'Effet. La musique de M. Richepindénote un sens très sûr du pittoresqueet de l'atmosphère, ainsi qu'en témoignela page remarquable qui accompagne lafermeture des boutiques, au soir tom- bant ; son orchestration sait évoquer etdécrire } mais elle est un peu uniforme(je sais bien que la prédominance desvisions neigeuses et argentées excuse unpeu ici l'emploi continu des mêmesprocédés) ; en outre, elle manquepeut-être de solidité dans les passagesqui exigent de la force. M. Richepinécrit bien pour les voix et sait les fairechanter 5 il devra seulement surveillersérieusement sa prosodie, qui est parfoislégèrement défectueuse. Tout comptefait, l'ensemble de son œuvre est desplus heureux et permet de fonder sur luide très fermes et très sympathiquesespérances.REYNALDO HAHN.ISCHO BB PARISLe livret comporte trois grands actes.Pour ce conte, c'est beaucoup, c'est trop.Le premier acte, où la petite fille s'en- dort sous la neige, le dernier, 011 ellemeurt, ne sont, en réalité, que deuxlongues scènes. Il a donc fallu les farciravec des épisodes.Certes, on le fit avec adresse 5 et lespectateur voit bien que les librettistessont deux poètes fort ingénieux, fortavisés, et qui, comme le renard de lafable, ont plus d'un tour dans leur sac...Par malheur, dans leurs artifices, ilsn'ont pas été soutenus par le musicien,qui n'a pas enoore un tour de mainaussi souple.Si bien que ces épisodes, où la musiquemanque de variété et de relief, produi- sent une impression de longueur, demonotonie.Et l'auditeur a trop le loisir d'êtregêné par l'excessive préciosité du livret.Quand certaines subtilités, certainesgentillesses verbales sont prises dans lemouvement du discours ou dans l'en- traînement des jeux de scène, elles pas- sent : au passage, elles amusent. Mais,ralenties par la musique, elles déconcer- tent, et font rire d'elles.Aussi bien, pour le compositeur, lapartie était fort difficile à gagner. A chaque instant, on lui imposait l'occa- sion de montrer s'il avait des atouts.En effet, un livret sur un sujet admi- rable, mais un livret trop long, dange- reux par la juxtaposition du rêve et dela réalité, plein d'élégances ou de cocas- series qui tirent l'œil, détonnent, etqu'il est bien difficile de sauver oud'escamoter. un livret, enfin, quis'arrête tout le temps pour dire aucompositeur : " A toi, vas-y de ta ro- mance !... " Mais la romance, il fautla trouver. Et voilà une nouvelle preuvequ'il est facile de penser à Massenet,mais qu'il n'est pas à la portée de toutle monde d'écrire " Adieu, notre petitetable ".Ce c'est pas que la partition manqued'idées agréables et faciles. Mais elles nesont pas assez caractérisées, et elles neportent guère. Peu de développement,aucun travail thématique, des rappelspar tranches successives, aucun plan,aucune gradation, un pêle-mêle impro- visé, et une orchestration hâtive,sans imprévu, sans nulle recherche.Et, dans l'ensemble de l'œuvre, quel- que chose de lourd, de monotone, depiétinant, qui tient un peu à tout ce quenous venons de signaler, mais beaucoupsans doute à l'emploi excessif des pédaleset des doubles pédales (tonique et domi- nante). La musique ne peut plus semouvoir, alourdie par ces semelles etces pédales de plomb : elle s'avance,musa par trop pedestris avec la légèretédésinvolte d'un scaphandrier.ADOLPHE BOSCHOT.La collaboration d'une mère et de sonfils est d'un charmant exemple, et onregrette ne n'avoir pas assisté à cetteaffectueuse rivalité d'invention, à cetéchange d'un sagesse souriante et d'unrespect attendri, à cet assaut de fantaisie,cette surenchère d'extravagance et cerebondissement de rimes dont le résultatnous fut offert hier.Que ce résultat soit charmant lui- même, qui aurait la triste audace d'endouter ? Et comment tout Paris, diviséen deux camps plus complices qu'enne- mis, n'aurait-il pas pour cet ouvrage desyeux de mère ou bien de fils ?Comment n'être pas ému jusqu'aufond du cœur par cette humble mendi- ante qui vend des allumettes sous laneige, au premier acte, voit un beaurêve au second, et meurt au troisièmeentre les bras d'un jeune officier de ma- rine et d'un vieux joueur d'orgue ? Ce dernier qu'un caniche accompagne, lapleure, nous dit la préface maternelleu de toute son âme, de tout son chien,de tout son orgue L'orgue excepté,plus d'une capiteuse spectatrice imiterasans doute un deuil aussi généralisé.M. Tiarko Richepin a enveloppécette dolente histoire d'une musiquehabile qui sait infléchir des mélodies se- lon la formule immortelle de Massenet,et disposer alentour d'élégantes fanfre- luches de violons, de flûtes, de harpes,que parfois brode un suave solo. Ellen'ignore pas davantage, à l'occasion, latrivialité des cuivres ni la facile gogue- nardise des bassons. Elle pratique même,quand c'est nécessaire, des guirlandes detierces ou des sanglots de septièmes ma- jeures. Mais sa plus chère joie est deretarder une cadence prévue, qui, lors- qu'elle arrive enfin, arrache un ah ! depâmoison à l'auditoire bénévole.Louis LALOY.Nous venons de voir la petite Daisyquitter, à travers le feu magique de sesallumettes, la rue inhospitalière, vivrechez la duchesse son rêve de joie, yaimer le beau Greham. Puis nous l'avonsretrouvée, mourant sous la neige, bercéepar l'orgue de Barbarie du mendiant fra- ternel. L'aventure dont elle est la doucehéroïne me parut exquise, je l'avoue. Lepublic n'a pas compris le mélange d'irré- alité et de vérité qui en constitue leprincipal élément et qui, je le reconnaisvolontiers, la rendait assez dangereuse.Je regrette qu'il soit resté insensible àson vif agrément, qu'il n'ait point cher- ché à saisir son symbolisme clair et joli.Comment un livret d'essence si fée- rique et si moderne à la fois, d'inventionsi délicate, n'aurait-il pas inspiré M. Ti- arko Richepin ? Le nom illustre queporte celui-ci double l'intérêt qui s'at- tache à sa partition de début. Les idéesy sont jetées avec abondance. Elles nemanquent ni de couleur ni de grâce.Elles ont un franc caractère mélodiqueet frappent moins par leurs développe- ments que par leur spontanéité et leurfacilité. M. Richepin rte fait étalaged'aucune science, dédaigne les raffine- ments d'écriture, les hardiesses mélo- diques et polyphoniques. Sa sincérité estévidente 5 ses dons sont certains 5 sajeunesse lui impose le devoir de s'éleverdavantage, d'acquérir la sûreté de mainet de pensée sans quoi il n'est pas d'œu- vre durable. On l'a très sympathique- ment applaudi. ALFRED BRUNEAU. ÇA ET LA Nouvelles Le dèjeûner de la Revue S. I. M. au Nouvel Hôtel Ruhl,Le déjeûner de la Revue à /'Hôtel de Paris, à Monte-Carlo, avant la répétition générale deBéatrice, reste fixe au 20 Mars.** *La Société des Compositeurs de Musique met au Concours, réservé aux seuls Musiciensfrançais, pour l'année 1914, les œuvres ci-après :I. Messe à quatre voix mixtes (S. C. T. B.) a capella ou avec accompagnement d'orgue.Prix Ambroise Thomas : 1.000 francs.11. Quatuor, pour piano et instruments à cordes. Prix : 500 francs, offert par la Société.111. Laudate, duo pour ténor et baryton, avec accompagnement de chœur à trois voix etd'orgue. Prix Samuel Rousseau : 300 francs, offert par Mme Samuel Rousseau.Les manuscrits devront être parvenus le 31 décembre 1914, à l'Archiviste de la Société,22, rue Rochechouart (9e). Ils devront être écrits lisiblement à l'encre noire. Les concurrentspour le Quatuor devront joindre à la partition les parties séparées.* *Signalons à nos lecteurs que le poste de Directeur, professeur de piano d'une EcolePopulaire de Musique, dans une ville de la Suisse française est actuellement vacant. Letraitement fixe est de 3.000 francs auxquels vient s'ajouter une part dans les bénéfices del'établissement.Pour tous renseignements écrire à M. le professeur Frank-Choisy, 19 Grande Rue àGenève.%* *Nous avons le regret d'annoncer la mort de Mme Trélat, née Molinos, qui s'est éteintele 2 Mars dernier après une longue maladie. Tous ceux qui l'ont connue conserveront unsouvenir fidèle de cette femme d'un grand cœur, aussi distinguée par le caractère que parl'intelligence et le talent; beaucoup lui devront un souvenir reconnaissant, car elle étaitardente et constante dans ses amitiés : sa maison était un de ces centres de réunion qu'onaime, auxquels on s'attache, où l'on revient toujours et que la mort seule peut détruire enlaissant après elle un grand vide.** xLa Société J. S. Bach (Salle Gaveau) annonce pour le vendredi 27 mars sa grandeaudition annuelle de la Passion selon S 1 Mathieu. Solistes : Mme Maria Freund, Mr GeorgesWalter (de Berlin), Melle G. Emo, Mr Roelens-Collet. Orchestre, double chœur mixte etchœur d'enfants (200 exécutants) sous la direction de Mr Gustave Bret. Répétition généralepublique : le jeudi 26 à 3 h. 3/4 précises. La Schola Paroissiale,nouvelle collection de Musique d'Église, met au concours unemarche religieuse sur un thème grégorien pourLes concurrents ont toute liberté en ce qui concerne le choix du thème grégorien.Deux prix sont affectés à ce concours.ler Prix: ioo fr. en espèces et 50 exemplaires de l'œuvre éditée;2e Prix : 50 fr. en espèces et 50 exemplaires de l'œuvre éditée.Les œuvres primées deviennent la propriété de la et sont publiées danssa 3e série.Les manuscrits doivent être adressés à Laavant le ler Mai 1914.Les œuvres non retenues sont retournées aux auteurs aux frais de la** *La ville de Rouen qui possède clans les églises S 1 Ouen, S 1 Godard, S 1 Vincent, N.-D. deBonsecours, de magnifiques orgues construites ou transformées par la Maison Mutin (Cavallié-Coll) vient de s'enrichir d'un nouvel instrument fourni par la même maison. C'est M. Haelling,organiste à la cathédrale, qui l'a commandé pour son domicile particulier. L'instrument secompose de 11 jeux (14 prévus) entièrement expressifs, répartis sur 2 claviers manuels et unclavier de pédale.Un instrument analogue, qui est d'une admirable facture, existe depuis longtemps déjàchez M. Albert Dupré, organiste de S 1 Ouen.L'inauguration de l'orgue de M. Haelling a été faite avec beaucoup d'éclat parM. Tournemire, organiste à Ste Clotilde, et M. Haelling, qui ont merveilleusement mis envaleur ses ressources multiples et la perfection de ses timbres.* *De Monte Carlo :A l'occasion du centenaire de Verdi, M. Raoul Gunsbourg a remis à la scène une desœuvres du maître italien qui, l'on ne sait pourquoi, est un peu délaissée, malgré sa richessemélodique, son extrême variété et sa puissance dramatique.C'est une fort heureuse restitution, qui a ravi les nombreux admirateurs de Verdi.La musique du Bal Masqué est d'un charme délicieux. Cette œuvre, toute de passion,et dont le dénouement est tragique, offre des contrastes, presque violents, de drame et decomédie. Certains épisodes, alertes, très gais, semblent annoncer Falstaff.Une fois de plus, M. Raoul Gunsbourg a su réussir le plus merveilleux ensemble vocal :Mme Ordina, cantatrice à l'organe pur et éclatant, Mme Lipkowska, fauvette de la plus fluidevirtuosité, Mme Hiribéri, contralto magnifique, aux splendides notes graves, au médium plein,et qui a de l'éclat dans le registre aigu ; l'héroïque ténor Martinelli, le nouveau Caruso ; ledramatique baryton, M. Baklanoff; les solides basses MM. Marvini et Clauzure; MM. Feineret Ghastau, tous, toutes les meilleures voix du monde, assurent au la plusremarquable interprétation.Le maestro Pomé dirigeait l'orchestre. L'ASSOCIATION CHORALE PROFESSIONNELLE DE PARIS (Cliché Meurisse)L'A.-C.-P. qui vient de donner à la Salle Gaveau deux grands concerts a capella dont le retentissement a été considérable. (Cliché A. Bert)Madame la Princesse BARATOW V*LA REVUE MUSICALE/? S. I. M.J ET COURRIER MUSICAL RIUNIS %&lt;V Directeur : ♦QPJULES ECORCHEVILLEAdministrateur général: Rédacteur en chef:RENÉ DOIRE ÉMILE VUILLERMOZPUBLIE :dans son numéro du Vr :d'importantes études musicologiques, critiques et historiques ; les compte-rendus des grands concerts par CLAUDKDEBUSSY et VINCENT D'INDY ; des Théâtres par EMILE VUILLERMOZ ; des Music-halls par Louis LALOY, etc.dans son numéro du 15 :des articles d'actualité, des échos, indiscrétions et nouvelles, des compte-rendus détaillés des Concerts et récitals,des interviews d'artistes, une revue de la presse, des correspondances de la province et de l'étranger, etc.AKnnnpmpnt _ TTNT AN i France et Belgique :15 fr. |Le numéro du ler: 1 fr. 50 (Union Postale : 2 fr.)\ Union Postale Ï 20 fr. |Le numéro du 15: o fr. 50 (Union Postale : ofr. 75) SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS DE LA MUSIQUEComité d'honneur:M. le Président de la République M. le Ministre de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts M. Gabriel Fauré, Directeur du Conservatoire M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeur des Musées Nationaux.Conseil d'Administration :Présidente d'Honneur : S. A. R. Mme la Duchesse de VENDOME•t'\ i ■ *Bureau :Président: M. Gustave BERLY Vice-Présidents : M. le Prince A. D'ARENBERG M. LouisBARTHOU M. J. ÉCORCHEVILLE M. Alexis ROSTAND ; M. Léo SACHS;Secrétaire du Conseil:M. Gustave CAHEN ; SM. Louis DE MORSIER.Membres du Conseil :Mme Alexandre ANDRÉ Mme la Comtesse RENÉ DE BÉARN M. André BÉNAC M. Léon BOURGEOIS M. Gustave BRET Mme la Comtesse GÉRARD DE GANAY M. Fernand HALPHEN Mme la Vicomtesse D'HARCOURT Mme la Comtesse D'HAUS-SONVILLE Mme Daniel HERRMANN Mme Henry HOTTINGUER Mme GeorgesKINEN M. Jacques PASQUIER Mme la Comtesse PAUL DE POURTALÈS M. A. PRÈGRE Mme Théodore REINACH M. Romain ROLLAND M. JacquesROUCHÉ M. Louis SCHOPFER Mme SÉLIGMANN-LUI M. Jacques STERN Mme TERNAUX-COMPANS âConcerts du ConservatoireLamoureux, Colonne,Monteux, Sechiari,TOUS LESDIMANCHESEN MATINÉEwM ttauMlÉßr« §Salle MalaKoffdu 16 au 31 Marsles lundis et les jeudis à 9 h. Concerts-Rouge.Tous les Vendiedis a 4 h. de chambre.17 M. Yturbi et Poulet 9h.20 M. Houmfield 921 M. Gilly 925 M. Van Bommel 927 Mmo Desmarest 971 M. Montazen 2nubmmO.s£,r&amp;Salle G AVE AUdu 16 au 31 Mars17 Répét. de la Schola 3J h.18 Schola Cantorum 921 Société Philharmonique 922 Concert Lamoureux 323 M. Amenoyanni24 M 1 Y. Astruc26 Répétition Bach26 M. Keller27 Concert Bach29 Concert Lamoureux29 Concert Hasselmans30 Mme Morhange-Jourdain31 le Violon d'lngres9949939Salle PLEYELdu 16 au 31 Mars16 Mllc Girod17 Le Quatuor Capet1 8 Mmo Legrix (Elèves)20 Le Quatuor Lejeune21 Le Quatuor Capet9 999922 Mme Breton-Halmagrund 923 M. Delroux24 Le Quatuor Capet25 S M. I.26 Composit. de musique27 Le Quatuor Capet28 Société Nationale29 Mme Lyon (Elèves)30 M. E. Lappara31 M. L. Martin999999199 Salle ERARDdu 16 au 31 Mars16 M. Gabrilowitscb 9 h.17 Mlle Lucie Caffaret 91 8 Mlle Perez Garcia 920 Mme Franquin 921 M. Batalla 922 Mme Chaumont-Kahn (él.) 323 M. Gabrilowitsch 924 M. P. Goldschmidt 925 Mme Rousseau d'Almeida 926 Mnifc Lucy Vuillemin 927 Mlle Joegger 928 Mllw Cardon 929 Mlle Bex (Elèves) 2 30 M. Goldschmidt 931 M. Blanquart 9SALLE DES AGRICULTEURSDE FRANCE16 M. Charles Dorson 9 h.17 Concerts d'Art 918 Alba Rosa 920 M. Charles Dorson 921 M. Durosoir 922 Société Marengo 322 Dr Schaingits 923 M. Szanto 924 MUfi Fischer 925 Mlle Stengel 926 Chaigneau 927 Marie Leroux 928 M. Durosoir 929 Lavagne 330 Wins 93 1 Basset 9SALLE VILLIERSTous les vendredis, concertsclassiques de 4 h. }&gt; à 6 h.16 Mlle Cocq 9h.17 M. Schmidt 918 Enesco et Mlle Miquel 921 Concert Pierné et Debussy 926 Mme Plamondon 928 Abbé Voguier 930 M. Basagillard g