La revue musicale 3 16 15 Novembre 1903 nabj_1903-11-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 16 GABRIEL FAURÉ L'HOMME ET LE MUSICIEN. — «LA BONNE CHANSON». JACQUES MÉRALY cre 1-8 Gabriel FAURÉ Illustration 1 Untitled Music 2 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Réflexions sur le système d'harmonie de M. Hugo Riemann. LÉON BOUTROUX, Professeur à l'Université de Besançon cre 8-10 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 10 Untitled Music 9 Untitled Text 9 Les "Tombeaux" en musique LES «TOMBEAUX» POUR VIOLE. — LES «APOTHÉOSES». — TOMBEAUX DE LE CLAIR, DE GLUCK, DE MIRABEAU. — TRANSFORMATION DU GENRE. MICHEL BRENET cre 11-18 ALLEMANDE, TOMBEAU DE FRANCISQUE CORBET, PAR R. DE VISÉE Music 12-13 TOMBEAU POUR M. DE SAINTE-COLOMBE, PAR MARAIS Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Allegro agitato L'EXCÈS DE LA DOULEUR Music 17 Publications nouvelles. 18-19 JOANNÈS MALHOMÉ. Traité des artifices mélodiques appliqués à l'harmonie 18 A. CHARPENTIER. Exercices progressas pour le violon (première série, chez 18 DOM A. MOCQUEREAU. A travers les manuscrits, étude sur une cadence des 18 ALBERTO FANO. — Pensées sur la musique (en italien) (Luigi Beltrami, Bologne). 19 OUVRAGES REÇUS DONT IL SERA RENDU COMPTE ULTÉRIEUREMENT. 19 Concerts. 19-20 CONCERTS CHEVILLARD. — IER novembre. J. C cre 19-20 Untitled Music 19 Untitled Music 20 8 novembre. LOUIS LALOY cre 20 Untitled Music 20 M. RAYMOND MARTHE. L. L cre 20 Mme Cinti-Damoreau, dont nous publions ici le portrait, fut l'une des plus 21 Madame CINTI-DAMOREAU Illustration 21 Cours de musique. 22 La musique à Genève. P. FERRARIS cre 22-23 Actes officiels. — Informations. 24-29 CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel en date du 29 octobre 1903, 24 INSPECTION DE L'ENSEIGNEMENT MUSICAL. Le décès de M. Victorien 24 A L'INSTITUT. Le samedi 31 octobre, l'Académie des Beaux-Arts a donné sa 24-25 M. MARCEL ROUSSEAU. J. C cre 25-26 M. HENRI MARCEL. Le nouveau Directeur des Beaux-Arts, M. Marcel 26-27 LA MUSIQUEA LILLE.— La Société des Concerts populaires a repris, le 27-28 LYON. AR. MONIC cre 28-29 Exercices d'harmonie et de contrepoint. 29 Chargé par la Revue musicale de reprendre ici, régulièrement, les exercices 29 Journaux et Revues. 30-32 LAREVUE MUSICALE N° 16 (troisième année) 15 Novembre 1903. R. M. 43 GABRIEL FAURÉ GABRIEL FAURÉ GABRIEL FAURÉ GABRIEL FAURÉ GABRIEL FAURÉ GABRIEL FAURÉ RÉFLEXIONS SUR LE SYSTÈME DHARMONIE DE RIEMANN RÉFLEXIONS SUR LE SYSTÈME d'hARMONIE DE RIExMANN RÉFLEXIONS SUR LE SYSTÈME D'HARMONIE DE RIEMANN LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE R. M. 44 PUBLICATIONS NOUVELLES LES CONCERTS LES CONCERTS T.ES ARTISTES D'AUTREFOIS LA MUSIQUE A GENÈVE LA MUSIQUE A GENÈVE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT JOURNAUX ET REVUES JOURNAUX ET REVUES JOURNAUX ET REVUES Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. GABRIEL FAURÉ L'HOMME ET LE MUSICIEN. — «LA BONNE CHANSON». JACQUES MÉRALY. Gabriel FAURÉ I La tête haute, sans orgueil ni dédain, le teint naturellement mat accusé plusencore par la blancheur précoce des cheveux, la figure toujours jeune par leregard mobile et précis, curieux et caressant tout à la fois, la voix un peuvoilée, mais chantante, Gabriel Fauré est aujourd'hui dans la plénitude de sontalentNé le 13 mai 1845, dans une famille universitaire qu'aucun lien spécial nerattachait à la musique, il entre en 1864 à l'Ecole Niedermeyer. Il y étudie l'har- monie avec Saint-Saëns, sous la direction du fondateur. Puis il quitte Paris etreste quatre années à Rennes, où il remplit les fonctions d'organiste paroissial.C'est de cette époque que datent ses premières compositions. Au moment de laguerre, il vient à Paris et s'y fixe définitivement. Pendant quelques années, ilest maître de chapelle de l'église de la Madeleine, puis organiste. En 1896, ilsuccède à Massenetdans la classe de composition du Conservatoire. Aujourd'huiofficier de la Légion d'honneur, Inspecteur des Conservatoires de France,Gabriel Fauré est un des maîtres incontestés de la musique moderne.Ses œuvres comprennent les genres les plus différents.Ce n'est pas sans étonnement que l'on remarque, malgré sa pratique deschants religieux, le petit nombre de ses œuvres d'église. A part quelques piècesà une ou plusieurs voix, il n'a guère produit qu'une œuvre importante, unRequiem avec orchestre, soli et chœur, qu'exécuta, en 1901, la Société desConcerts du Conservatoire (1).Ses œuvres orchestrales sont relativement peu nombreuses aussi. Il a cepen- dant écrit une Symphonie jouée aux Concerts Colonne en une Suite Ror- chestre, de la musique de scène, en particulier celle du Shylock de Shakspeare,et les trois pièces qui viennent d'être reprises aux Concerts Colonne et qui enca- drent les actes de Pelléas et Mélisande de Maeterlinck (2). Il faut ajouter une œuvre importante, Prométhée, donnée il y a peu d'annéesaux Arènes de Béziers et qu'il faut espérer voir interprétée bientôt à Paris.Quant à la musique instrumentale, elle comprend un assez grand nombre depièces pour piano à deux et quatre mains, pour violon et pour violoncelle (1),mais surtout deux quatuors pour piano, violon, alto et violoncelle, fréquemmentexécutés (2).G. Fauré s'est adonné principalement à la musique vocale, et l'on peut dire,sans faire tort à ses autres œuvres, que c'est dans ce genre surtout qu'il aexcellé. Il est en quelque sorte le musicien du lied français. Qui ne connaît Neîl,Clair de lime, les Roses dlspahan, les Berceaux, Mandoline, la Sérénade toscane,pour ne parler que des plus célèbres î1La musique de G. Fauré est essentiellement originale et personnelle, et c'estlà, à tout bien prendre, une des marques les plus sûres de la maîtrise. L'ar- tiste doit conserver intacte sa personnalité au milieu des influences extérieures,au contact desquelles elle aura pu, d'ailleurs, se développer. Sans style propre,il ne peut traduire, dans leur plénitude, ses idées et ses sentiments. Avec la plusgrande malveillance du monde, je crois que l'on ne saurait découvrir dans toutel'œuvre de G. Fauré même une simple analogie thématique avec d'autres œuvres.Il a sa langue à lui, et à lui tout seul.Il est aussi le musicien des intimités. Il se plaît loin du bruit dans les senti- ments délicats et nuancés. Il a donné de multiples formes auxparoles d'amour, etson amour, même joyeux, conserve cette teinte mélancolique et rêveuse qui ombreles plus grandes passions. Cet art raffiné ne saurait s'adresser qu'aux délicats.Il suffit de considérer le choix des poèmes et des poètes que Fauré a mis enmusique (Verlaine surtout, Leconte de Lisle, Cat. Mendès, A. Samain, etc.), deremarquer encore le penchant naturel du compositeur pour la musique vocale, etl'on comprendra que c'est le rythme intérieur de sa vie qu'il a extériorisé danssa musique. On ne pourrait certainement pas lui appliquer ce reproche queNietzsche adressait à Wagner lorsqu'il disait qûe (( son amour n'était pas dumême ordre que son intelligence )). Mais on pense inévitablement à G. Fauré,lorsque, plus loin, Nietzsche (3) écrit : (( Voici un musicien qui est passé maître(( dans l'art de trouver des accents pour exprimer les souffrances et les tortures(( de l'âme, et aussi pour prêter un langage à la désolation muette. Il n'a pas(( d'égal pour rendre la coloration d'une fin d'automne, ce bonheur indicible- « ment touchant d'une dernière, bien dernière et bien courte jouissance ; il con- (( naît un accent pour les minuits de l'âme, secrets et inquiétants, où cause et(( effet semblent se disjoindre, où, à chaque moment, quelque chose peut surgir(( du (( néant )). Mieux que tout autre, il puise tout au fond du bonheur humain(( et en quelque sorte dans sa coupe déjà vidée où les gouttes les plus amères(( finissent par se confondre avec les plus douces. ))Ces vues générales sur les caractères de la musique de Gabriel Fauré serontéclaircies et confirmées par l'analyse d une de ses dernières œuvres et des pluscaractéristiques, la Bonne Chanson. {Op. 61.) II Depuis que la voix de Schumann s'est à jamais éteinte, je ne crois pas quel'on puisse rencontrer, dans le fatras de mélodies dont nos oreilles sont chaquejour, et impitoyablement, rebattues, une œuvre qui, déplus près que la BonneChanson, approche de la Beauté suprême.A la grande honte des mélomanes, cette œuvre est encore, bien que vieille déjàde plusieurs années, profondément inconnue, et l'on pourrait, avec quelque ironiepeut-être, mais sans trop de paradoxe, trouver une preuve de sa beauté dans cetoubli même.Nous verrons, en effet, combien cette œuvre est novatrice, par l'utilisation desinépuisables ressources de la musique moderne, combien elle est subtile,délicate, raffinée puissante cependant et, avant tout, humaine.Les vers de Verlaine, bien connus maintenant, et qui constituent la BonneChanson, ont séduit à juste titre le musicien. Il a été dans la nécessité de suppri- mer quelques strophes, qui n'étaient point « chantables )), si j'ose employer cenéologisme. Mais si cette mutilation a pu, dans certains cas, enlever de son am- pleur à la poésie, le sens général de la pièce a toujours été conservé ; la pièceest peut-être diminuée, elle n'est jamais déformée.La Bonne Chanson est encore parnassienne, bien que, çà et là, on perçoivequelques signes du décadentisme prochain. Mais surtout, elle est un hymned'amour ingénu et puissant qui devait servir d'une façon prodigieuse le génie deGabriel Fauré. Ses vers, par leur variété, leur souplesse, la richesse verbale quiles caractérise, en même temps que par l'alliage singulier et charmant de leurpréciosité voulue avec la naïveté vraiment enfantine des sentiments qu'ilsexpriment, ses vers étaient bien faits pour tenter la chatoyante palette harmo- nique du compositeur.Les neuf mélodies que contient le recueil se chantent ordinairement à la suite,bien qu'entre elles il n'existe aucun lien : chaque pièce forme un tout qui peutêtre chanté séparément. Cependant il faut remarquer que le changement detonalité est ménagé entre elles de telle façon qu'elles se succèdent sans heurterl'oreille. C'est d'ailleurs de cette manière que la Bonne Chanson prend toute savaleur, et cela est si vrai, que la dernière pièce contient des motifs empruntésaux précédentes, qu'elle résume en quelque sorte. Parmi elles, je choisiraicomme type la cinquième : /'ai presque peur en vérité..., qui me paraît la pluspropre à mettre en évidence certains caractères, communs à toutes, sur lesquelsje voudrais insister. III J'ai presque peur, en vérité,Tant je sens ma vie enlacéeA la radieuse penséeQui m'a pris l'âme l'autre été, Tant votre image à jamais chèreHabite en ce cœur tout à vous,Ce cœur uniquement jalouxDe vous aimer et de vous plaire.Et je tremble, pardonnez-moiD'aussi franchement vous le dire,A penser qu'un mot, qu'un sourireDe vous est désormais ma loi,Et qu'il vous suffirait d'un geste,D'une parole ou d'un clin d'œilPour mettre tout mon être en deuilDe son illusion céleste.Mais plutôt je ne veux vous voir,L'avenir dût-il m'être sombre,Et fécond en peines sans nombre,Qu'à travers un immense espoir,Plongé dans ce bonheur suprêmeDe me dire encore et toujours,En dépit des mornes retours,Que je vous aime, que je t'aime. Si l'on essaie de disséquer, en quelque sorte, la mélodie écrite sur ces vers,on remarque, tout d abord, qu'elle est en mi naturel mineur, et cela n'est pasl'effet d'un hasard. Il est maintenant de notion commune que chaque tonalité asa physionomie particulière. Ce fait va d'ailleurs à l'encontre des lois physiquesqui assignent à chaque ton la même succession d'intervalles et, partant, unesimilitude intégrale. Cependant chacun d'eux a des caractères spéciaux, diffi- ciles à définir et à analyser, mais qui permettent de le reconnaître. Tant il estvrai que l'organisme humain n'est point régi par des lois absolues et que ledomaine de la sensibilité est si loin, par certains côtés, de celui de l'intelligenceet de la raison.Le ton de mi naturel mineur exprime généralement la tristesse et l'agitation.Ne sont-ce pas là les sentiments que traduisent les quatre premières strophes deVerlaine? A partir de ce point, jusqu'à la fin triomphale, la mélodie est écriteen mi majeur, ton éclatant,chaud et joyeux, qui s'allie admirablement à la ferveurde l'exaltation poétique. Nous trouvons donc déjà, dans le choix du ton de lamélodie par rapport aux sentiments exprimés, une rare unité.Le rythme est, au début, haletant, entrecoupé, comme angoissé, martelécependant parles basses du premier et du troisième temps qui viennent réguliè- rement et sans cesse battre l'oreille. Dirait-on point, au milieu de cette agitation,de ce trouble, un cœur qui battrait? Puis le rythme se fait plus pressant et plus pressé, préparant de loin l'éclatfinal. Sa répétition incessante nous énerve, nous torture, lorsque enfin il s'élar- git et puis se calme dans le cri suprême et le murmure d amour : Pour ce qui est de 1 harmonie, la Bonne Chanson peut rivaliser avec la plusaudacieuse des œuvres modernes. Sans vouloir entrer dans des détails techniquesqui pourraient rebuter, on peut constater la richesse et la variété de l'harmonie.Tour à tour mélancolique et gaie, triste et joyeuse, riche ou pauvre, toujourselle est originale et nouvelle. Jamais elle ne heurte brusquement 1 oreille, et lestransitions y sont si bien ménagées qu elle donne l'impression d'une ondulationcontinue, variée et logiquement conduite. En effet, ces harmonies ne sont passeulement belles en elles-memes, elles sont constamment en rapport avec lessentiments qu elles commentent. Chacun peut le constater en suivant la mélodie ;chaque strophe, chaque vers, chaque mot, presque chaque syllabe, ont leur signi- fication rehaussée par une harmonie en rapport avec eux.Si maintenant 1 on veut étudier ce qu on peut appeler la (( ligne mélodique )),on y découvre des raisons puissantes de la surhumaine beauté de la BonneChanson... On est frappé tout d abord de la justesse extraordinaire de l'accent :lesphrases du poème sont coupées avec exactitude et précision. Tandis que.dans les deux premières strophes qui exposent l'état cl'âme du poète, la coupeest normale et régulière, au moment où s'accumulent les multiples et simplesraisons qui suffiraient à (( mettre son âme en deuil », les paroles se succèdentjusqu au dernier mot sans interruption. Après une courte pause commence ladernière strophe.De plus, lesphrases elles-mêmes sont scindées avec exactitude, et même, danschaque phrase, les mots importants sont mis en valeur. C'est ainsi que, dèsl'abord, on remarque dans le premier,vers cité plus haut,que le mot (( presque », qui est important, est placé bien en évidence, sur le premier temps. De plus,la virgule qui détache ((en vérité )) est conservée, grâce à la syncope du si natu- rel. Dans le deuxième vers, le mot (( sens » est également souligné, mais c'estsurtout le mot (( enlacée )) qui est mis en valeur, puisqu'il prend à lui tout seulcinq temps. On pourra faire les mêmes remarques jusqu'à la fin de la pièce, et aussidans les autres. Je ne signalerai plus que l'ampleur enthousiaste que prend lemot (( céleste » à la fin de la première partie du poème, et surtout le prodi- gieux (( que je vous aime, que je t'aime )), tous les deux mis en valeur endehors de tout autre moyen, par ce seul fait qu'ils sont séparés l'un de l'autreet comme détachés du reste de la mélodie. Quelle admirable amplification dumot (( aime )) dans ces deux cris d'amour !Cette déclamation est si juste dans son accent, si naturelle, si vraie, qu'ellepourrait être superposée, sans trop d'écart, à celle d'un récitant qui dirait lapièce de Verlaine. 'Tels sont les caractères essentiels que l'analyse nous révèle dans l'œuvre deG. Fauré.Et maintenant, après avoir vu ce que l'on trouve dans la Bonne Chanson, disonsun mot de ce qui n'y est pas. Ce qui n'y est pas. c'est la formule. Pas de trémolodans l'accompagnement ; nécessaire à l'orchestre, dans certains cas, le trémolo eûtété ridicule ici, dans une œuvre burinée de main de maître, qui fait penser à defins camées, à de fines sculptures délicatement traités. Pas de gammes normales,pas de fioritures, pas de petites notes, sinon dans une pièce où elles ont un butprécis et voulu (i). G. Fauré nous a fait grâce du lieu commun, facile à écrire,facile à jouer et que l'on retrouve, comme un vieil ami ennuyeux, dans bien desœuvres contemporaines. Dans la Bonne Chanson nous n'avons que de l'im- prévu, tout y est neuf On peut presque dire que chaque note a sa raison d'être,dans la forme où elle est cristallisée.On pourrait penser que la Bonne Chanson est une œuvre compliquée : elle ne l'est en aucune sorte. Il est vrai que sa lecture à première vue est difficile, mais,pour peu qu'on l'ait étudiée, elle apparaît au contraire simple et sobre. Toutdéveloppement inutile en étant banni, chacun des moyens d expression tenddirectement et immédiatement à son but, et rien qu'à lui. Chacun d'eux est utile,nécessaire, essentiel, indispensable, mais suffisant, et l'ampleur de la mélodieloin d'en être diminuée, est agrandie singulièrement. Cette concision, cet atti- cisme musical est une des raisons les plus fortes de l'émotion intense qui se dé- gage de la Bonne Chanson, car 1 attention sensible est concentrée en quelquesorte et ramassée.Dans toute l'oeuvre on retrouve les qualités essentielles cle ce style lapidaire depuis Une sainte en son auréole, imposante et mystique comme un beau vitrail,jusqu'à Lihiver a cessé..., où toutes les ardeurs, les intimités, les joies de l'amoursont dépeintes. La Bonne Chanson ne peut-elle être considérée comme le modèleaccompli du « lied )) français ? (1) Analysé dans la Revue musicale d'avril 1901.(2) Ballades, Barcarolles, Valses-Caprices, Nocturnes, Huit pièces brèves, etc. (1) Il faut citer, en particulier, la Sonate pour piano et violon, d'une émotion si intense et d'uneforme si pure, et YElégie pour piano et violoncelle.(2) Le premier (op. 15) en ut mineur, le second (op. 45) en sol mineur.(3) FRÉDÉRIC NIETZSCHE, Le crépuscule des Idoles.—Nietzsche contre Wagner. Edition du Mercurede France. Trad. H. Albert, p. 69. (i) Avant que tu ne t'en ailles... (Mille cailles chantent, chantent dans le thym.) Réflexions sur le système d'harmonie de M. Hugo Riemann. LÉON BOUTROUX,Professeur à l'Université de Besançon. La lecture du lumineux article de M. Calvocoressi sur le système d'harmoniede M. Hugo Riemann m a suggéré quelques réflexions que je me hasarderai àsoumettre timidement aux musiciensSi l'on prend pour unité le nombre de vibrations par seconde d'un certain sonmusical, ses harmoniques ont pour nombres de vibrations 2, 3, 4, 5... Mais, demême que pour mesurer les longueurs, après avoir fixé les multiples du mètre,décamètre, hectomètre, etc..., on adopte aussi ses sous-multiples, le décimètre,le centimètre, etc..., de même, pour définir des sons musicaux, nous pouvons,après avoir considéré des nombres de vibrations 2 fois, 3 fois, 4 fois, 5 fois plusgrandes, construire la série inverse en considérant les nombres de vibrations2 fois, 3 fois, 4 fois, 5 fois plus petits. La série croissante étant celle des harmoni- ques, la série décroissante sera celle des sous-harmoniques, ou harmoniquesinférieurs de M. Riemann.Les sons correspondant aux nombres de la série croissante sont émis par unecorde dont on fait vibrer la moitié, le tiers, le quart, le cinquième; ceux quicorrespondent à la série décroissante sont émis par une corde de même nature,de même section et de même tension dont on fait vibrer des longueurs 2 fois,3 fois, 4 fois, 5 fois plus grandes. Si maintenant on appelle ut la note correspon- dant au nombre de vibrations 1, les notes de la série montante s'appelleront et celles de la série descendante Seulement il faut remarquer que, lorsqu'on fait vibrer la corde tout entièrede manière à lui faire rendre le son ut, elle se partage effectivement en moitiés,tiers, quarts et cinquièmes qui vibrent séparément, avec une faible amplitude,en même temps que la corde vibre dans son ensemble avec une amplitude plusgrande, en sorte que ses harmoniques sonnent réellement et peuvent être enten- dus ; tandis que la corde, attaquée à vide, ne peut pas vibrer avec une longueurdouble, triple, etc..., en sorte que les sous-harmoniques de Yut ne sonnent paset ne peuvent pas être entendus.C'est donc par une conception purement mathématique que nous faisons inter- venir les sous-harmoniques.Cette conception est d'ailleurs susceptible d'une traduction musicale qui n'o- blige à faire appel à aucune notion de physique. Etant donné l'accord parfaitut-mi-sol, formons les intervalles constitutifs.de cet accord ut-mi, ut-sol, en pre- nant la tonique pour note supérieure : nous engendrerons ainsi, comme corres- pondant à l'accord montant ut-mi-sol, son symétrique descendant ut-la t&gt;-fa. L'accord parfait mineur, considéré d une façon abstraite, est ainsi fondé : ilest, par définition, le symétrique de l'accord parfait majeur.Si maintenant, au lieu de considérer par abstraction les intervalles constitu- tifs de l'accord parfait mineur en général, nous considérons l'accord particulierque nous venons de former, nous remarquerons qu'il possède une parenté origi- nelle avec l'accord ut-mi-sol, mais à condition qu'on y considère comme base(comme prime, suivant la terminologie de M. Riemann) la note supérieure. Orl'oreille d un musicien n'est pas capable, je crois, de sentir l'harmonie d'un accordautrement qu'en y considérant la note inférieure comme base. Quand dans unpaysage on voit une colline, des peupliers, un clocher, au bord d'un lac, se mi- rant sur la surface tranquille de beau, les images renversées ont des parties si bien différenciées que l'œil en reconnaît parfaitement le sens. Au contraire, lesnotes d'un accord n'ont pas de caractères propres qui les distinguent, comme laflèche d'un clocher se distingue de sa base ou le sommet d'un peuplier de sontronc. Si donc l'on fait résonner ensemble sur un instrument les trois notes dechacun de ces deux accords symétriques, l'oreille entend les deux accords mon- tants Mais ces deux accords n'ont entre eux aucune parenté musicale. On a doncbien engendré l'accord parfait mineur abstrait, mais on n'a pas engendré l'accordparfait du mode mineur, possédant une parenté naturelle avec l'accord parfait duton majeur relatif. C'est ce dernier, semble-t-il, c'est-à-dire l'accord la-ut-mi,qu'il faudrait engendrer comme correspondant à l'accord ut-mi-sol.Mais est-il rationnel de chercher une raison d'être objective à l'accord parfaitdu mode mineur ? Cet accord n'est-il pas, en fait, conventionnel et introduit dansla musique pour des raisons purement subjectives?Il n'est contesté, je crois, par personne, que le fait objectif sur lequel reposetoute distinction entre les sons musicaux définis est l'existence des harmoniques,mais de ceux que l'oreille entend, c'est-à dire des harmoniques supérieurs.En se bornant à l'emploi des deux premiers harmoniques distincts, l'intervalled'octave étant négligé, on obtient l'intervalle de quinte juste, et, par superposi- tions successives de cet intervalle, et resserrement, grâce à des sauts d'octave,des sons engendrés, on obtient la gamme pythagoricienne, celle des violons,avec ses sept modes (les modes authentiques du plain-chant), gamme propreseulement, en principe, à la mélodie (i).En utilisant le troisième harmonique, on obtient la gamme dite de Ptolé- mée, celle de la trompette, qui, en dehors de l'application aux instruments àvent, ne servirait à rien dans la musique théorique, si elle ne fournissait pas,grâce à son troisième degré un peu plus grave, les éléments de l'accord parfaitpar excellence de celui que l'oreille entend, ordinairement sans le savoir, commeaccompagnement d un son musical rendu par une corde ou par un tuyau.L'accord parfait proprement dit (■ut-mi-sol) une fois obtenu, il n'est nécessairede chercher un mode de génération fondé sur des faits objectifs pour aucun autreaccord. Les musiciens, guidés par le seul sentiment artistique, ont fait le reste,et voici comment nous croyons pouvoir l'expliquer, en nous plaçant au point devue logique plutôt qu'au point de vue historique. (A suivre.) (1) Voir Léon Boutroux : La génération de la gamme diatonique : Revue scientifique, nos des10, 17 et 24 mars 1900. Nombresde vibrationsLongueursde cordeNotes5ibmi4i4ut3i3sol212utIIut122utI33fai44uti55la b Les "Tombeaux" en musique LES «TOMBEAUX» POUR VIOLE. — LES «APOTHÉOSES». — TOMBEAUX DE LECLAIR, DE GLUCK, DE MIRABEAU. — TRANSFORMATION DU GENRE. MICHEL BRENET. ALLEMANDE, TOMBEAU DE FRANCISQUE CORBET, PAR R. DE VISÉE TOMBEAU POUR M. DE SAINTE-COLOMBE, PAR MARAIS Allegro agitato L'EXCÈS DE LA DOULEUR (1). De la littérature du luth, les Tombeaux avaient passé dans celles des autres in- struments. Louis Couperin (f 1665) écrivit pour le clavecin le Tombeau de Blanc- rocher (2), et d'Anglebert, celui de Chambonnières (3 ) ; de Visée publia pour laguitare, avec une seconde notation applicable au clavecin, le Tombeau de Fran- cisque Corbet, comme lui guitariste (4) ; dans les différents livres de Pièces deviole de Marin Marais, se trouvent les Tombeaux de son fils Marais le cadet, ducompositeur Meliton,de l'excellent joueur de viole Sainte-Colombe,et de Lulli (5 ) ;le luthiste Laurent Dupré offrit un hommage pareil à la mémoire de son confrèreDu Faut (6). D'autres virtuoses déploraient le trépas de quelques personnagessouverains. Charles Mouton, luthiste distingué, dont le graveur Edelinck nous alaissé un si imposant portrait, osait donner à sa manière un minuscule pendant àl'une des plus fameuses oraisons funèbres de Bossuet, en composant un Tombeaude Madame (7) ; Pinel, joueur de luth et de théorbe, écrivait un Tombeau du R.dA. (lisons (( du roi d Angleterre )) (8) ; en Allemagne, un luthiste d'originefrançaise, Philippe Frantz Le Sage de Richée, publiait dans son Cabinet derLauten, en 1695, Ie Tombeau d une princesse électorale de Bavière (9) ; et parmiles ouvrages annoncés en 1707 sur le catalogue du libraire Etienne Roger,d Amsterdam, (( mais qui ne sont point de son impression, )) figurait le (( Tom- beau du duc de Glocester pour toutes sortes d'instrumens, composé parM. Valette )).Nous donnons ici deux de ces morceaux, que nous choisissons de caractèredifférent. Le Tombeau de Francisque Corbet, par Robert de Visée ( 10), ne s'écarteen rien des formes de l'allemande, dont il conserve le titre ; c'est une agréablepetite pièce, empreinte seulement, comme l'exigeait la tradition, d une (( médiocregravité. )) Au contraire, Marais, dans le Tombeau de Sainte-Colombe, s'éloigne résolu- ment des formes traditionnelles de l'ancienne musique de danse, et dispose libre- ment le plan de sa composition, qu'il s'attache, de tout son pouvoir, à rendreexpressive. Le timbre caressant de la viole et les artifices d'une habile exécutionsoulignaient aisément ce que les inflexions plaintives delà mélodie, les réponsesentrecoupées de l'instrument solo et de la basse continue, et les languissantessuccessions descendantes d'accords mineurs, doucement détachées « à petitscoups d'archet», avaient déjà de véritablement élégiaque (1). La vogue des Tombeaux les avait fait passer du domaine réel dans le domainefictif, dès la création de l'opéra français, et 1 un des morceaux les plus admirés des Peines et plaisirs de F amour, en 1672, avait été la scène dite du « Tombeau deClimène ». dans laquelle Apollon, entouré de sacrificateurs, de prêtresses et debergers, exhalait devant la sépulture de Climène des plaintes tendres et passion- nées. Ce fragment de la partition de Cambert est perdu. Il s'éloignait par desti- nation des pièces instrumentales avec lesquelles il n'avait probablement de com- mun que le titre, et dont le règne, d'ailleurs, touchait à sa fin. Autant, en effet, ilest facile d'énumérei pour la seconde moitié du xvne siècle une quantité deTombeaux, autant il devient rare d'en rencontrer dans le XVIII6.Sous l'influence directe du style d'opéra et de la mise en scène théâtrale,François Couperin essaya de substituer Y Apothéose au Tombeau, et publia sousle titre d'Apothéose de Lui H un (( concert instrumental » 1) formé d'une suitede petites pièces à programme, notées à quatre parties (premier et seconddessus de symphonie, basse d'archet, basse continue), mais pouvant se jouer surdeux clavecins ou deux épinettes (2).Une légende explicative précède chaque morceau Tout d'abord un mouve- ment grave, suivi d'un air gracieux, montre (( Lulli aux Champs Elisees, concer- tant avec les Ombres liriques ». Aussitôt après se joue deux fois, et (( très viste »,un (( Vol de Mercure aux Champs Elisees pour avertir qu'Apollon y va descen- dre » ; à l'approche du dieu, l'allure se ralentit, et l'on exécute (( noblement » unmorceau représentant la « Descente d'Apollon, qui vient offrir son violon àLulli et sa place au Parnasse ». Cette faveur exceptionnelle indispose les (( Ombresliriques », car l'on entend aussitôt une (( Rumeur souteraine causée par lesauteurs contemporains de Lulli », ainsi qu'une (( Plainte des mesmes, pour desflûtes ou des violons très adoucis ». Sans tenir compte de cette opposition, l'onjoue (( très légèrement », à six-huit, 1' (( Enlèvement de Lulli au Parnasse ». Lemorceau suivant, qui doit peindre 1' (( Accueil entre-Doux et Agard '{sic} fait àLulli par Corelli et par les Muses Italiénes », prouve que, dans l'opinion de Cou- perin, les rivalités de carrière ne s'effaçaient pas même sur le mont sacré; lamention (( clefs changées » nous fait remarquer qu'afin de caractériser les musesitaliennes, le compositeur a substitué, pour la partie du dessus, la clef italienne(clef de sol 2e ligne) à la clef française (clef de sol ire ligne). Dans tout le restedu concert, ce procédé sera observé. Après le (( Remerciement de Lulli à Apol- lon », un morceau plus développé, intitulé (( Essai en forme d'ouverture », aurapour programme ces mots : (( Apollon persuade Lulli et Corelli que la réuniondes goûts français et italien doit faire la perfection de la musique ». Lulli et lesM uses françaises y font vis-à-vis à Corelli et les Muses italiennes ; tour à tourchacun joue un air que le groupe opposé accompagne, et l'on finit par arriver à(( la Paix du Parnasse, faite aux conditions (sur la remontrance des Musesfrançaises) que lorsqu on y parlerait leur langue, on dirait dorénavant Sonade,Cantade, ainsi qu on prononce ballade, serenade, etc. » En foi de quoi Cou- perin place au bout du volume une Sonade en Trio. Cette conciliation de deuxmusiques sur le terrain de l'orthographe lui était d'ailleurs très chère : presque enmême temps que l'Apothéose de Lulli. il avait publié, dans son recueil Les goûts réunis, une « Sonade en trio intitulée le Parnasse ou l'Apothéose de Corelli »et il devait, au frontispice d'un dernier ouvrage, Les nations sonades et suite desSimphonies en trio, faire encore apparaître le même vocable, sans parvenir à enimposer l'adoption.Quarante-cinq ans plus tard, la mort de Le Clair nous ramène aux tombeaux.Une annonce du journal /'Avant-Coureur, du 25 novembre 1765, nous apprendque, pendant une messe de bout de ban célébrée aux Feuillants en l'honneur dece maître, lon exécuta son tombeau, (( mis en grande symphonie par Dupont,de l'Académie royale de musique, son élève )). Un peu plus tard, la mort de Gluckfut pour le harpiste Vernier l'occasion de réchauffer un usage musical tombé endésuétude, et de donner un titre sensationnel à une très pauvre Sonate, que leMercure de France du mois de mars 1788 annonça en ces termes : « Le tombeaude l'immortel chevalier Gluck, pour le clavecin, dédié à ses admirateurs, parM. Vernier. La musique y annonce la mort de l'immortel chevalier; elle y peintl'excès de la douleur dans un morceau, la consolation, grazioso. » Cette annonceétait la reproduction du titre général et des titres particuliers de chaque mor- ceau (1). Vernier, qui, si l'on en croit Fétis, n'avait pas encore vingt ans, s'étaitefforcé d'imaginer un début lugubre et solennel, sous forme de trois grandsaccords plaqués de fa mineur, longuement tenus en points d'orgue ; ce qui leursuccédait n'était guère plus compliqué ni plus nouveau, et « l'excès de la dou- leur » s'exprimait par les mêmes accords, frappés vite, et entremêlés de traits etde batteries calqués sur les modèles courants : A peu d'années de là, nous trouvons dans les annonces de journaux la men- tion d'un Tombeau de Mirabeau le patriote dédié aux Français, composé pour leforte-piano par Frédéric-Auguste Lemière, et mis en vente à Paris, chez l'auteur,en 1791 (2). Mais rien ne nous permet de fixer la date exacte de composition dela Sonate de Lodi, la Mort de Mozart, puisque nous n'en connaissons qu'uneédition française, postérieure à l'année 1798 (3). Les deux mouvements qui forment cette courte sonate,— un largo en ré mineur, précédant un allegro agitatodeux fois interrompu par quelques mesures adagio, ne portent aucun programmelittéraire. Quelques œuvres du même genre pourraient sans doute être citéesici : leurs formes variées fantaisies, sonates, marches' funèbres, et leurnombre en somme restreint prouvaient cependant que la vogue ancienne desTombeaux ne s'était point ravivée. Pour la traduction musicale des sentiments dedeuil, les compositeurs recouraient aux cadres plus vastes, aux ressources plusnettement expressives, aux effets plus variés de la musique vocale et de la musi- que symphonique. Déjà en 1786 Lesueur avait, en forme de cantate, renduhommage hl Ombre de Sacchini( 1). Lesfêtes officiellesde la Révolution française,avec leurs pompeux cortèges civiques, permirent à Catel, à Gossec, à Cheru- bini, de faire entendre de grandes cantates funèbres, de grandes marches querendait surtout pathétiques le timbre sourd du tam-tam et des tamboursvoilés : et de ces œuvres tantôt grandioses, tantôt creuses et factices, procéda endroite ligne la Symphonie funèbre et triomphale, qui est bien, parmi les créationsde Berlioz, une des plus puissantes, des plus inégales, et par cela même des pluscaractéristiques de son génie. (1) Suite Voir la Revue du ier octobre.(2) « M de Blanc-Rocher » était un luthiste estimé au temps de Mersenne (1636) et dont sesou\enaient encore 1 abbé de Marolles (1657] et Le Gallois (1680). Son Tombeau se trouve dansles pièces manuscrites de Louis Couperin, à la Bibl. nationale.(3) Jacques Champion de Chambonnières mourut vers 1674. Son Tombeau figure dans lesPièces de clavecin de d Anglebert, imprimées en 1689.(4) Fiancisque Coibet mourut en 1681. Son iombeau parut dès 1 année suivante, dans le pre- mier Livre de guittare, de Robert de Visée.(5) fâit plusieuts éditions des cinq livres de Pièces de viole de Marais. Les Tombeaux deLulli et de Sainte-Colombe sont dans le second livre, celui de Marais le cadet dans le cinquième,celui de Meliton dans le volume de Basses continues gravé en 1689.(6) Ms. Milleran (bibl. du Conservatoire de Paris).(7) Ms. Milleran". Ce Tombeau est, par exception, une Pavane.(8) Bibl. nat., ms. VITI7, 6214.(9) M. Hugo Riemann a décrit ce livre de luth dans les Monatshefte fur Musikgeschichte,2i° année, 1889, p. 10 et suiv.(10) Livre de guittare, dédié au R0y..., par de Visée, 1682 (Bibl. nat.). Chaque morceau s'ytrouve deux fois, en tablature de guitare et en notation ordinaire pour le clavecin (clefs fran- çaises, c'est-à-dire clef de sol ire ligne et clef de fa 4e ligne). (i) La notation originale de cette pièce est, selon l'usage du temps, divisée en deux volumes,dont l'un renferme la partie de viole solo, notée en chef d'ut 3e ligne, et, par endroits, en clef defa 4e 1. L'autre volume contient la basse chiffrée. Comme pour le Tombeau de Mezangeau, nousavons substitué à la clef d'ut la clef usuelle de sol 2e 1., priant les pianistes d'exécuter la partie dela main droite une octave plus bas. (1) Concert instrumental sous le titre d*Apothéose, composé à la mémoire immortelle de l'incom- parable M. de Lully, par M. Couperin. Paris, 1725. (Bibl. nat.)(2) u ... Je les exécute dans ma famille, dit Couperin, et avec mes élèves, avec une réussite trèsheureuse, sçavoir, en jouant le premier dessus, et la Basse, sur un des clavecins : et le second,avec la même Basse, sur un autre à l'unisson. » (1) La Bibl. nat. possède un exemplaire de cet ouvrage, in-fol. obi. de 7 pages.(2) Gazette nationale, ou Moniteur universel, du 17 avril I 791*(3) La mort de Mozart, Sonate pour le piano-forte, composée par Louis Lodi. A Paris, chezVogt, rue delà Loi, etc. (Bibl. nat.) Le catalogue du fonds de Vogt, imprimé au verso du titre,mentionne l'opéra de Grensnick, Alphonse et Léonore, représenté en 179^* (1) Cette cantate fut exécutée au concert spirituel le 8 décembre 1786. Le 7 avril suivant, on ychanta une Ode sur la mort du duc de Brunswick, de Carbonel. Publications nouvelles. JOANNÈS MALHOMÉ. Traité des artifices mélodiques appliqués à l'harmonie(Paris, A. Leduc, 3, rue de Grammont, 4 fr.). « Tous les artifices mélodiquesemployés en harmonie, dit l'auteur dans sa Préface, sont généralement traitésd'une façon très superficielle dans la plupart des ouvrages d'harmonie. Leurconnaissance est cependant nécessaire, en raison du rôle important qu'ils jouent,tant dans la partie mélodique prépondérante que dans le dessin mélodique desautres parties. )) A ce langage, on reconnaît aussitôt un classique, imbu de l'en- seignement traditionnel de l'École; nous aurons occasion de montrer (voir plusloin nos Exercices d harmonie et de contrepoint) que M. Malhomé avoue implici- tement lui-même que sa conception des « artifices mélodiques » est à modifier ;son livre n'en est pas moins très net, très agréable et utile, et sera lu avec fruitpar tous les amateurs de musique. A. CHARPENTIER. Exercices progressas pour le violon (première série, chezA. Leduc, 3 fr.). Encore une méthode pour l'étude du violon ? L'évolutionconstante des formules musicales impose peut-être la nécessité de recueils nou- veaux d'études et d'exercices en rapport avec les progrès de la technique actuelle.Cette (( ire série )) de la méthode A. Charpentier, consacrée au Rythme, àY extension et à Y indépendance des doigts, ne peut manquer de donner d'excellentsrésultats (Les gammes dans les cinq positions feront l'objet de la 2e série.) DOM A. MOCQUEREAU. A travers les manuscrits, étude sur une cadence destraits du huitième mode (tirage à part de la Tribune de Saint-Gervais), Desclée,Tournai. V. plus loin, à la Revue des périodiques. ALBERTO FANO. — Pensées sur la musique (en italien) (Luigi Beltrami, Bologne).Impressions de voyage et miscellanées, dont nous donnerons ultérieurement uneanalyse.— EXERCICES POUR L'ÉTUDE DE L'HARMONIE (en allemand) par Iwan Knorr(Leipzig, chez Breitkopf et Hârtelh Excellent opuscule de 78 p., contenant unecinquantaine d'exercices sur : les accords des 1er, 4e degrés ; les sons étran- gers à l'harmonie; les accords altérés ; la modulation (prix, 1 m. 50). OUVRAGES REÇUS DONT IL SERA RENDU COMPTE ULTÉRIEUREMENT.Louis AUBERT. — Cache-cache (poésie de A. de Bengy-Puyvalla). Paris, Du- rand et fils.Louis AUBERT. — Nocturne (poésie de Paul Verlaine). Paris, Durand et fils.CLAUDE DEBUSSY. — Estampes, pour le piano. (Pagodes, — la Soirée dansGrenade, — Jardins sous la Pluie). Paris, Durand et fils.VINCENT D'INDY. — Choral varié, pour saxophone et orchestre. Paris, Durandet fils. *JEAN-PHILIPPE RAMEAU. — Castor et Pollux, partition pour chant et piano.Paris, Durand et fils.GEORGES SPORCK. —Boabdil, poème symphonique. Chez l'auteur.G.-M. WITKOWSKI. — Symphonie en ré mineur. Paris, Durand et fils.PIERRE AUBRY. —Le rythme tonique dans la poésie liturgique. Paris, Welter.FRANÇOIS ROUSSEL. — L'idéal esthétique. Paris, Alcan. Concerts. CONCERTS CHEVILLARD. — IER novembre. J. C. — La meilleure façon d'honorer lesmorts, dans le domaine musical, c'est de jouer leurs œuvres. Ainsi a pensé sansdouteM. Chevillard, dont le Concert n'a pas chômé, malgré la Toussaint, maism'a paru empreint d'une inexprimable mélancolie, impuissant à éveiller, commedes harmoniques, les coutumières associations d'idées inhérentes à certainescompositions. La symphonie descriptive (scène de la Chasse) des Troyens deBerlioz, qui est un commentaire si brillant de quelques vers célèbres du IVe livrede l'Enéide, m'a semblé d'un romantisme suranné ; le violoncelle sur lequelM. Liégeois, l'excellent virtuose, exécuta les médiocres Variations symphoniquesde Boëllmann, était peu sonore et comme voilé d'un crêpe, et dans ces Préludesde Liszt, où le sublime et le banal sont mêlés, la phrase-type des cuivres,accompagnés en sourdine par les violons, avait une tristesse presque pénible.Elle est pourtant admirable, cette phrase : poétique et sentimentale, délicatementtrouvée, à la manière de Brahms, avec cette rondeur de paraphe qui est la marquepropre de Liszt .. La seule note vive et claire, vraiment réconfortante, de ceconcert, a été le Presto — joué à miracle, avec des ailes ! — de la Symphonie enut majeur de Mozart. Au début de cette symphonie (qui n'a ni autant de forcepathétique que celle en sol mineur, ni autant de verve charmante que celle en mibémol, mais qui appartient plutôt au genre solennel), on trouve le thème que Mozart mit si souvent en œuvre dans sa jeunesse après avoir été renversé semble avoir ici (1788) son emploi définitif. Le caractère essentiel, au point de vue technique, de cette œuvre char- mante, qui garde une grâce adolescente dans les pages de grandeur, c'est untravail de contrepoint tout à fait remarquable; aussi est-ce dans des traitésspéciaux, tels que Y Art de la fugue de Marpurg (appendice, ajouté par Sechter) et dans le Traité de composition de Lobe, qu'on en trouve une analyse. 8 novembre. LOUIS LALOY. La Symphonie en ré majeur de Mozart, composée en 1786, nediltère pas sensiblement des précédentes : une idée s'expose; elle est fort simple:un grupetto en est la partie essentielle ; quand elle s'est bien affirmée, un petitsilence ; et la seconde idée survient, aussi aimable que la première. Puis ungracieux dialogue s'engage, et s'achève sans violence et sans heurt : tel est lepremier mouvement, dont M. Chevillard a fort bien rendu toutes les finesses.L'andante est à couplets, et se maintient dans une jolie nuance d'émotion modé- rée ; le finale, joyeux, fait admirer l'agilité de la flûte. Et tout cela est un jeu char- mant, mais malgré tout ce n'est qu'un jeu, le jeu d'un enfant divin qui n'est pasencore un homme. L'ouverture de Léonore (n° 3) de Beethoven a été jouée avecune délicatesse remarquable, mais excessive : on eût presque dit du Mozart :j'aurais préféré plus de fougue et d'ardeur. Et puis, M. Chevillard a tort de lais- ser lourdement retomber sur sa note finale cette admirable phrase des bassesqui doit surgir, se gonfler et se perdre avec l'irrésistible souplesse d'une vague,d'une grande vague d'espoir et de bonté : L'essai symphonique de Schumann intitulé Ouverture, Scherzo et Filiale a surles autres symphonies du même auteur l'avantage d'être court; la premièrephrase de Y Ouverture nous jette d'emblée en plein rêve; la seconde, moins origi- nale, a encore de la grâee ; le Scherzo et surtout son trio sont charmants ; leFinale, trop académique, sent l'effort. Grand succès pour Mrae Raunay dans lerécit du songe, et l'air qui lui fait suite, du iPr acte d9lphigénie en Tauride, ainsique dans la Chanson perpétuelle de Chausson, si grave, si noble et si tendre,accompagnée d'un orchestre où tout chante et soupire à l'envi de la voix. M. RAYMOND MARTHE. L. L. — Il nous a été donnéd'entendre, le 5 novembre, l'excel- lent violoncelliste exécuter différentes œuvres de Saint-Saëns : le 2e Trio d'abord,si amusant, où cependant je préfère à Y allegretto moqueur, à Y andante schuman- nien, à la valse allemande du second allegretto, le premier et le dernier mouve- ment, l'un pour sa vigueur dramatique, l'autre pour sa solidité classique: voilàle vrai Saint-Saëns! Les artistes ont rendu l'œuvre avec beaucoup de précisionet de sûreté. Mais le triomphe a été pour M. Marthe dans la belle Sonate pourpiano et violoncelle; je ne crois pas qu'il soit possible de mettre plus d'ampleuret de douceur à la fois dans le premier mouvement, plus de délicatesse dansY andante, plus d'autorité dans le finale ; le tout sans effort apparent, sans apprêt,et sans faux attendrissements: l'interprète était digne du maître. Madame CINTI-DAMOREAU Mme Cinti-Damoreau, dont nous publions ici le portrait, fut l'une des pluscélèbres cantatrices françaises. Née à Paris en 1801, elle entra au Conser- vatoire à l'âge de sept ans, débuta en 1816 au Théâtre-Italien, et après une saison àLondres (1822) entra â l'Opéra sous les auspices de Rossini, qui avait pour elle unevive admiration. Elle y obtint de grands succès dans le Siège de Corinthe (rôle dePalmyre), Moïse (Anaïj, la Muette de Portici (Elvire), le ComteOry (la Comtesse)rGuillaume Tell (Mathilde), le Dieu et la Bayadère (Ninka), le Philtre ( Thérézine),Robert le Diable (Isabelle), le Serment (Marie), Don Juan (Zerline), etc. Un soir,,elle se montra aux côtés de Mme Sontag et de Mmt Malibran, et ce fut un triomphepour elle. Passée ensuite à lOpéra-Comique, elle y obtint d'autres triomphes dansActéon, l'Ambassadrice, le Domino Noir, le Mauvais OEil, le Luthier de Vienne,le Shérif, Zanetta, la Rose de Péronne. Puis elle voyagea en Angleterre, en Hol- lande, en Russie, devint professeur au Conservatoire en iByq, et se démit de cesfonctions en 1856 pour se retirer â Chantilly. Elle mourut en iB6y. Elle étaitexcellente musicienne, en même temps que chanteuse consommée et charmante. Safille est devenue Mme Weckerlin. Cours de musique. L'École de musique classique, fondée par L. Niedermeyer en 1853 (Boulogne- sur-Seine, 9, boulevard d'Auteuil, et 18, rue des Pins, Parc des Princes), vient derouvrir ses cours. Dirigée par M. Gustave Lefèvre et administrée par M. Heur- tel, elle a un comité d'études dont le président est M. Camille Saint-Saëns, mem- bre de l'lnstitut, et le vice-président M. Gabriel Fauré, ancien élève de l'Ecole,professeur au Conservatoire, organiste de la Madeleine. Les principaux profes- seurs sont : M. André Messager (ancien élève de l'Ecole, aujourd'hui directeurde la musique à l'Opéra-Comique), pour la composition musicale ; M. AndréGédalge, ier grand prix de Rome, pour le contre point et la fugue ;M. J. Fro- ment (ancien élève de l'Ecole, aujourd'hui organiste de Saint-Lambert de Vaugirard), pour le solfège; M. Henry Expert (ancien élève de l'Ecole), pour le coursd'ensemble vocal ; M. Gigout (ancien élève de l'Ecole, aujourd'hui organiste deSaint-Augustin), pour l'orgue ; M. Caffot(zi., aujourd'hui organiste de Notre-Dame de Mantes), pour le plain-chant ; M. Ch. deßériot, professeur au Conser- vatoire, pour le piano ; M. Paul Viardot, pour le violon ; M. F. de Ménil pourl'histoire de la musique, etc... L'Ecole de musique classique reçoit des externesqui paient 600 fr. pour l'année scolaire, ou 20 fr. par mois pour le cours qu'ilsont choisi.A la Salle Lemoine, 17, rue Pigalle, M. E. de Solenière a repris, le 7 no- vembre, ses conférences et auditions musicales, si appréciées d'un élégantpublic.Mme P. Landormy, élève de Bériot, a repris ses cours de piano, dont le suc- cès s'affirme de plus en plus (30, rue Saint-Sulpice.) La musique à Genève. P. FERRARIS. Malgré son nombre restreint d'habitants 100.000 à peine,— Genève doitêtre considérée comme un centre musical important, soit par son intense pro- duction, soit par les progrès artistiques réalisés.Si nous prenons le côté instruction, nous voyons premièrement le Conserva- toire, pépinière d'élèves pour toutes les branches de l'enseignement musical.Parmi les professeurs, citons : M. Marteau, le célèbre violoniste ; M. Ketten, siconnu dans le monde du chant; M. Rehberg, le pianiste applaudi l'hiver dernierà Paris aux Concerts du Conservatoire ;M. Barblan, le grand organiste ; M. Jac- ques Dalcroze, le compositeur fécond ; Mlle E. Lerou, de la Comédie-Française,pour la diction, etc., etc. *A côté : d'autres écoles, telle l'Académie de Musique dirigée par M. Richter;une légion de professeurs particuliers, et l'enseignement des musiques notée etchiffrée dans toutes les écoles gouvernementales.La production est formidable : théâtre, concerts symphoniques, séances demusique de chambre, concerts de virtuoses étrangers, d'artistes de la ville, desociétés chorales, instrumentales, etc. : 109 concerts en 1901-1902 ! 125 en 1902-1905 ! et disons tout de suite que ces chiffres déjà très respectables seront dépasséscette saison, à en juger par les pronostics. Le théâtre —xMM. Muguet et Sabin, directeurs possède cet hiver une fortbonne troupe, homogène, qui vient de débuter avec succès dans le répertoirehabituel en attendant les nouveautés promises : Mu guette, de Missa, en novembre,Messaline, de Lara, Advienne Lecouvreur. de Cilea.Les dix concerts d'abonnement, vingt-troisième année, pour lesquels lasalle du théâtre est toujours entièrement louée à l'avance, offriront cette annéeun enseignement du plus puissant intérêt.La mode étant aux auditions chronologiques, le coxité desdits concerts aadopté un programme constituant une histoire de la musique : les premiersconcerts seront consacrés aux maîtres de la musique classique, Haydn,Mozart, Beethoven, pour arriver méthodiquement jusqu'aux auteurs contem- porains.L'école française aura deux concerts, l'école allemande cinq, les écoles suisse,bohème, russe, chacune un. De son côté, M. Marteau donnera également cethiver dix séances de musique qui seront un régal artistique. Son quatuor déjàcélèbre se produira dans cinq de ces séances ; trois seront avec orchestre, une enforme de récital vocal.Plusieurs de ces séances seront consacrées entièrement à un auteur ; il y auraun concert Grieg, un concert Saint-Saëns, un concert Fauré, etc.Pour le neuvième concert, consacré à la musique tchèque, M. Marteau s'estassuré le concours du fameux quatuor tchèque; pour les autres concerts, M. Mar- teau a obtenu le concours de Mmcs M. Pregi et Lessmann, cantatrices, deMM. Diemer, Fauré, Consolo, Rehberg, pianistes; de M. H. Heermann, violo- niste. Inutile de dire que M. Marteau se produira à plusieurs reprises commesoliste, au grand bénéfice de ses toujours nombreux auditeurs.A cela viendront s'ajouter les fréquentes auditions de tous genres, souventbonnes, trop souvent quelconques.Y a-t-il à Genève une tendance musicale s'orientant vers telle ou telle écoleou nationalité ?A en juger par les programmes, on peut répondre par 1 affirmative pour lesauteurs d'outre-Rhin.Les écoles latines, l'école suisse même, sont souvent, trop souvent sacrifiées.L'école française brillera pourtant d'un vif éclat cet hiver : aux concerts d'abon- nement. une soirée sera consacrée aux anciens maîtres français, Rameau Lulli,etc. ; une autre aux maîtres français modernes. M. Marteau, comme nousl'avons dit plus haut, aura une audition Saint Saëns et une audition Fauré.Déjà, il y a quelques jours, la musique française a remporté un grand etlégitime succès dans un concert donné par la Société des Instruments à vent deParis.Réparons un oubli en citant MM. de Greef et de Rehberg, pianistes;MM. Oliveira et Ondricek, violonistes; MM. Casais etKlenzel, violoncellistes;Mmes Koenen, Welti, Briffod, cantatrices, parmi les nombreux solistes engagéspour les dix concerts d'abonnement. Actes officiels. — Informations. CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel en date du 29 octobre 1903,MM. Henri Maréchal et Warot ont été appelés à faire partie du conseil supé- rieur d'enseignement du Conservatoire, en remplacement de MM. Joncières,décédé, et Crosti, qui cesse ses fonctions.D'autre part, M. Emile Réty, membre de ce même conseil, vient de fairesavoir à M. le Ministre de l'instruction publique et des beaux-arts qu'il sedémettait de ses fonctions. INSPECTION DE L'ENSEIGNEMENT MUSICAL. Le décès de M. Victorien Jon- cières laisse vacant un emploi d'lnspecteur de l'Enseignement musical dans lessuccursales du Conservatoire et les Ecoles nationales de musique. A L'INSTITUT. Le samedi 31 octobre, l'Académie des Beaux-Arts a donné saséance publique annuelle sous la présidence de M. Marqueste, qui, avec autantd éloquence que d'émotion réelle, a rendu hommage aux membres de l'Académierécemment décédés, et adressé d'excellents conseils aux lauréats qui allaientpartir pour la villa Médicis. Au début, l'orchestre dirigé par M. Taffanel (et mal- heureusement dissimulé, au 4e étage de la salle, dans un si étrange local que laplupart des académiciens, tout en bas, lui tournent le dos) a exécuté un morceausymphonique de M. Charles Lévadé, pensionnaire de Rome, intitulé Variationssymphoniques sur des airs écossais. Ces sortes d'« envois )) sontimposés, on le sait,aux pensionnaires de Rome ; mais ils sont parfois peu considérables et peusoignés. L'œuvre de M. Lévadé, qu'on croirait, à entendre les premières pages,écrites par un disciple d'Haydn, et où la couleur est très discrète, ne m'a paru niassez personnelle, ni assez sérieuse. L'auteur y montre des qualités qu'on a déjàeu l'occasion d'apprécier et de récompenser ; il n'apporte rien de nouveau, rienqui marque un commencement d'originalité ; il se livre enfin à un exercice quin'a rien de commun avec l'éducation spéciale qu'un musicien peut trouver enItalie. De tels exercices paraissent avoir un caractère purement administratif etrentrer dans la catégorie des écritures inutiles. Je comprendrais qu'un jeune mu- sicien français fût envoyé à Rome pour y étudier de près, et à même la source,certains grands compositeurs, tels que Palestrina ; je comprendrais qu'il y allâtpour étudier, recueillir, et au besoin mettre en œuvre dans de nouveaux cadres,les compositions françaises du xvie siècle qui sont éparses dans les biblio- thèques (1) ;je comprendrais enfin qu'il séjournât quelque temps en Italie pouravoir l'impression de certains chefs-d'œuvre plastiques dont la connaissance com- plète l'éducation d'un artiste ; je ne comprends pas qu'il aille au delà des Alpespour écrire, de façon satisfaisante, des « variations sur des thèmes écossais ».Ala fin de la séance, l'orchestre a exécuté la scène lyrique ayant obtenu lepremier grand prix de composition musicale au mois de juillet dernier, et donthauteur est M. Raoul Laparra, élève de M. Gabriel Fauré. OEuvre brillante etfine, mais oeuvre d'élève, ce dont il ne faut ni s'étonner ni se plaindre, cettecantate m'inspire une simple observation. En voici le sujet en deux mots :Braïzyl (ne me demandez pas ce que c'est que Braïzyl) erre dans une forêtsombre, entouré d'Elfes qui dansent, serpentent et se dérobent autour de lui.Il est à la recherche d'une très belle personne qui lui apparut un soir,Comme un grand lis en ses longs voiles blancs.Il arrive au bord d'un lac qui s'anime de voix harmonieuses et l'éclairé delueurs d'argent : sur une nef de cristal apparaît Alyssa, la vision désirée etretrouvée. Duo d'amour :Sur les ailes du même rêveTous deux envolons-nous vers ce calme séjourOù les âmes puisent la sèveDu bonheur éternel dans l'éternel amour !Soudain, on entend des rumeurs de combat, et un barde porte-glaive apparaît.Braïzyl est accusé de lâcheté, au moment où son père se bat contre les ennemisqui viennent d'envahir le pays. Alyssa veut le retenir ; il hésite... mais unnuage passe où l'on distingue la figure d'un guerrier; Braïzyl a reconnu sonpère, qui vient de mourir ; il se dégage alors de l'étreinte d'Alyssa, qui remontesur sa nef de cristal, et court, le glaive au poing, au champ de bataille :Père, réjouis-toi : tu renais dans ton fils !Cet honnête poème, qui paraît imité d'Ossian, de Wagner et de Maeterlinck,a évidemment des qualités : on y trouve les deux passions amies de la musique l'amour, le courage guerrier, un paysage agréable comme cadre, et suffi- samment de danse aérienne, de féerie, de barcarolle et de clair de lune, pourpermettre à 1 imagination de se développer. Mais il est dommage que, dans unconcours qui donne au talent sa première direction (laquelle peut être définitive,à cause de la solennité des circonstances), on ne propose pas aux jeunes com- positeurs un sujet plus réel et plus vrai. On a une conception fâcheuse, ousurannée, de la musique, si on la croit inévitablement liée, quand elle s'appuiesur des paroles, à des puérilités romantiques, à des mensonges agréables etdes contes bleus. A quoi sert donc la vie, la vie réelle et concrète, si l'Art, quand il veut un thème, cherche en dehors d'elle ? Et qu'y a-t-il de plusbeau, de plus émouvant que la vie ? Dans les concours académiques sévit encoreun traditionnalisme idéaliste qui est en retard sur les progrès évidents du géniemoderne, mais qui tôt ou tard sera bien obligé de compter avec lui. (1) Tel est d'ailleurs l'esprit du règlement de l'Académie de France à Rome. Dans la premièreannée, le pensionnaire musicien doit composer deux partitions complètes : l'une est un oratoriosur des paroles françaises, italiennes ou latines ; ou bien, à son choix, une messe solennelle{Requiem, ou TeDeum). L'autre partition doit être un opéra ou fragment d'opéra. 11 doit, enoutre, copier ou mettre en partition lui-même une oeuvre médite des maîtres des xvie, xvne ouxviiitf siècles, manquant àla bibliothèque du Conservatoire [de Paris). Dans la deuxième année,obligation, comme dans la première, de composer deux partitions complètes. Dans la troisième,obligation d'écrire un opéra en un acte, et de composer le morceau symphonique destiné à êtreexécuté au commencement de laséance publique annuelle de 1 Académie. Dans la quatrième annéeenfin, obligation d'écrire un opéra en un acte, sur un livret ancien ou nouveau, approuvé parla section de musique de l'Académie. M. MARCEL ROUSSEAU. J. C. — (( Je veux qu'après mon décès et celui de monépouse, il soit fondé à perpétuité, à Paris, e/ exclusivement pour les Français, (ienxprix de chacun -3.000 fr. pour être distribués annuellement : un à Vauteur d'unecomposition de musique religieuse ou lyrique, lequel devra s'attacher à la mélodie,s/ négligée aujourd'hui, Vautre à Vauteur des paroles (prose ou vers) sur lesquellesdevra s'appliquer la musique et y être parfaitement appropriée, en observant les lois de la morale, dont les écrivains ne tiennent pas asse4 compte. Ces productions serontsoumises à l'examen d'une commission spéciale prise dans VAcadémie des Beaux-Arts de l'lnstitut, qui jugera celui des concurrents qui aura mérité le prix dit Ros- sini, qui sera décerné en séance publique, après Vexécution du morceau, soit dansle local de l'lnstitut, soit au Conservatoire. ))Ainsi parle Gioachino-Antonio Rossini, dans son curieux testament daté du25 juillet 1858. Il s'y plaint déjà (il y a un demi-siècle î) de 1 abandon de lamélodie, et il admet le livret en prose... Sa veuve mourut au commencement de1878 ; depuis cette époque, le prix Rossini est en honneur.Si l'étincelant auteur du Barbier avait pu entendre l'exécution faite hier,8 novembre, au Conservatoire, il eût peut-être dit au lauréat, M. Marcel Rous- seau :(( Tu as beaucoup de talent, mon petit ; tu es à peine âgé de 20 ans, et tu tri- tures la matière orchestrale avec une étonnante facilité : tout comme les maîtres,tu sais bâtir une polyphonie vocale sur une polyphonie instrumentale, dresserPélion sur Ossa, et faire sonner de beaux ensembles. Plus heureux que moi, tuprofites —ettu as bien raison ! —de tous les progrès techniques réalisés depuis50 ans ; grâce au travail de tes prédécesseurs, tu as de meilleurs modèles queje n'en avais moi-même lorsque, plus jeune encore que toi, je faisais jouer monpremier opéra, La Cambiale di Matrimonio. Tu as un père qui est un maître, etdoit être fier de toi. Je te félicite d'avoir pu entendre ta musique jouée par cetadmirable orchestre du Conservatoire, sous la direction d'un Marty, avec uneinterprète telle que Mlle Demougeot, qui est belle comme Vénus. Oui, mon petit,tu as beaucoup de talent ; mais tu te fiches de moi. J'ai fondé un prix pour hono- rer la mélodie ; ce prix est réservé aux Français, mais tu entends bien qu'il s'a- gissait de la mélodie italienne. Or, au lieu de chercher la mélodie, tu l'évites,ou la tiens à distance ; tu as peur d'écrire, au début de ton poème, une vraie(( fileuse » ; tu dédaignes la « barcarolle » et la (( romance ». Je ne te trouve pasassez jeune. J'aimerais à voir dans ta main un joli bouquet de printemps ;tupréfères manier l'épée de Siegfried. Tu abuses de la quinte augmentée, que, demon temps, on n'aimait pas. Ta musique est habituellement claire, mais, aurisque de fâcheuses disparates, tu mets, çà et là, d'étranges dissonances. Par- fois, j'ai cru que tu me faisais manger un plat de macaroni où on aurait mis dutrois-six. Il y a une entrée de cuivres, dans la première partie, et, dans la seconde,quelques traits de harpes, qui m'ont fait faire la grimace. Viens ici, mon petit, pour que je te tire un peu l'oreille, avant de t'embrasser » M. HENRI MARCEL. Le nouveau Directeur des Beaux-Arts, M. Marcel(Henri-Camille), dont la nomination a été signée le 30 octobre 1903 et a paru àY Officiel le 31, est né le 25 novembre 1854. Voici les principales étapes de sabrillante carrière : auditeur de deuxième classe au Conseil d'Etat, 18 décembre1878 ; secrétaire delà direction générale des cultes, 18 février 1879 ; auditeurde ire classe, 15 juillet 1879; chef du cabinet du sous-secrétaire d'Etat au minis- tère de l'lntérieur et des Cultes, 17 mai 1880; secrétaire adjoint au Conseilsupérieur des prisons, 5 janvier 1881 ; chef du cabinet du Ministre des Travauxpublics, 24 novembre 1881 ; membre du comité de contentieux et d'études juri- diques au Ministère des Travaux publics, 12 janvier 1882 ; commissaire du Gou- vernement près le Conseil de préfecture de Seine-et-Oise, 29 avril 1882 ; chef du cabinet du Ministre de l'lntérieur, 8 août 1882 ; chevalier de la Légion d'hon- neur, 23 décembre 1882; conseiller du Gouvernement à Alger (non installé),18 février 1883 ; chef du cabinet et secrétariat du Ministre des Affaires étran- gères, du 25 février 1883 au 6 avril 1885 ; maître des requêtes au Conseil d'Etat,du 14 mars 1885 au 10 novembre 1894 ; membre de la commission des travauxd'art au Ministère de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, 15 novembre 1891 ;membre et rapporteur de la commission de réforme du Conservatoire nationalde musique, 23 mars 1892 ; membre du comité de contentieux et d'étudesjuridiques au Ministère de l'lntérieur, ier février 1894 : secrétaire géné- ral de l'Exposition universelle de 1900, du 23 avril au 29 octobre 1894 ; sous- directeur des affaires commerciales au Ministère des Affaires étrangères,lERIER août 1894 ; Ministre plénipotentiaire de seconde classe, 8 décembre 1894 ;successivement directeur du cabinet de M. Hanotaux, ministre de France àStockholm, conseiller d'Etat ; enfin, 30 octobre 1903, Directeur des Beaux-Arts.M. Marcel a publié d'importantes études d'art dans la République française(1891-92) et dans la Gazette des Beaux-Arts (principalement sur les artistes duxvme siècle).Nous joignons nos compliments de bienvenue à ceux dont la presse a déjàsalué la récente nomination de M. Marcel, que nous savons particulièrementintéressé par les choses musicales. LA MUSIQUEA LILLE.— La Société des Concerts populaires a repris, le diman- che 25 octobre, le cycle de ses auditions annuelles. Composée d'excellents instru- mentistes, presque tous professeurs au Conservatoire, cette Société manquemalheu-reusement de nombre et surtout d'une direction énergique.Au programme la Symphonie fantastique, exécutée sans la fougue le brioromantique, le charme que nécessite pareille œuvre. Où est Weingartner !... Levioloniste Alberto Bachmann, très] aimé du public lillois, exécuta un Con- certo (première audition) pour violon et orchestre de sa composition. Il estdifficile de porter un jugement définitif sur une œuvre conçue classiquement,mieux écrite pour le violon que pour l'orchestre, ce dernier souvent trop rudi- mentaire et banal ; par contre, le violoniste y rencontre toutes les difficultés del'instrument réunies à plaisir, et que l'auteur enleva avec une grande sûreté. Ilcharma plus par une exécution délicate de la Romance en sol, précise d'uneGavotte de Bach, adroite de pièces de Sarasate.Le Concert avait débuté par l'ouverture de Ruy-Blas sagement jouée. A bientôtmaintenant la reprise des séances de la Société de Musique de Lille, toujoursattendue avec impatience et qui nous promet de fort artistiques programmes.M. Georges Leygues, ancien Ministre de l'lnstruction publique, a posé sacandidature à l'lnstitut, pour occuper le fauteuil laissé vacant par M. Henri Rou- jon, nommé Secrétaire perpétuel. Au moment où nous écrivons ces lignes,M. Georges Berger n'a pas encore posé officiellement sa candidature, mais nouscroyons savoir qu'il sera le concurrent de M. Leygues. M. Berger, qui a pro- fessé, à l'Ecole des Beaux-Arts, un cours très apprécié sur l'histoire de la pein- ture française, et qui a donné de très nombreuses preuves de dévouement à lacause de 1 Art, est universellement estimé dans le monde parisien comme dans lemonde parlementaire. Ce n'est pas, d'ailleurs, sur le terrain de la courtoisie et dela bonne grâce qu'il pourra battre M. Georges Leygues. On annonce que la Société des Trente ans de théâtre va donner prochaine- ment, rue Blanche, une représentation de Don Juan, Si ce doit être la mêmereprésentation que nous avons déjà vue récemment à Paris, nous ne saurionstrop protester contre le dérangement du chef-d'œuvre de Mozart dans un théâtre(( populaire». A l'Opéra, où le public a certaines exigences, on a peut-être uneexcuse. Ailleurs, il n'y en a pas, surtout quand on songe que Paris ala bonnefortune de posséder la partition authentique de Don Juan, écrite de la mainmême de Mozart. Pour instruire le peuple, il faut lui montrer les chefs-d'œuvretels qu'ils sont ; nul n'a le droit de les (( tripatouiller ». LYON. AR. MONIC. — Le Grand Théâtre vient d'ouvrir ses portes, et son nouveau directeurartistique, M. Broussan, paraît vouloir sortir cette année des sentiers battushabituels.L'ensemble de la troupe se compose d'éléments plus uniformes que d'habi- tude, et enfin l'orchestre est sous la direction d'un chef (M. Ph. Pion, de laMonnaie) capable de diriger les oeuvres classiques et modernes qui sont au pro- gramme : Salammbô de Reyer, Y Etranger de d'Indy, la Bohème de Leoncavallo,le Crépuscule des Dieux de Wagner, le Jongleur de Notre-Dame de Massenet, leLégataire universel de Pfeiffer, etc.La soirée de début a eu lieu le 20 octobre et fut la ire représentation (à Lyon)de Salammbô de Reyer, qui avait déjà failli avoir lieu en 1890, quelques joursaprès la ire à Bruxelles, et avait été renvoyée indéfiniment par suite d'une épi- démie d'influenza sur la troupe.Au point de vue du livret, ce n'est pas encore Salammbô qui nous ôtera l'opi- nion que nous avons d'approuver les auteurs modernes tels que Wagner, Char- pentier, d'Indy, Debussy, etc., d'écrire eux-mêmes le sujet de leurs œuvres et dese passer du concours de littérateurs d'ordre inférieur pour découper un textedans un chef-d'œuvre quelconque.Il est même regrettable que parfois les auteurs mêmes de ces chefs-d'œuvre sesoient prêtés à ces compromissions et aient laissé dénaturer leurs œuvrespour les mettre à la scène. Ceci dit pour regretter qu'un chef-d'œuvre tel queSalammbô ait été amputé, dénaturé et mis en vers de mirliton, sort commund'ailleurs à de nombreux autres chefs-d'œuvre.Au point de vue musical, nous étions très curieux de réentendre cette partitionet de voir si elle nous paraîtrait vieillie et moins séduisante qu'elle ne nous avaitparu en 1902 à Paris avec la splendide interprétation de l'Opéra.Notre impression est restée la même, et cela est certes tout à l'avantage clel'œuvre, et de sa forme sobre et sévère.Soucieux avant tout de la vérité scénique, Reyer n'a pas cédé au désir de fairede la musique descriptive ; il a cherché seulement à soutenir le dialogue parune symphonie juste et expressive et par des phrases mélodiques toujours par- faitement liées aux paroles.On peut regretter parfois de ne pas trouver dans Salammbô la vigueur d'ima- gination, la fraîcheur d'inspiration, la richesse et l'originalité de l'idée mélodiquequi avaient fait le charme de Sigurd, regretter aussi quelques négligences del'écriture, quelques inélégances de la forme musicale et une instrumentationlourde et monotone à force d'être uniformément bruyante.Il reste certain que l'œuvre est belle en son ensemble, qu'elle témoigne d'une grande conscience artistique, d'un style dramatique très correct et parfois d'in- spirations mélodiques suaves et extrêmement poétiques.Nous n'analyserons pas en détail cette partition suffisamment connue, et dironsseulement que l'oeuvre a été montée à Lyon somptueusement avec des décorsdemandés à M. Dubosq, l'excellent peintre de la Monnaie, et que, sous la conduitede M. Ph. Pion, son excellent chef, l'orchestre fut très satisfaisant.Les principaux rôles ont été bien tenus par Mme Charles Mazarin (Salammbô),MM. Verdier (Matho), Gautier (le grand prêtre) et Rouard (Hamilcar), qui ontcontribué à la bonne réussite de cette représentation très attendue. Avec les reprises de Pelléas et Mélisande à l'Opéra-Comique, d"Hérodiadeà la Gaîté, et du Prophète à l'Opéra, celle de YOtello de Verdi à ce dernier théâtre(avec Alvarez, Delmas, Laffîte, Mlle Grandjean) a été le plus brillant succès decette dernière quinzaine. —Le Choral varié pour saxophone et orchestre, de M Vincent d'lndy, quenous annonçons aux Publications nouvelles, vient d'être exécuté dimanche der- nier 8 novembre au Concert du Conservatoire de Nancy, sous la direction deM. J.-Guy Ropartz. Avec la permission expresse de l'auteur, la partie de saxo- phone était jouée par un violoncelle. Exercices d'harmonie et de contrepoint. Chargé par la Revue musicale de reprendre ici, régulièrement, les exercicesqu'elle avait déjà commencé à présenter sous forme d'(( analyses » dans sesnuméros antérieurs (i), je me propose de passer en revue, sous forme de ques- tions et de réponses donnant lieu à de brèves discussions, les connaissancesélémentaires qui sont indispensables à tout amateur sérieux, désireux de con- naître la grammaire musicale.Comme on le devine, je n'ai pas l'intention de reproduire ici, par petitestranches, un traité d'harmonie ou de contrepoint. Ce qu'on veut bien me deman- der, et ce que je ferai volontiers, c'est une revision critique des rudiments gram- maticaux, accompagnée, à l'occasion, de quelques exercices pratiques. « Que lesdonnées qui servent de base au système musical moderne, dit Reber dans sonTraité dé harmonie, soient naturelles ou conventionnelles, il faut les acceptercomme on accepte une révélation. )) Pour nous, il n'y aura jamais de (( révéla- tion )) ; et nous n'hésiterons jamais, s'il le faut, à discuter les dogmes de l'Ecole.Pour aujourd'hui, je poserai aux lecteurs de la Revue musicale les deux ques- tions suivantes qui me sont suggérées par un récent ouvrage de M. Malhomé,et auxquelles je répondrai dans le prochain numéro :i° Qu'appelle-t-on notes de passage ? broderies ? appoggiatures ? échappée ?2° Quelles observations appelle la définition courante de ces « artifices )) ?Je reproduirai avec plaisir les réponses intéressantes. (1) Voir la Revue musicale des ier septembre, ier octobre, ier décembre 1902, ier janvier etier mars 1903. Journaux et Revues. STENDHAL ET LA MUSIQUE. Le premier ouvrage que Stendhal ait publié atrait à la musique : ce sont les Lettres écrites de Vienne en Autriche sur le célèbrecompositeur Joseph Haydn (Paris. Didot, 1814, in-8°), signées du pseudonymede Louis-Alexandre-César Bombet. Or on sait que ces lettres n'appartiennentpas plus à Stendhal qu'à Bombet, puisqu'elles sont tout simplement la traduc- tion un peu remaniée de lettres publiées, sur le même sujet, par l'ltalien Car- pani sous le titre de Haydine. C'est ce qu'établit de nouveau M CasimirStryienski dans un fort intéressant article du Mercure de France (1). On saitd'ailleurs que Stendhal était assez coutumier du fait, et qu'il omettait volontiers lesguillemets dans ses citations. Mais ici les détails ne manquent pas de piquant:tout d'abord la Préface dénote un certain sens de la restriction mentale :Il y a plusieurs biographies de Haydn. Je crois, comme de juste, la mienne plusexacte. Je fais grâce au lecteur des bonnes raisons sur lesquelles je me fonde... Aureste, il n'y a peut-être (2) pas une seule phrase dans cette brochure qui ne soit tra- duite d'un ouvrage étranger.Ce demi-aveu n'était pas pour satisfaire Carpani, qui par deux lettres du18 et du 20 août 1815, insérées dans le Journal de Littérature italienne de Padoue,établit victorieusement ses droits : tout ce qui revient à Stendhal, ce sontquelques erreurs. Une seconde réclamation parut dans le Constitutionnel dulERIER octobre 18R6. Louis-Alexandre-César Bombet ne répondit pas, mais un autreBombet (H.-C.-G.) se trouva, frère du premier, qui répondit au rédacteur duConstitutionnel. Cette réponse, tirée de l'oubli par M. Stryienski, est merveilleusede hauteur et de désinvolture :J'ai lu l'hiver dernier les deux lettres italiennes adressées par M. Carpani àM. Bom- bet, et qui furent annoncées dans votre journal. Elles me portèrent à lire ce queM. Carpani appelle ses Haydine, gros volume interminable sur le compositeur Haydn.Je démêlai, à travers beaucoup de paroles et de détails sans intérêt, que plusieursfaits de la vie de Haydn, consignés dans le livre enquestion, avaient été dérobés parM. Bombet. Comment se tirer de ce mauvais pas ? Je m'en consolai et je crus en con- science l'honneur de mon frère à couvert lorsque je me mis à réfléchir que Humen'était point le plagiaire de Rapin Thoidas pour avoir dit, après lui, qu'Elisabethétait fille de Henri VIII ; que M. Lacretelle n'était point le plagiaire de M. Anquetilpour avoir traité après lui le sujet de la guerre de la Ligue.Suivent des éloges bien sentis du style plein de grâce et des jugements exquisde Bombet (Louis-Alexandre-César). Le style de Stendhal ne manque pasd'agrément en effet, dès ce premier ouvrage ; mais il n'en est pas moins vraique tous les matériaux et le plan de l'ouvrage ont été empruntés à Carpani.Suivant la remarque de M. Stryienski, ce procédé quelque peu leste et relevéd'impertinence sent son homme de lettres du xvne siècle ; Voltaire et Fontenelleavaient fait de même, en vertu du souverain privilège de l'esprit et du talent.Outre les Lettres sur Haydn, l'ouvrage paru en 1814 contenait une Vie deMoqart traduite de Vallemand, par M. SCHLICHTEGROLL. Ce nom parut si bizarrequ'on le crut inventé. Il n'en était rien cependant, et la Vie de Mozart se trouvedans le tome II de la deuxième année (Gotha, 1793) de la Nécrologie publiée régulièrement pendant dix ans par ce savant fort réel. Quelques pages ont enoutre été puisées par Stendhal dans les Anecdotes sur W.-G. Mozart, traduitesde Vallemand, par Ch.-Fr. Cramer (Paris 1801). Il omet, d'ailleurs, de citer cetouvrage. On voit que Stendhal, dans ce premier ouvrage, n'a fait œuvre que decompilateur. CHANT GRÉGORIEN. — Dans la Tribune de Saint Gervais (septembre 1903), leR. P. MOCQUEREAU achève son étude sur le texte d'une cadence du huitièmemode: il s'agit, on le sait, de justifier la suppression d'une clivis (groupedescendant de deux notes) et d'une petite pause ; le dépouillement completdes manuscrits conduit à une classification qui justifie la leçon adoptée : cetarticle nous ouvre un jour sur le laboratoire où se préparent les éditions béné- dictines et donne une idée du travail immense et méthodique qui les précède. —M. l'abbé J DUPOUX poursuit son histoire du développement des Chants de lamesse : beaucoup d érudition, et de la meilleure ; mais pourquoi citer en latinles textes grecs? — Mgr FOUCAULT propose une scansion de la cadenceétudiée par le R. P. Mocquereau. — Enfin M. l'abbé GABORIT, en examinantl'édition, en notation moderne, du Kyriale bénédictin, touche à la questiondu rythme et se rencontre presque mot pour mot avec l'auteur de l'article paruici même sur les publications de M. G. Bas (1) ; nous sommes heureux d'avoirpour nous une pareille autorité. — Dans le Courrier Musical (15 octobre), M. RENÉ DOIRE étudie le séduisantvioloniste J. Thibaud. — Dans le même numéro, suite d'une étude de M. F. deMénil sur V Ecole contrapontique flamande, où Y on regrette de lire (( qu'au com- mencement du xve siècle l'art musical existait à peine )). — Lettre de M. C. CHE- VILLARD sur les fêtes de Berlin. — Lettre (quasi inédite) de TARTINI sur l'étudedu violon. REVUE DU CHANT GRÉGORIEN (septembre 1903). — DOM J. POTHIER étudie leKy rie tropé Conditor Kyrie omnium, et fait remarquer à ce sujet que la mêmemélodie, chantée alternativement sur des paroles et sans paroles, avait, dansles deux cas, même allure et même pause ainsi que le prouve un texte de laScholia Enchiriadis de arte musica. La distribution des paroles, dans un Kyrietr'opé, décide donc du rythme des neumes. — M. Amédée Gastoué poursuit1 Histoire des origines du Chant liturgique dans ïEglise de Paris. NEUE ZEITSCÏIRIFT FUR MUSIK (14 octobre). — Excellente étude du DR A.SCHERING sur le contrepoint à deux parties dans les œuvres de piano de Bach et deHcendel. On sait qu'un certain nombre de pièces des deux maîtres, en particulierdans les Suites, sont notées à deux parties seulement ; l'auteur montre que l'har- monie doit être complétée par l'exécutant, qui collaborait alors avec le compo- siteur dans une bien plus large mesure qu'aujourd'hui : c'était à lui d interpré- ter l'œuvre en y ajoutant le nombre de parties intermédiaires qui lui semblaitnécessaire et les ornements qui lui semblaient en situation. 11 faut donc se gar- der de croire que ces pièces à deux parties notées aient été écrites pour descommençants : leur facilité n'est qu'apparente. 21 octobre. —Le DR A. SCHERING se demande comment doit être conçu ren- seignement de l'histoire de la musique dans les Conservatoires. Il signale, aprèsle Docteur Kretzschmar (1), les fâcheux effets de 1 ignorance, qui, même accom- pagnée d'un grand talent, n'aboutit qu'à créer une sorte de « prolétariat artis- tique )), que ses prétentions élèvent au-dessus de la classe ouvrière, mais que saculture abaisse à ce niveau. Pour être fécond, renseignement de l'histoire,dans un Conservatoire, ne doit ressembler en rien à un cours de l'Univer- sité. Pas d'érudition, vraie ou fausse, mais de la musique. Le professeur devraêtre capable de faire revivre une ancienne partition : c'est dire que ce doit êtreun spécialiste, versé dans la connaissance des anciennes écritures et des stylesde toutes les époques, et pianiste habile. Ainsi on pourra retracer toute l'histoired'un genre, de la symphonie ou du concert, sans ajouter un mot de commen- taire : on parlera aux élèves la langue qu'ils comprennent le mieux, on seraécouté. 28 octobre. Le DR H. LEICHTENTRITT rend compte des séances du Congrèsd'enseignement musical qui s'est tenu à Berlin les 19 et 20 octobre. Beaucoup decommunications ont été faites, dans un excellent esprit, par Mme Anna Morsch,MM. les Professeurs Mengewein, von Henning, Kittel, etc. On veut relever lacondition du maître de musique, en établissant un minimum d'honoraires, eten exigeant un diplôme ou certificat d'aptitude, délivré par l'Etat. Ces deuxmoyens paraissent aussi peu pratiques l'un que l'autre : qui garantira le mini- mum de salaire ? Comment empêcher un pauvre artiste de traiter au rabais ? Etquant au diplôme, de quel droit l'imposer? « On ne peut interdire à un hommed'enseigner à d'autres, de gré à gré, la philosophie par exemple, quand mêmeaucun diplôme ne le sacre philosophe. )) Il en est de même pour les arts, endehors des établissements de l'Etat. Ou bien alors il faut créer (en Allemagne)le monopole de l'enseignement artistique. DER KLAVIER-LEHRER. lERIER novembre 1903. —Le DR KARL STORCK jette uncoup d'oeil rétrospectif sur les événements musicaux du mois, en particulier surl'exécution de la Grande messe des morts, de Berlioz, par le Chœur philharmo- nique. Cette Messe, comme le titre même l'indique, est théâtrale, ainsi d'ailleursque toutes les œuvres de Berlioz. (( Théâtrale d'une bonne manière, que nous neconnaissons pas, mais que le peuple de Molière et de Corneille a beaucoup culti- vée. » Mélange, singulier pour un Allemand, de conviction sincère et de calcul,d'émotion vraie et d effets voulus, le tout dominé par un souci constant de laforme. Rien ne montre mieux que ces lignes judicieuses et, somme toute, bien- veillantes, l'abîme qui sépare le goût allemand du goût français. (1) Octobre igo3 : les Dossiers de Stendhal.(2) Ce n'est pas Stendhal qui souligne. (1) Revue du ier octobre 1903. (1) Questions musicales (Leipzig, 1903).