Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 19 5. November 1853 nabi_1853-11-05_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 19 W. von Lenz über Beethoven. 1-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-6 Aus München. 6 \icrimii&lt;kiniM'lio llusik-Zeiliiiigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 5. November 1853. I. Jahrgang. 19 W. von Lenz über Beethoven. (S. Nr. 16 und 18.) III. Wir werden Herrn von Lenz am besten gerecht wer- den, wenn wir eine seiner „ Analysen" von Beethoven'schenSonaten unseren Lesern vorlegen, damit sie selbst urthei- len können, was für neue Aufschlüsse über diese Meister- werke hier gegeben werden. Wir übersetzen jedoch nurdasjenige, was dem Verfasser wirklich eigen ist, und lassendie seitenlangen Anführungen aus Schindler und Berlioz,wie natürlich, weg.Wir wählen die bekannte Cis-moll-Sonate quasi Fan- tasia, Op. 27, welche Beethoven der jungen Gräfin JulieGuicciardi widmete. Herr von Lenz lässt sich also darübervernehmen:„Die Sonaten haben uns mit wenigen Ausnahmen bisjetzt die herkömmlichen vier Theile gegeben: Allegro, An- dante, Scherzo, Finale. Hier kommt eine, und zwar die be- rühmte quasi Fantasia in Cis-moll, welche nur drei habenund mit einem Adagio anfangen wird, welches schonallein eine Sonate ist, eine Scene am Grabe:Scipioni! Unter diesem Grabsteine ruhen die menschlichenGrössen; er öffnet sich nur, um wieder eine neue zu be- decken. Wie schwer ist er zu heben! Da hebt er sich!Hört ihr die E-dur-Saite schwirren? Der Duft der Blumenkommt, das Grab zu besuchen.„Berlioz sagt über diese Sonate u. s. w. OhneZweifel ist die Ruhe einer unendlichen Traurigkeit, gegendie es kein Mittel gibt, der vorherrschende Charakter die- ses Stückes, und Liszt mag wohl, als er es seinem FreundeBerlioz zum ersten Male vorspielte, die Abgründe, welchees bedeckt, zu sehr haben schauen lassen; allein für eineglückliche Eingebung halten wir es, wenn er für den me- lodischen Hauptgedanken ein langsames, gemessenes Zeit- maass festhält und dessen Entwicklungen wärmere Bewe- gungen gibt*). Neunundsechszig Tacte Adagio nach demMetronom zu wandern ein so gehaltenes Zeitmaasswürde die Wirkung und den tiefen Gedanken Beethoven'sfrostig machen. Die Figur der Begleitung (?), welche zwölflange Tacte hindurch auf demselben Grundtone Gis ruhtund vier Tacte braucht, um von der Tiefe bis zum dreige- strichenen dhinauf zu klimmen, und das auf einem Instru- mente, dessen Klangfülle nicht eben reich ist ■— offenbardarf diese Adagio-Figur beschleunigt werden, man mussihr hülfreiche Hand leisten bei einem so mühsamen Berg- ansteigen, dass sie sogar zweimal dazu ansetzt! Wirddarauf die Wiederholung der Haupt-Melodie in dem vor- geschriebenen Tempo, oder selbst noch langsamer als früher,gespielt, so wird sie um desto düsterer feierlich klingen.Est modus in rebus heisst es nichtZwar kann freilich der Missbrauch hier neben der musica- lischen Wahrheit stehen. Man erzählt in Wien, dass Beet- hoven, welcher Fräulein Guicciardi liebte, dieses Adagio ineiner Gartenlaube improvisirt habe. Daher der Name „Lau- ben-Sonate", welche ihm einige Exclusive geben. UnserGeschmack ist diese wiener Phantasie nicht, welche nach„Hähneln" und „Mehlspeise" das Prosaischste ist, was esauf der Welt gibt. In Wien ist Alles Convention, und dieKünstler meinen dort, sie hätten's sehr weit gebracht, wennsie überall den Punkt aufs „i" setzen. In Wien gilt manfür einen Kenner, wenn man das D-dur-Trio, Op. 70, das„Geister-Trio" nennt, weil Weber's Wolfsschlucht Ver- wandtschaft mit dem Largo hat (!!). Deutschland ist nuneinmal so. Das Quartett, Op. 74, heisst dort das „Harfen-Quartett " wegen der Pizzicati im ersten Allegro, und wehedem, der es nicht so nennt!"Schindler u. s. w. (die Erwähnung der Briefe Beetho- ven's an Julie). Dann fährt Herr von Lenz fort:„In Deutschland glaubt man sich verpflichtet, trotz Al- lem und Jedem Französisch zu sprechen. Beethoven hatte merkwürdiger Weise auch diesen Tik; hielt er sich etwaim Französischen für eben so stark, als in der -fonie? Er mochte noch so viel Französisch schreiben,er dachte Deutsch und Instrumental-Musik. Damit hätte erzufrieden sein können." (0 Splitter und Balken!)„Ein guter Rath für die Spieler dieser Sonate. Diemelodische Zeichnung des Adagio ist dem gis anvertraut,welches in der Octave des gis des Accompagnements liegtim Gesang durchdringend wie Duft, in halben dickenNoten, deren Köpfe wie Blumen herabhangen, deren Kelchedie Nacht mit Thau gefüllt hat. Man fühlt, dass dieser un- aussprechliche Eintritt unabhängig von den Ilarpeggien seinmuss, dass er frei darüber schwimmen muss, so wie ein Wald- horn über einem discreten Accompagnement. Nun bleibteinem aber nur der fünfte Finger der rechten Hand übrig,um diese Klage auszusprechen, und dieser arme Finger istum so zerknirschter, diese Last zu tragen, als die anderenFinger über den Harpeggien hangen, ein Umstand, welcherdem fünften Finger viel von dem Unabhängigkeits-Gefühlbenimmt, welches er sich sonst erworben haben mag. Sokommt es denn, dass in dem Augenblicke, wo er die punk- tirte Note so erklingen lässt, wie es sich gehört, um dieMelodie zu phrasiren, der Daumen ebenfalls aus reiner brü- derlicher Liebe zu dem kleinen Finger das tiefere auchpunktirt und auf diese Weise den Eintritt des Haupt-Ge- dankens verdoppelt. Ein Mittel, diesem Fehler zu entrin- nen, würde sein, die drei gis und die ähnlichen Eintrittezwischen dem vierten und fünften Finger zu vertheilen, sooft es angeht"; aber es geht nicht immer an, und dann bietetdieses Mittel auch die Gefahr, Unruhe in die Handhabungder gis zu bringen. Es bleibt also nichts übrig, als die Handaufzuheben, sie wie einen Fächer auszubreiten und denfünften Finger von so hoch als möglich auf die Taste fallenzu lassen." (Aber wer in der Welt, der nur eine Idee vomMelodiespiel mi t Accompagnement hat, wird es denn an- ders machen?) „Liszt machte mich im Jahre 1828 auf dieseSchwierigkeit aufmerksam. Die Jugend hat nie Unrecht;ich gestand meinen Fehler durchaus nicht ein, indem ichnicht glauben konnte, dass so viele so genannte vortreff- liche Ciavierlehrer mir etwas hätten durchgehen lassen, wasgegenwärtig in meinen Augen die Gestalt einer grossenSünde annimmt und mir damals eine Nachlässigkeit schien,die doch zu unbedeutend wäre, um sie mir mit Schicaneaufzumutzen. Liszt sagte kein Wort; aber bei dem näch- sten Eintritt der Phrase, wo die Octave im Accompagne- ment wieder nachzuklingen drohte, packte er meinen Dau- men, in der Strasse Montholon, wie das Bein eines Mai- käfers, kniff ihn wie in einen Schraubstock fest, und dasgis erklang frei auf seinem Erard, wie der Silberton einesHorns im Trauerschleier. Sehen Sie, sagte Liszt, auf dieseManier schweigt Ihr Daumen." (Wem glaubt denn aberHerr von Lenz durch diese wortreiche Erzählung die wich- tige neue Lehre mitzutheilen, dass die erste Note einerAchtel-Triole nicht wie ein Viertel oder eine halbe Note aus- gehalten werden dürfe, was jeder Anfänger weiss??)„Das Pianoforte war damals für Liszt die Spannungder Flügel, auf welchen er über dem Meere der Empyräen,weit von der Oberfläche und der Berührung mit derWelt schwebte. Wie schade, dass man in diesem Leben„„landen"" muss, wie die Seeleute sagen. Diese grosseProduction der Cis-moll-Sonate sollte den jungen Leuten,die sich leider oft und stark etwas darauf zu Gut thun, sienach ihrer Weise zu buchstabiren" (wie Herr v. Lenz imJahre 1828, rue Montholon), „untersagt werden. Verbietetman ihnen doch auch den Eintritt in die Gewölbe des öst- lichen Gottesackers von Paris.„Reilstab vergleicht dieses Werk mit einem Nachen,welcher bei Mondschein die wilden Ufer des Vierwald- stätter See's in der Schweiz befährt. Der Spottname(„ „sobriquet" "! anstatt surnomj Mondschein-Sonate,der vor zwanzig Jahren in Deutschland den Ruf einesKenners begründete (!), hat keinen anderen Ursprung. Die- ses Adagio ist vielmehr eine Todtenwelt, die GrabschriftNapoleons in Musik, Adagio sulla morte d'un Eroe!" (Unddoch kennt der Verfasser Beethoven's Liebe zu Julien, undweiss aus zwei unsterblichen Compositionen, wie B. denTod eines Helden feiert! Das genirt aber alles so einengeistreichen Ausleger nicht. Um diesen Preis neu zu sein,ist freilich keine Kunst.)„Liszt hat den zweiten Satz (das Allegretlo) der So- nate eine Blume zwischen zwei Abgründen genannt. Die- ses kleine Stück, 60 Tacte mit dem Trio, ist unvergleich- lich an melodischen Gedanken, harmonischen und rhythmi- schen Hülfsquellen. In seine Verhältnisse gezwängt, ist eswie jener Thautropfen, der einen Planeten wiederspiegelnwürde, wenn er vor ihm vorüberginge. (?)„Wir kennen seit dreissig Jahren diese Chimäre desDichters" (welche? die Sonate?), „ohne eine Runzel an ihrentdeckt zu haben. Man muss Niemanden mit Beethoven ver- gleichen, das wissen wir; ein Componist kann unendlichesVerdienst haben, ohne einen solchen Vergleich aushaltenzu können. Wir wollen also auch nicht Hummel mitBeethoven vergleichen, aber wir wollen von Hummel spre- chen, um unsere Ansicht über die Sonate in Cis-moll und ihr wunderschönes Allegretto besser ins Licht zu stellen.Es ist Hummel im Scherzo des Septetts begegnet, dasUnmögliche für originel zu halten. Der absonderliche har- monische Gang am Anfange dieses Stückes ist nur etwasabsichtlich Gesuchtes *), und Hummel, der vielmehr derMozart'schen Schule angehört, hätte nicht daran gedacht,wenn er sich nicht eingebildet hätte, auch ein BisschenBeethoven machen zu können. Wenn die Factur desSeptetts ein Muster bleiben wird, so steht doch seine Er- findung weder auf der Höhe eines Musikstückes von erstemRange, noch ist sie original, indem die Melodie des ersten_ PStückes, Tact 63, identisch ist mit einem GedankenBeethoven's im Finale Tact 62 der grossen Sonate fürPiano und Violine inA, Kreutzer gewidmet, welche früherist, als das Septett.„Wir wissen, dass das Septett in den Fingern al- ler Pianisten ist. Da gehört es auch hin, nur hat das nichtsmit dem Kreise von Ideen zu schaffen, welche durch Beetho- ven's Genie, dessen Sonderbarkeiten selbst als begründet er- scheinen, geweckt werden. In der Natur gibt es Schlangen,im Salon nicht (?); das Septett von Hummel ist ein Ding vonanständiger Sitte, angenehmen Manieren, guter Erziehung,und es ist immer interessant, sich einen Pianisten daranversuchen zu sehen, aber das ist auch Alles. Sein Scherzomacht den Eindruck eines Menschen, der sich entsetzlich/viel Mühe gibt, dafür zu gelten, als ob ihn dicke Finster- niss umgebe und er sich darin wie eine Schlange zusam- menrolle, obschon er weiss, dass er unter den Flammendes Kronenleuchters eines Concert-Saales steht. DiesesScherzo, Ciavierfleisch, hat mit den Beethoven'schen nichtsals den Namen gemein. Wenn Erfindung nach einem gros- sen Maassstabe Hummefs Sache gewesen wäre, so hätteer, wie Beethoven, einen musicalischen Kosmos anstatt derPianoforte-Stiicke geschaffen, die allerdings einen vorwurfs- freien und wohlgeschulten Stil haben, wie man weiss, undstets Muster des Schreibens bleiben werden." (Für wendenn, fragen wir wiederum, diese bei den Haaren herbei- gezogene Parallele, die auch nicht ein Körnchen Neuesbringt? und wo bleibt die angekündigte Erläuterung derAnsicht des Verfassers über die Cis-moll-Sonate durch dieseAbschweifung ? ? Er fährt jedoch ohne Absatz mit einemSprunge aul Liszt fort:) „Das Allegretto der Sonate gibtmir Gelegenheit, die Richtigkeit von Liszt's Ansichten inmusicalischen Dingen zu bewundern. Ich hatte es ihm sovorgespielt, wie man eine kleine Schwierigkeit beseitigt,, wenn einen eine grosse, das Finale, erwartet. Liszt fragtemich so obenhin: „„Das ist leicht, nicht wahr?"" Ich warachtzehn Jahre alt, und sagte: Ja wohl. Oh, nein,sagte Liszt, das ist ein Stück, über welches man als Künst- ler sein Leben hinbringt; die Spondeen*), auf welche dieDaktylen lolgen, sind Eintritte der Blas-Instrumente desOrchesters des Conservatoire's von Paris; die gebrochene;Melodie muss abgestossen werden, wie die Violinen desConservatoire's abzustossen verstehen, und er setztesich hin, das Scherzo so zu spielen, wie es jenes wunder- bare Orchester gespielt haben würde. Die Dutzend-Dilet- tanten begehen gewöhnlich den Fehler, in diesem ganz be- sonderen Stück den Eintritt der halben Noten auf dem gu- ten Tactfheil zu accentuiren. Die Folge der Bässe in denersten Tacten des zweiten Theiles des Trio's muss wie aufzwei Violoncellen gebunden werden. Liszt (achtzehn Jahrealt) fand mir auf der Stelle den trefflichsten Fingersatz, denman sich nur denken kann: er nahm den ersten Accordd as mit dem 5. und 2. Finger, den zweiten des g mitdem 4. und 1., den dritten c mit dem 5. und 2., denvierten h feesj f mit dem 4. und 1.„Die Clavier-Husaren und Panduren begnügen sich,diese Accorde anzuschlagen und glauben Wunder etwasgethan zu haben, wenn sie ihre Noten herunter gesäbelthaben (!). Ich habe viele Pianisten von Talent gekannt, aberwenige gesehen, die eine Ahnung von der Wichtigkeit desBindens dieser Folge von Accorden hatten. Im Jahre1842 hatte ich das Glück, Chopin öfter in Paris zu se- hen." (Nun folgt eine Abschweifung von beinahe drei Sei- ten über Chopin, den Caricaturen-Former Dantan, deneilfjährigen Ungarn Filtsch, einen Schüler Chopin's, dieGräfin d'Agout, Meyerbeer, die Fürstin Czartoryska die alle mit der Cis-moll-Sonate nichts zu thun haben.Endlich kommen wir darauf zurück:) „Ich zeigte Chopinden erwähnten Fingersatz. Der ist nicht von Ihnen, sagteer mit seinem angenehmen Stimmchen. Er ist von Liszt,sagte ich. . Ja, der, der hat Ideen, wovon ein Andererkeine Ahnung hat und er versuchte den Fingersatz.Ei, rief er, damit kann man ja die ganze Claviaturhinabsteigen, wie ein Krebs, der nach seinem Bache zu- rückgeht: ihr Fingersatz ist trefflich, ich werde ihn be- nutzen. „Der einfache Name Allegretto für diesen Satz istmehr ein Symbol als ein Titel. Die weite Andeutung Al- legretto, welche nur Form der Musik, nicht bloss einTempo ausdruckt, gefiel Beethoven besser, weil sie ihnfrei liess, so oft er nicht die muntere Fröhlichkeit, worander Name Scherzo erinnert, ausdrucken wollte. Die Alle- gretto's von Beethoven sind öfters Episoden voll süsserWehmuth, ja, selbst von jener geheimen Ironie, welcheoft den Hintergrund der Gedanken eines Shakspeare undCervantes bildet.„Zuerst von Em. Bach gebraucht, öfter von Haydn,niemals von Mozart, welcher der Menuet treu blieb, wasist nicht aus dem Scherzo unter Beethoven's Händen ge- worden! Als den Gnadenstoss, welcher der Quadratur undSchablone gegeben wurde, muss man die Nichtwiederholungdes ersten Theiles des Scherzo's betrachten: Allegretto derSonate in Cis-moll,Scherzo von Op. 7, 26, 28, und derSonate für Piano und Violine in Op. 30." (Dassdoch die Leute es immer in der Form suchen wollen, an- statt in dem Inhalte, in den Gedanken! Und unser grosserKritiker, der dieser Nichtwiederholung des ersten Theileseine so grosse Rolle unterschiebt, hat nicht einmal gesehen,dass in allen den angeführten Sätzen die Wiederholungoffenbar vorhanden, aber mit einigen Veränderungen aus- geschrieben, und nur nicht durch Repetitions-Striebebezeichnet ist!) „Diese Emancipation von der Formwurde eine andere für die Idee (umgekehrt!) „durch dieallmähliche Abschaffung jeder Abtheilung. In den Scherzo'sder Quartette in FOp. 59, in Es Op. 74, in der Sonate106 finden wir weder Theile, noch Trio.„Das Scherzo Beethoven's ist ein Relief auf der Flächedes bürgerlichen Musiklebens (?). Man könnte ein Buchüber das schreiben, was Beethoven Allegretto nannte." (Wirwären mit ein paar Seiten darüber zufrieden, wenn sie unsüber den Unterschied des Beethoven'schen Allegrettovom Scherzo belehrten; der Verfasser wirft aber, wie mansieht, beide durch einander.) „Was konnte wohl B.'s Ideesein, als er das Allegretto der Cis-moll-Sonate aufschrieb?Kann man es glauben, dass der Verfasser dieses un- wahrsehe inlichen (?) Musikstückes gegen Ein Uhr zuMittag ass? alle Tage einen Spazirgang um Wien herummachte und eine Zeit lang Punkt 6 Uhr im Wirthshausezu den beiden Kameelen am Graben eintraf, sich da beieiner Kanne „„Gumpollskircher"" was für ein Gewächs!hinsetzte, er, ein Mann, der die Sinfonie mit Chörenin sich trug ? Er traf in diesem Rauchloch gern mit einemFranzosen zusammen, dem Haushofmeister vom Fürsten Colloredo, mit welchem er Französisch sprach eineSprache, die sich sonderbar in Beethoven's Munde aus- genommen haben muss!" Ich glaube, unsere Leser haben genug an dem läppi- schen Geschwätz, durch welches Herr von Lenz den Aus- erwählten, welche um 4 oder 5 Uhr zu Mittag essen, spa- ziren fahren und Champagner statt „Gumpollskircher"schlürfen, begreiflich zu machen sucht, dass es auch un- ter der bürgerlichen Classe Menschen gebe, die doch nichtganz zu verachten wären. Nach ihm führte der armeBeethoven „eine Fakir-Existenz", aber das Genie ver- dammte ihn dazu. Er belehrt seine Leser auch über dasWrunder, dass „Mozart ein deutsches Wirthshauslebenführte, sich nicht einmal ordentlich die Handschuhe an- ziehen konnte (S. 233), und dennoch (!!!) den Don Juangeschrieben hat!"Dann kommt v. Lenz auf den jetzigen Luxus derKünstler, auf den Palast der Rachel, auf George Sand,Geist und Materie, Beethoven's Wohnungen, „von denener einige besucht und dadurch die respectabeln Hausmütternicht wenig in Verlegenheit gesetzt hat" (!!), auf längstbekannte Anekdoten von Beethoven, auf die Wiener und das alles füllt wieder vier volle Seiten. Endlich erin- nert er sich, dass er eigentlich eine Abhandlung über dieCis-moll-Sonate schreiben will, und sagt:„Das Finale ist ein flammender Lavastrom. Auf jedemGipfel seines unablässigen Aufsteigens" (bei Herrn v. Lenzlliesst nämlich die Lava in die Höhe!) „werfen ihn zweiDonnerschläge wieder dahin zurück, wo er hergekommen.Einen Augenblick macht dieses Ueberströmen Halt, mansollte glauben, es sei versiegt, aber es geschieht nur, umdesto ärger wieder anzufangen. Es ist der unwillkürlicheAusbruch eines Vulkans, welchen die Traditionen, dieSchule, die Magister und „„AVas werden die Leute sagen?""vergebens in der Seele des Dichters dreissig Jahre langverschlossen gehalten haben, während man ihn mit Wi- derlichkeiten und Kummer tränkte." Das ist, was Herr von Lenz eine Analvse einerBeethoven'schen Sonate nennt!Das Beste an dem ganzen Buche ist die Gesinnung,mit welcher der Verfasser gegen das Ueberhandnehmender Technik auf dem Pianoforte und in Folge derselben derflachen Flitter-Musik eifert. Sein Urtheil über die Vocal-Compositionen Beethoven's reicht nicht an die Höhe der- selben und ist grösstentheils nur ein Wiederhall bekann- ter Vorurtheile. Zwar lässt er der Oper Fidelio vollkom- mene Gerechtigkeit widerfahren; aber das Oratorium Christus, die beiden Messen (!), die Behandlung des Ge- sanges in der Phantasie Op. 80 und in der neunten Sin- fonie verwirft er. An der „Adelaide" hält er die Idee fürschön und den ersten Theil für ein reizendes Idyll, dasAllegro aber für verfehlt in seiner Wirkung für die Sing- stimme: „Man lies't es gern, aber singen kann man esgar nicht". (11. S. 67.)Der Katalog der Beethoven'schen Werke, welcheram Schlüsse des zweiten Theiles steht, ist eine lleissige Ar- beit, welche der Beharrlichkeit und der Liebe des Verfas- sers zu seinem Gegenstande Ehre macht. Allein das beiBreitkopl und Härtel erschienene thematische Ver- zeichniss, welches ihm, wie es scheint, erst nach Been- digung seines Buches zugegangen ist, nimmt diesem Lenz'-schen Kataloge den grössten Theil seines Werthes für diemusicalische Literatur. Interessant sind die eingestreutenAuszüge aus den gleichzeitigen kritischen Blättern, welcheuns heut zu Tage häufig ein Lächeln entlocken.Wenn wir in der Beurtheilung des ganzen Buchesstreng gewesen sind, so machte uns das einmal der wich- tige Gegenstand, und dann die lobpreisenden Kritiken infranzösischen und deutschen Blättern zur Pllicht. Hat dochBerlioz das Buch „ein Werk der höheren Kritik" genannt!Hätte Herr von Lenz seiner Conversations-Phantasie denZügel oder, wie er sich ausdrückt, den Halfter angelegtund das Gesagte auf die Hälfte zurückgeführt, hätte er dannin seiner Muttersprache, d. h. Deutsch, geschrieben, sowürde seine Schrift immerhin ein willkommener Beitrag zurBeethoven-Literatur gewesen sein.Die Schlussbemerkung desselben unterschreiben wirgern„Die Kunst und das Element des Unendlichen, wel- ches ihr Wesen ist, können nicht still stehen. Wer wirdBeethoven fortsetzen? Dieser Meister kann den Quell dergöttlichen Spendungen nicht ausgeschöpft haben; aber wirmüssen glauben, dass, um eine solche Erscheinung wiederhervorzubringen, die Menschen zu der Wahrheit des Ge- fühls zurückkommen müssen, die sich immer mehr undmehr auf Abwege in den Ländern verirrt, welche an derSpitze der europäischen Civilisation einherzuschreiten be- anspruchen. " *) „En accidant!"Ungeheuer von neugeschaffenen Verben, wieaccider, insoujler(einblasen) und dergl. sind in dem Französi- schen des Herrn von Lenz keine Seltenheit. *) Das soll wahrscheinlich der Ausdruck: n'est quune gratuilerecherche,heissen! *) Dass Liszt in einem dr e i theiligen einen vi e r theiligen Rhyth- mus, nämlich Spondeen, d. h. zwei Längen oder vier Kürzen,oder Daktylen, die ebenfalls aus einer halben und zwei Viertelnoder einem Viertel und zwei Achteln bestehen, gefunden ha- ben soll, ist uns höchst unwahrscheinlich. Berliner Briefe. G. E. Den 27. October 1853. Die Königliche Oper hat, seitdem ich Ihnen zuletztschrieb, etwas besonders Hervortretendes nicht gebracht.Joggeli von Taubert ist bis jetzt dreimal gegeben worden, mit manchen Kürzungen, die das Ganze eingänglicher ma- chen. Wie ich höre, soll die Oper in Kurzem wiederholtwerden. Der Richard Löwenherz VQII Gretry ward zumGeburtstag des Königs aufgeführt, konnte aber nicht rechtansprechen, woran theihveise auch die matte und nachläs- sige Ausführung die Schuld trug. Bei Weitem besser kamGluck's Iphigenie in Tauris zur Darstellung; namentlichleisteten Frau Köster und, in der ersten Hälfte der Rolle,Herr Mantius (Pylades) Vorzügliches. Herr Pfisterscheint durch eine längere Krankheit an seinen Stimmmit- teln noch mehr eingebüsst zu haben; unser Tenor-Mangelwird immer fühlbarer. Für die nächste Zeit steht unsGluck's Armide in Aussicht. In wenigen Tagen wird fer- ner Fräul. Wagner heimgekehrt sein und ein reicheresRepertoire ermöglichen. lnzwischen hat auch die Con- cert-Saison begonnen. Die erste Sinfonie-Soiree hat bereitsStatt gefunden; die Trio- und Quartett-Soireen, so wie dieauf ein weniger begränztes Gebiet der Kammer-Musik sichbeschränkenden Soireen der Herren Grünwald undSeidel werden in diesen Tagen beginnen. Die erste Sin- fonie-Soiree brachte Haydn's B-dur und Beethoven's C-dur-Sinfonie zur Aufführung, ausserdem Cherubini's Ouvertürezur Medea und Beethoven's Ouvertüre zur „Weihe des Hau- ses". Das letztgenannte Werk fand nur geringen Anklang.Auch wir finden nicht, dass es aus einer specifisch musica- lischen Stimmung hervorgegangen ist; die Berechnung do- minirt das natürliche musicalische Gefühl. Nichts desto we- niger müssen wir aufs Neue über die Sprödigkeit unseresSinfonie-Publicums klagen, über den mangelnden Sinn füreine vollständige Kenntniss theils des weniger Bedeutenden,was unsere ersten Meister uns hinterlassen haben, theilsdes Neuen, das die Gegenwart hervorbringt. Wer sichallzu sehr abschliesst, stirbt schliesslich selbst dann ab,wenn er durch einen idealen Trieb dazu gelührt wurde;denn das Lebendige behauptet immer sein Recht. Oftmalsschon hiess es, dass eine eigene Capelle sich bilden würdefür die Ausführung neuerer Werke; aber schon im erstenKeim sind alle derartigen Unternehmungen gescheitert.Auch in diesem Jahre ward wieder davon gesprochen, undzwar in der Weise, dass der Dom-Chor, der für seineConcerte einer anderweitigen Ausfüllung bedarf, die Sachein die Hand nehmen wolle; es ist indess auch in dieserForm nicht zu Stande gekommen. Uns dünkt, dass dieVereinigung sinfonischer Werke mit den Kirchen-Gesän- gen a 'capelladarum eine sehr glückliche gewesen wäre,weil beide die Spitzen der lyrischen Musik, nach entge- gengesetzten Richtungen hin, sind, weil beide sich in der Reinheit des Charakters und in der Grösse der Gattunggleichen, weil darum auch die Sinfonie das Geeignetste fürden Zuhörer ist, sich von der Ermüdung durch dencapella-Gesang auszuruhen, und umgekehrt. Beide Gattun- gen stehen auf Einer Stufe und sind sich innerhalb der- selben entgegen gesetzt.Nicht ohne Interesse war eine Matinee, die HerrSteifensand veranstaltete. Sie gab uns nur gediegeneMusik, und diese in guter Ausführung. Herr van G ü 1 p e n,ein Rheinländer, der, wie ich gehört habe, bereits an rhei- nischen Musikfesten hervortrat, sang Schubert'sche Lieder.Er hat ein nicht unbedeutendes Stimm-Material, das aberbis jetzt keine vollständig künstlerische Durchbildung er- halten hat. Bei dieser Gelegenheit muss aber leider be- merkt werden, dass die Lieder Schubert's, wenige einzelneausgenommen, im Allgemeinen noch immer sehr unbekannthier sind und dass man ihnen in Concerten die gewöhn- lichste Musik vorzieht. Selbst unter denen, die sich vielmit Musik und Gesang beschäftigen und ein höheres Stre- ben dabei haben, gibt es nur wenige, die z. B. die Mül- lerlieder und die Winterreise im Zusammenhange kennen.Noch unbekannter sind die Lieder von Lindblad, Schumann,Franz und Hoven. Jüngere Musiker klagen oft über dieTheilnahmlosigkeit des berliner Publicums gegen das Neue;wenn sie aber selbst einmal Gelegenheit erhalten, Concertezu veranstalten, so bringen sie zwar Neues, aber statt desguten Neuen eigene unbedeutende Erfindung. Die Instru- mental-Musik ist noch am besten bedacht; wenigstens brin- gen die Trio- und die Quartett-Soireen, wie die der HerrenGrünwald und Seidel, hin und wieder neue Compositionenzur Aufführung. Leidlich ist es auch noch mit demjenigenbestellt, was zu dem Bereich der Sing-Akademie oder desStern'schen Vereins gehört. So bereitet der letztere fürdiesen Winter die Fragmente aus Christus und Schumann'sPilgerfahrt der Rose vor. Am schlimmsten sieht es mit derSinfonie, der Oper und dem Liede aus; und gerade diesedrei Gattungen entsprechen dem subjectiven Geiste derZeit, der in dem Individuellen mehr zu Hause ist, als indem Idealen, Grossen und allgemein Gehaltenen, am be- sten. Von kleineren Vereinen hatte ich schon mehr- mals Gelegenheit, den Kotzoldt'schen und den Teschner'-schen zu erwähnen. In ersterem werden jetzt Stücke ausdem Lohengrin studirt, namentlich aus dem ersten Acte,der dem Chor viel Arbeit gibt. Möglich ist es, dass wiretwas davon hören; wir wünschen es, denn bis zur Auf- führung an der Königlichen Bühne dürfte noch geraumeZeit verstreichen. In dem Teschner'schen Vereine werden jetzt deutsche Compositionen aus der Reformationszeit ge- sungen, theils geistliche, theils weltliche Hausmusik, mehr- stimmige Lieder u. dgl. Es ist heute Mode, dem Altenmehr Vertrauen zu schenken, als dem Neuen. Schliess- lich erwähne ich einer kleinen Abhandlung, die hier beiTrautwein erschienen ist und jeden Musiker lebhaft inter- essiren muss. Es ist ein Versuch von Weitzmann (einempensionirten russischen Kammer-Musicus), dem übermässi- gen Dreiklang eine entscheidende Bedeutung für die Musikzu geben. Die Vergleichung desselben mit dem verminder- ten Septimen-Accord hat sehr viel Bestechendes. Ich wolltehier nur vorübergehend darauf aufmerksam machen; jeden- falls ist das Werkchen ausführlicher Besprechung werth. Aus München. Den 31. oetob er 1853. Nachdem Johanna Wagner, welche einem hellstrahlenden Meteorgleich die Finsterniss unseres Theater-Himmels auf kurze Zeit ver- scheuchte, uns verlassen, erhellte nicht ein freundlich blinkendesSternlein unseren dicht mit Wolken bedeckten Opern-Horizont.Wie sonderbar, wie ungerecht! wird man mir entgegnen, kann manein besseres Repertoire entfalten, als eben die münchener Hof-Bühne? Kann man eine grössere Mannigfaltigkeit in sechs Wochenbieten, als durch Vorführung von Mozart's „Mädchentreue", „Zau- berflöte", „Entführung", Weigl's „Schweizer-Familie", Mehul's „Ja- kob und seine Söhne", Boieldieu's „Der neue Gutsherr", Meyer- beer's „R.obert", „Hugenotten", „Prophet", Donizetti's „Lucrezia",Flotow's „Stradella", Lortzing's „Czaar und Zimmermann", Lachner's„Katharina Cornaro" ? Vollkommen einverstanden, mannigfaltiger,genussreicher, werlhvoller Hesse sich kaum ein Repertoire entwer- fen ; doch ich werde mich auch nicht erkühnen, gegen das, wasgeboten, den besagten Tadel zu erheben, nein, nur gegen die Artund WTeise, wie uns die Meisterwerke vorgeführt werden. Ich willnicht behaupten, dass die Sänger und Sängerinnen wenig Müheund Studium auf ihre Partieen verwenden, Gott bewahre! Wasaber nützt Mühe und Studium, wenn die Kräfte fehlen, wenn diephysischen Mittel nicht mehr ausreichen? Die Partieen wollen ge- sungen sein, nicht bloss recitirt oder gar nur angedeutet. Bei man- chen Opern kann man sich mit Schreien helfen, wenn man mitdem Singen nicht weiter kommt; doch das geht, wenn überall, nurbei Mozart nicht. Zu schildern, wie die obengenannten drei Mei- sterwerke Mozart's gegeben wurden, erlassen Sie mir. Mit alleini- ger Ausnahme von Fräulein Heffner (Pamina) und Frau Dietz(Blondchen) war Alles höchst mittelmässig. Die Einen können nichtmehr, aber was soll man mit ihnen machen? Sie sind lebensläng- lich angestellt, müssen also singen, so lange sie einen lon in derKehle haben; die Anderen, die noch könnten, wollen grösstentheilsnicht, denn ä quoi hon ? sie sind ja lebenslänglich angestellt. UnsererOper fehlt, um ausgezeichnet zu sein, nichts, als ein Helden-Tenor(ohne Herrn Härtinger nahe treten zu wollen, denn Niemand wirdseine Verdienste nicht anerkennen wollen kann er doch nicht Al- les und immer singen), eine dramatische und eine Coloratur-Sän- gerin, ein tiefer Bass, eine Altistin, so wie noch einige Sänger undSängerinnen für kleine, aber doch ins Ganze bedeutend eingrei- fende Partieen. Es heisst zwar, der Intendant gehe auf Eni-