Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Mars 1909 nabh_1909-03-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 SUR L'ORCHESTRATION Richard Strauss cre 2-7 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 6 QUATUOR A CORDES Vincent d'Indy cre 8-10 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 10 LA JEUNESSE DE LULLY ESSAI DE BIOGRAPHIE CRITIQUE Henry Prunières, Lionel de la Laurencie cre 11-19 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 19 LE RYTHME Emile Stiévenard cre 20-38 Untitled Image Illustration 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 CLAUDE DEBUSSY ET LA MUSIQUE FRANÇAISE MODERNE EN ANGLETERRE (1907-1908) G. Jean-Aubry cre 39-62 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 58 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 39 ANNÉES DE JEUNESSE UN RECUEIL INÉDIT DE MODESTE MOUSSORGSKI 63 Untitled Image Illustration 63 LA SAISON A MONTE-CARLO 64-70 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 70 Untitled Image Illustration 68 LE MOIS 71-77 Untitled Image Illustration 71 CONCERT BLANCHE SELVA-FIRMIN TOUCHE G. A cre 71-72 Untitled Image Illustration 72 ROUEN. – LES AUDITIONS-CONFÉRENCES L. L cre 72-73 Untitled Image Illustration 73 RUSSIE 73-74 Untitled Image Illustration 74 LA MAISON DU LIED 74-77 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 77 REVUE DE LA PRESSE Vivant Denon cre 78-85 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 85 BIBLIOGRAPHIE Michel Brenet cre 86-104 Untitled Image Illustration 86 Untitled Image Illustration 104 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 105 Untitled Image Illustration 105 La dernière séance de la Société Internationale de Musique a été 105 OUVRAGES REÇUS 105 Untitled Image Illustration 105 A L'OPÉRA 106-109 Untitled Image Illustration 106 M. PUGET Illustration 106 M. DUMONT Illustration 107 MARTINET Illustration 107 M. GIRARD Illustration 107 M. HENNEBAINS Illustration 107 M. BACHELET Illustration 108 GÉNÉRAL BOËL Illustration 109 BARON RUDOLPHE HOTTINGUER Illustration 109 M. WEILL-GOETZ Illustration 109 M. LAGARDE Illustration 109 lV anneb M* a BULLETIN FRANÇAIS DE LASSBÊ ijfHSr mUK *dJÉk SB |jjj|f «j H 9gnj v^jSËB BH :' : wy HSOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL 'LÉpF H O N E222-65 REDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS France. Un an, 10 fr.Etranoki 15 »Le Numéro . . . 1 » Paraissant chaque moisi. Mar» 1909 226 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. SUR L'ORCHESTRATION 227 228 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SUR L'ORCHESTRATION 229 230 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 232 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE QUATUOR A CORDES 233 LA JEUNESSE DE LULLY 235 236 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 237 238 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 239 240 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JEUNESSE DE LULLY 241 242 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. 244 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 245 246 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 247 248 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 249 250 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LÉ RYTHME 251 252 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 253 254 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 255 256 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 257 258 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 259 260 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE RYTHME 261 MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 263 264 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 265 266 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 267 268 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 269 270 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 271 272 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 273 274 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 275 276 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 277 278 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 279 280 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 281 282 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 283 284 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE FRANÇAISE EN ANGLETERRE 285 ANNÉES DE JEUNESSE 287 LA SAISON A MONTE-CARLO 289 290 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA SAISON A MONTE-CARLO 291 292 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA SAISON A MONTE-CARLO 293 LE MOIS 295 296 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 297 298 BUI.LETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 299 300 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 302 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. REVUE DE LA PRESSE 303 304 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. REVUE DE LA PRESSE 305 306 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. REVUE DE LA PRESSE 307 308 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 310 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 311 312 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 313 314 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 315 316 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 317 318 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 319 320 BULLETIN JFRANÇAIS DE LA S. 1. M. BIBLIOGRAPHIE 321 322 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 323 324 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 325 326 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 327 DANS CE NUMÉRO R L'ORCHESTRATION, par RICHARD STRAUSS a LE QUATUOR A CORDES, par VINCENTd'INDY aLA JEUNESSE DE LULLY, par H. PRUNIERES et L. DE LA LAURENCIE * LERYÏHME (suite et fin), par EMILE STIEVENARD CLAUDE DEBUSSY ET LA MUSIQUEFRANÇAISE EN ANGLETERRE, par G. JEAN-AUBRY a ANNEES DE JEUNESSE, recueilm de Moussorgski,par LOUIS LALOY aLA SAISON A MONTE-CARLO, par HENRI DE,;UR20N mLE MOIS a BIBLIOGRAPHIE 0 NOS ECHOS 0 A L'OPERA, par BILS. SUR L'ORCHESTRATION Richard Strauss. Les pages qui suivent constituent l'lntroduction d'un petit ouvrage qui paraîtraprochainement, dans l'Edition Peters (Leipzig), sous le titre : RICHARD STRAUSS,Le Traité d*Orchestration d'Hector Berlioz ; commentaires et adjonctions, coordonnés ettraduits par E. Closson.On sait que les œuvres de Berlioz, tombées, il y a quelques années, dans le domainepublic en Allemagne, y furent aussitôt réimprimées. Le Traité d 1 Orchestration notam- ment fut réédité par Peters, mais commenté, complété et mis à jour par M. RichardStrauss, un artiste dont les créations sont diversement appréciées, mais dont nulne conteste la souveraine maîtrise dans le domaine particulier défriché pour la pre- mière fois par le maître de la Côte-Saint-André.Ce sont ces commentaires et ces adjonctions, extraits de l'édition allemande,coordonnés et traduits par M. E. Closson, qui paraîtront sous le titre cité plus haut.Vlntroduction, dont l'éditeur veut bien nous communiquer le texte et que nouspublions ci-après, est curieuse à plus d'un titre ; les conseils de discrétion, de modé- ration en matière d'orchestration, qui la terminent, ne sont-ils pas piquants sous laplume de l'étonnant alchimiste de Saloméx? OLLICITÉ par la maison C.-F. Peters de préparer une éditionrevue et augmentée du Traité d'lnstrumentation d'HectorBerlioz, j'hésitai tout d'abord. N'était-il pas préférable delaisser tel quel l'ouvrage du maître français? Cette œuvre,complète en soi, pleine de prévisions géniales dont les par- titions de Richard Wagner constituent, pour tout musicien expérimenté, l'évidente réalisation, avait-elle réellement besoin de cet adju- vant pour porter encore aujourd'hui tous ses fruits?Toutefois, un examen plus attentif de ce livre, datant d'un demi-siècledéjà, ne tarda pas à modifier ma manière de voir. Les lacunes m en paru- rent si évidentes que le moment ne me sembla pas éloigné où le Traité deBerlioz, devenu suranné sur des points importants, verrait méconnaître lesmérites permanents qui sont en lui, celà d'autant plus que maints ouvragesparus depuis (particulièrement le Traité d'Orchestration de 1 éminent maîtreF.-A. Gevaert) ont considérablement étendu ce domaine.Or, la valeur durable, indestructible, du livre de Berlioz, consiste enceci que l'auteur qui le premier a abordé cette difficile matière et ena classé, avec un soin minutieux, tous les éléments, ne s'est pas borné aupoint de vue simplement mécanique, mais a donné la prépondérance, dèsl'abord, au côté esthétique de la technique orchestrale. Cette particularité,jointe à la clairvoyance instinctive et à la prescience avec lesquelles 1 au- teur sait évoquer souvent en quelques lignes, aux yeux du lecteur attentif,l'art wagnérien tout entier, suffisait à justifier la « mise à jour » de l'ou- vrage au point de vue technique, d'après les acquêts nouveaux de l'art or- chestral, particulièrement au point de vue de Richard Wagner (1).Je me suis donc décidé à entreprendre le présent travail.Par un scrupule aisément compréhensible, j'ai tenu à ne modifier enrien le texte de cette œuvre essentiellement homogène et à formuler isolé- ment mes observations et adjonctions (2). Les exemples ne manquant pas,j'ai évité de reproduire ici ceux, particulièrement importants et intéressants,contenus dans l'ouvrage de Gevaert déjà cité. Celui-ci contient au surplus,ne fût-ce qu'au point de vue de la technique instrumentale et des lois acous- tiques des instruments, des détails si instructifs, qu'on ne saurait assez enconseiller l'usage, concurremment avec le traité de Berlioz. En matière d'orchestration, comme en toute matière artistiqued'ailleurs, les ouvrages théoriques sont chose particulièrement délicate.J'entends par là qu'un musicien doué d'inspiration et pratiquant à l'orchestreun instrument quelconque se trouvera de prime abord, et sans aucune con- naissance des principes de l'instrumentation, plus expert en cet art que telpianiste éminent ou tel prince de la critique qui, se sentant non moins doué,aurait pâli sur les traités d'orchestration, mais sans jamais avoir approché uninstrument de plus près que de la distance de sa stalle à l'estrade de concert.C'est pourquoi, à tous ceux dont l'ambition tend plus haut qu'à gratifierleurs contemporains de quelques morceaux de sonorité agréable, savammentorchestrés suivant le goût du jour, à tous ceux auxquels il n'a pas été donnéde se trouver journellement en contact, dans les fonctions directoriales,avec les forces démoniaques des timbres orchestraux, à tous ceux-là, ietiens à donner tout d'abord ce conseil : qu'ils se donnent la peine, tout enétudiant les partitions des maîtres, de se mettre en rapport avec des prati- ciens des divers instruments, afin de se familiariser, sous leur directionavec la technique exacte, les timbres propres aux différents registres et !eçpetits préludes secrets de chacun de nos engins sonores.Le moindre perfectionnement apporté par un instrumentiste ingénieuxà l'embouchure, au svstème de clefs ou à tout autre détail de la dispositionou de la matière de l'instrument qu'il pratique, le moindre des effets tectrn1-ques qu'il s'est amusé à combiner en une heure de désoeuvrement, s°nfsusceptibles d'ouvrir des perspectives insoupçonnées à l'artiste créateur enciuête d'expressions nouvelles pour des idées nouvelles, et peuvent se^'rdavantage le progrès qu'un ouvrage théorique ne s'appuyant que sur decfaits antérieurs.Il faut se garder cependant d'exagérer l'importance de ce facteur. Sien effet la virtuosité de l'instrumentiste est susceptible de fournir au composi- teur des impulsions nouvelles, l'action inverse, c'est-à-dire l'intuition génialequi, après avoir semblé défier par ses exigences toute tentative de réalisation,finit par attirer à elle tous les techniciens avides de progrès, a exercé jus- qu'à nos jours, dans l'évolution musicale, une influence beaucoup plusgrande encore sur l'avancement de la facture instrumentale, le développe- ment de la virtuosité et l'extension des capacités expressives des diversinstruments. Le développement de l'orchestre jusqu'à l'intervention de Berlioz estsuffisamment connu pour que je puisse me dispenser de m'attarder sur cepoint, au sujet duquel on relira avec fruit les pages splendides consacrées àl'art de l'orchestration par Richard Wagner dans ses différents ouvrages,notamment dans Opéra et Drame. Il ne saurait non plus être question derésumer ici en quelques lignes un des chapitres les plus importants de l'his- toire de la musique, où des milliers d'initiatives, d'impulsions, d'erreurs etde succès, reliés l'un à l'autre par les liens les plus ténus et les plus délicats,se combinent dans un développement organique dont toutes les phases méri- teraient une analyse détaillée. Je me bornerai à la résumer à grands traits,à dégager quelques points importants, laissant à chacun le soin de les relierl'un à l'autre et d'en tirer les conséquences, d'après ses connaissances etson sentiment personnels.Je voudrais tout d'abord déterminer ici les deux voies principales parlesquelles s'est poursuivi le développement de l'orchestre, depuis Haendel,Gluck et Haydn jusqu'à Wagner, et que je désignerai sous le nom de « voiesymphonique » (polyphonique) et de « voie dramatique » (homophone).L'origine de l'orchestre symphonique réside particulièrement (abstrac- tion faite des fugues cour orgue de Bach) dans les quatuors à cordes deHaydn et de Mozart. Toutes les formules svmphoniques de ces deux maîtresattestent si bien, au point de vue du style, de la thématique, de la lignemélodique et de la figuration, le caractère des multiples possibilités poly- phoniques du quatuor, qu'on pourrait presque, n'était la contradictiondes termes, les désigner sous le nom de quatuors à cordes avec boisobligés et renforcement d'instruments bruvants (cors, trompettes, timbales).La participation plus importante des bois dans les cinquième et neuvièmesymphonies de Beethoven ne doit pas nous faire méconnaître, chez cenaître lui-même, les affinités avec le style du quatuor à cordes. Mais ici, plusque chez Haydn et Mozart, le génie propre de la musique de piano introduitses tournures caractéristiques, ce génie du piano qui dominera plus tardj'orchestre de Schumann et de Brahms, pas touiours. malheureusement,a l'avantage de ces maîtres: à l'instinct de coloriste de Liszt demeurait ré- servée la mission de transfigurer à l'orchestre l'esprit particulier du stylepianistique.L'indépendance et la liberté du chœur polyphonique de Bach, qu'onchercherait en vain dans n'importe laquelle des neuf symphonies de Beetho-v®n lui-même, revit enfin dans les derniers quatuors du maître de Bonn :Cest là, c'est dans la belle ligne mélodique des quatre voix équipollentes du quatuor classique, que Richard Wagner a trouvé le style orchestral deTristan et des Maître s-Chanteur s, c'est là qu'il a puisé les sonorités merveilleuses et sans précédent de son quatuor d'orchestre.Il convient naturellement de tenir compte, à cet égard, de ce fait quele développement du mélos, de Haydn à Beethoven, accroissait de lui-mêmeles exigences techniques de l'orchestre en exhibant des détails de colorisorchestral de plus en plus éloignés du style de la musique de chambre ettendant à se rapprocher du deuxième ordre de développement du styleorchestral, celui que j'ai désigné plus haut sous le nom de « voie dramatique ».Dans leurs œuvres dramatiques et dans leurs oratorios, d'écriture géné- ralement homophone (ce style est d'ailleurs encore préféré aujourd'hui austyle polyphonique par notre bon public théâtral), Haendel, Haydn et Gluckont volontairement et de prime abord accentué le coloris instrumental, dansl'intention de vivifier les éléments poétique et scénique de la toute-puissancesuggestive des timbres; d'où la répartition de l'ensemble orchestral endifférents groupes animés chacun d'une âme spéciale, en individualités ins- trumentales « parlantes ».Les maîtres de l'école romantique, Weber particulièrement, se trou- vaient déjà poussés, par le choix même de leurs sujets dramatiques (Frei- schiitz Obéron Euryanthe) à étendre sans cesse leurs découvertesdans ce domaine. Il était enfin réservé au génie de Richard Wagner desynthétiser les deux tendances en incorporant, à la technique de compositionet d orchestration de l'école symphonique (polyphonique) les riches moyensexpressifs de l'école dramatique (homophone).Tel dut être aussi le but rêvé par Hector Berlioz. Si l'on ne craignaitd être mal interprété, on pourrait dire en deux mots qu'il ne fut pas suf- fisamment doué pour la scène au point de vue dramatique, ni pour le con- cert au point de vue symphonique. Mais à cet effort pour unir la salle despectacle et la salle de concert, l'art musical doit la découverte de moyensd expression orchestrale inédits, plus riches et tout spéciaux. Si Berliozne sut pas non plus justifier sa dramatisation orchestrale de la symphoniepar une évocation suffisamment plastique du contenu dramatique, laquellene se peut concevoir en dehors d'une riche polyphonie (son œuvre gardeconstamment le caractère lyrique et épique), du moins il fut le premier àpuiser logiquement son inspiration dans 1' « âme » même des instruments,découvrant ainsi toute une série de combinaisons instrumentales, d'effet- de timbres et de fines nuances encore insoupçonnés.Quoi qu'il en soit, un fait est certain: à cet audacieux novateur, àcegénial coloriste, à ce créateur de l'orchestre moderne, le sens de la polyphonie fit totalement défaut. Que les arcanes polyphoniques des prodigieu- ses partitions d'un Jean-Sébastien Bach lui fussent ou non étrangers, peuimporte. Toujours est-il que la polyphonie, cette efflorescence suprême dugénie musical que les cantates de Bach, les derniers quatuors de Beethoven, te mécanisme poétique du troisième acte de Tristan nous ont apprisà considérer comme l'émanation supérieure du mélos, demeura pour luisans signification, resta fermée à son sens musical particulier, tel qu'il serévèle à nous dans sa mélodie toujours un peu rudimentaire. Et pourtant seule une polyphonie réellement significative déclôt les secrets hermétiquesdes timbres orchestraux. Un passage dont les parties intérieures ou infé- rieures sont conduites d'une façon maladroite ou simplement négligente serararement dépourvu d'une certaine rudesse et n'atteindra jamais cette pléni- tude sonore émanant des partitions où les parties secondaires des bois etdes violons, les altos, violoncelles et contrebasses participent à la vie géné- rale par une ligne mélodique à la courbe élégante et souple. C'est là tout lesecret de cette incomparable poésie de timbres de et desChanteurs, non moins que la Siegfried-Idyllécrite pour petit orchestre,alors que même les partitions de Berlioz, avec son sens si particulier de lasonorité, celles de Weber et de Liszt (pourtant, chacun dans leur genre,de grands poètes de l'orchestre, de savants exégètes des timbres) démon- trent à l'évidence, par la sécheresse marquée du coloris, que les parties deremplissage et d'accompagnement ne paraissaient pas à l'auteur dignes del'indépendance mélodique. Et la conséquence logique est que les chefsd'orchestre eux-mêmes ne jugent pas nécessaire d'appeler les parties ainsisacrifiées à cette vie psychique totale cependant indispensable à la galvani- sation de l'ensemble orchestral.Au jugement du plus grand nombre, le progrès réalisé sur Hector Ber- lioz, créateur de l'orchestre moderne, par Richard Wagner, qui porta cetensemble à sa perfection, consisterait exclusivement dans l'approfondisse- ment de l'idée poétique et musicale. Il y a cependant (toutes réserves faites,bien entendu, sur les questions de détail) trois points essentiels de la tech- nique musicale du maître de Bayreuth sur lesquels il convient d'insister,car en eux réside le secret de l'éloquence et de la puissance d'évocation del'idée wagnérienne dans l'orchestre contemporain. Ce sont: l'emploi dustyle polyphonique dans toute sa richesse ; son développement considérabledans le domaine symphonique grâce à l'invention du mécanisme à pistonsdes instruments à embouchure; enfin, l'extension à tous les instruments del'orchestre d'une virtuosité technique osée seulement, jusque-là, dans lesolo de concert, bien qu'exigée déjà par Beethoven dans ses derniersquatuors, si point encore dans ses symphonies. Si donc l'œuvre de Richard Wagner, laquelle réalise en somme, enmatière d'orchestration, les seuls progrès notables depuis Berlioz, four- nira tout naturellement V alpha et Vomegade mes amplifications, j'insisted autre part pour que l'étude de ces partitions ne soit abordée qu'avec laplus extrême prudence. En règle générale, on s'arrêtera tout d'abord à laPartition de Lohengrin;celle-ci constitue un véritable compendium d'exem- ples modèles auxquels il convient de consacrer une étude approfondie avantd aborder la polyphonie de Tristan et des Maîtres-Chanteurs, ou la magiesonore des Nibelungen.L'emploi des instruments à vent notamment atteint,dans Lohengrin, une perfection esthétique jusque-là sans précédent. Lestroisièmes parties (cors anglais et clarinette basse), incorporées ici poura Première fois au groupe des bois, font l'objet de combinaisons multiples,es parties des deuxième, troisième et quatrième cors, des trompettes et des trombones se développent déjà avec une parfaite indépendance polyphoni- que, le principe du redoublement vigoureux de toutes les parties mélodiquessi caractéristique dans l'art de Richard Wagner, est déjà appliqué avec uneconscience sûre de l'effet et avec un sens de l'esthétique orchestrale quiaujourd'hui encore excitent l'admiration. Je signalerai notamment, commedigne d'une étude toute particulière, la première scène du deuxième acte(Ortrude et Frédéric), le magnifique passage des bois à l'apparition d'Eisaau balcon, le cortège nuptial et le finale du deuxième acte, où les sonorités« organales » que Wagner tire avec tant de virtuosité de l'orchestre son:supérieures à la voix de l'orgue lui-même.Mais la recommandation la plus importante à faire au débutant dans latechnique de la composition et de l'orchestration, avant qu'il se hasarde àse plonger dans les flots harmonieux de l'orchestre, sera celle-ci: ces puis- sants phénomènes sonores que le génie d'un Berlioz ou d'un Richard Wa- gner a arrachés à l'orchestre afin de donner l'être à des concepts poétiquesélevés et inédits, à des sentiments profonds, à des évocations nouvelles dumonde élémentaire, qu'il se garde de les vulgariser, de les abaisser auniveau d'un joujou orchestral, à la portée du dernier des musicastres. Tousceux qui se proposent d'aborder l'art symphonique devraient, pour bienfaire, débuter par la composition de quelques quatuors à cordes, qu'ils sou- mettraient ensuite à l'appréciation de deux violonistes, d'un altiste et d'unvioloncelliste. Si ces braves instrumentistes estiment leurs parties « bienécrites pour l'instrument », alors mais alors seulement le jeuneamant des Muses pourra poursuivre vaillamment son chemin, en com- mençant de préférence par le petit orchestre. Dans le cas contraire, qu'il sechoisisse une carrière différente... Lorsque enfin son impatience d'aborderle grand orchestre deviendra irrésistible, que le « jeune maître » ouvre lesonze partitions de Richard Wagner, qu'il les compare soigneusement l uneà 1 autre; qu'il observe combien chacune de ces œuvres possède sa com- binaison instrumentale propre, son style orchestral particulier; quil ad- mire la noble discrétion qui se manifeste là dans l'emploi de tous les moyensorchestraux, combien tout y est réduit au minimum d'expression. Qu'il erapproche, comme exemple de &lt;( ce qu'il ne faut pas faire », le procédé dece compositeur contemporain (d'ailleurs un musicien excellent, très averti,qui me soumit un jour une ouverture d'opéra-comique dans laquelle lesquatre tubendes Nibelungen,unis au groupe traditionnel des cuivres, exé- cutaient les rythmes les plus endiablés, cela comme simples renforçateursdu tutti!Et comme, horrifié, je demandais à l'auteur ce que venaient faire dansune ouverture d'opéra-comique ces instruments imaginés par Wagner, avectant de discernement et de sûreté, pour évoquer le monde ténébreux desNibelungen, il me répondit avec candeur;Mais pardon! aujourd'hui, tous les grands orchestres possèdent de- tuben: pourquoi donc ne les emploierais-je pas?Alors je me tus, songeant à part moi :Voilà un homme perdu; à cela, il n'y a rien à faire! I (i ) Ne pas oublier qu'il s'agit ici de l'opportunité d'une nouvelle édition '•Les éditeurs français du Traité de Berlioz,MM. Lemoine et Cie, en ont publie unfédition nouvelle, revue par M. Widor.(2) Seul, le"c* apitre'consacré à l'orgue a dû êtrel partiellement remanié et cotnlété, travail confié à rla compétence spéciale de -M. le professeur Wolfruni,Heidelberg. QUATUOR A CORDES Vincent d'Indy. Mesdames, Messieurs, Mon ami Nestor Lejeune me demande de vous parler des origines duQuatuor à cordes. Cette mission eût été sans doute mieux remplie par unhistorien de la musique (j'en vois dans cette assistance). Aussi dois-jem'excuser tout d'abord auprès de vous, de parler ici en musicien et de vousfaire une causerie évidemment un peu aride, en vous disant des chosesdont ne se soucient guère que les gens de métier.Il faut considérer dans le quatuor d'archet tout d'abord Vécriture, c'est-à- -dire la réunion même, l'amalgame de quatre instruments, puis la forme quece dispositif instrumental fut amenée à revêtir.L'origine de l'écriture en quatuor se rattache assez intimement à ungenre musical aujourd'hui désuet, mais très en faveur au xvie siècle, jeveux dire le madrigal. Quelle fortune singulière dans l'histoire que celle dumadrigal, de cette adaptation de la chanson populaire aux exigences ducontrepoint savant! Ne voit-on pas le madrigal restant purement vocal,recueillir l'héritage du motet, et devenir lui-même insensiblement l'ancêtrede l'opéra! Et d'autre part, comment ne pas remarquer qu'il cède peu àpeu aux influences instrumentales, jusqu'à devenir le point de départ de lasymphonie moderne. Si bien que cette seule et même figure du madrigalse présente à nous comme un Janus dont une face regarde la tragédielyrique, et dont l'autre se tourne vers la musique pure.La vogue extrême du madrigal vocal jusqu'au début du xvne siècle,vous la connaissez. Mais vous savez aussi quelle place occupa l'élément ins- trumental dans la pratique de ce style polyphone. Toutes les chapelles, mêmeen Italie, ne valaient point celle que les Gonzague mettaient àla dispositiondes Monteverde. Combien de riches amateurs, de princes épris de musique,disposaient d'un nombre trop réduit de chanteurs pour assurer l'exécutionfastueuse d'un madrigal à plein chœur. Alors, que fait-on? Les instrumentsse substituent aux voix, les violes, les cornets, les trombones prennent laplace de ténors, de soprani, de basses absents. C'est ainsi qu'au début duxvna siècle nous rencontrons souvent des voix en très petit nombre, à côtéde groupes instrumentaux bien organisés.Mais bientôt les instruments l'emportent, et les compositeurs prennentleur part! de ces substitutions. Bien plus, ils les mettent à profit, et l'on voitnaître le concert d'église et le concert de chambre.Voici donc un aspect très net du style madrigalesque :Les instruments respectent l'équilibre établi par les voix, qu'ils viennentrenforcer ou suppléer. Cette tendance conduit peu à peu àla symphonied'orchestre.Mais le madrigal connaît aussi un autre aspect, nous l'appelleronsVaspect individuel.ll arrive en effet que l'un des instruments force l'intérêtdes auditeurs, au détriment de ses partenaires, qu'il réduit au rôle subal- terne d'accompagnateurs. Cette transformation nous mènerait jusqu'au con- certo. Or, sous cette forme aussi, le vieux madrigal a subi la pénurie desexécutants et la réduction nécessaire des parties. Et nous arrivons ainsi,par des concessions successives, à l'écriture en trio. Nous touchons enmême temps au triomphe de la basse continue, remplissage improvisé d'uneharmonie gauche et pesante?C'est en Italie que semble avoir pris naissance le trio. Stefani, Scarlattiet Corelli en sont les maîtres. Mais c'est en Allemagne qu'il nous faut suivreson rapide essor. L'Allemagne est la patrie de la musique d'intérieur, decette Hausmusik concertée dans l'intimité d'un cercle d'amis et de familiers.Là reparaît et se maintient, autour du clavecin habilement conduit, l'égaliténécessaire à tout art collectif. Là s'unissent à nouveau les cordes et les vents,dans un même sentiment de liberté et aussi de réaction contre la tyranniede la basse continue. Le madrigal, devenu entre temps symphonie, fleurità nouveau sous sa forme la plus parfaite et la plus épurée, celle du Quatuorà cordes.Oui, c'est bien le genre le plus élevé et le plus digne parmi tous dansla musique. Il n'est pas de manifestation qui nous révèle plus complètementle génie d'un maître. Par l'écriture, par la pensée, par la manière de mettreen valeur les idées, de les répartir aux quatre instruments de même familleet de même nature, le Quatuor à cordes est la forme de composition la plusdifficile qui existe. Aussi a-t-on grand tort à mon sens de contraindre, dansles conservatoires d'Allemagne, les élèves qui sortent de leurs études decontrepoint à présenter un quatuor d'archet. Le premier quatuor qu'on écritest toujours mauvais. Je pourrais en citer bien des exemples dans les tempsanciens comme de nos jours.Après vous avoir signalé comment l'écriture du quatuor apu se modifier,ai-je le temps encore de vous dire un mot de l'évolution de sa forme? Car,n est-il pas vrai, toute pièce instrumentale à quatre parties ne saurait mériter le nom de quatuor? Depuis que la musique s'est émancipée des habitudesde la polyphonie vocale, elle a revêtu bien des aspects, elle a passé par biendes états dont il faut, je crois, distinguer trois principaux.Tout d'abord la fugue, que je symboliserais volontiers par le nombre I.Car la fugue c'est la forme unitaire par excellence. Elle ne contient qu'unseul thème, ou sujet, diversement accompagné, et qui concentre sur lui-mêmetout l'intérêt musical.A côté de la fugue nous avons la suite, qui groupe une succession d'airsde danse, disposés dans un certain ordre. Cette forme est binaire. Chacunde ses morceaux est construit sur un modèle harmonique absolument iden- tique: nous montons d'abord vers une tonalité dominante ou voisine, puis,après un arrêt, nous redescendons à la tonalité primitive. Le nombre 2convient ici.Enfin la sonate mérite le nombre 3. Car elle se compose de trois partiesdistinctes, dont la première est l'exposition des idées, la seconde le déve- loppement, et la troisième la réexposition, c'est-à-dire le retour de la donnéeinitiale (1).Les pièces à quatre ont tout naturellement adopté les différentes formesdont je viens de vous parler. Mais le quatuor ai-je besoin de le dire ne prend véritablement son nom que le jour où il se présente sous la formesonate, c'est-à-dire vers le milieu du xvme siècle. C'est dans cettemanière que traite l'art de Haydn et1 de Mozart, crépuscule national dusoleil beethovenien, qui, de ses chauds rayons, féconda toute notre musiquemoderne.Je termine en espérant ne pas vous avoir trop retenu par cette petiteleçon de compositions, tout à fait intime et sans la moindre prétention à laconférence, et je laisse la parole aux instrumentistes qui vous démontrerontmusicalement et bien mieux que je ne puis le faire par des mots, ce quefut à son origine et ce que devint le q (i) Causerie faite à l'occasion de la première séance historique du quatuorN. Lejeunc, le 9 décembre 1908. (1) Pendant longtemps la sonate n'est autre chose qu'une pièce sonnée sur desinstruments. Aujourd'hui on ne saurait donner ce nom qu'à des pièces de sensternaire. LA JEUNESSE DE LULLY ESSAI DE BIOGRAPHIE CRITIQUE Henry Prunières, Lionel de la Laurencie. (1632-1662) ULLY de son vivant même eut sa légende. La fortune écla- tante du Florentin, détenteur tout-puissant du privilège del'Opéra, aimé de Louis XIV, comblé par lui de titres etd'honneurs, pensionné, anobli, possesseur de nombreuximmeubles à Paris et de sommes considérables, frappèrentl'imagination des contemporains peu habitués à voir un musicien grand seigneur. Comme il n'était pas on prêta volontiersl'oreille à tous les bruits qui couraient sur son compte et on les répéta sanssonger à en vérifier l'authenticité. On se plut à rappeler qu'il avait été mar- miton chez Mademoiselle. On s'indigna de son ingratitude envers cette prin- cesse et de ses basses intrigues pour déposséder Perrin et Cambert de leurprivilège. C'est ainsi que se forma peu à peu la légende de Lully. Elle futbientôt si populaire que personne ne douta plus de l'exactitude des faitsqu'elle rapportait; et, lorsque La Viéville l'eut recueillie et insérée dans saComparaison de la musique italienne et de la musique française (1), ellefit autorité. Tour à tour Boindin dans sa Lettre sur VOpéra (2), Delaporte,dans les Anecdotes Dramatiques (3), le Prévost d'Exmes dans Lully musi- cien (4), la reproduisirent presque textuellement. On la retrouve dans Fétis,Pougin, Radet et les auteurs contemporains (5). Tout récemment, le dépouillement méthodique des mémoires et desgazettes du temps, ainsi que des recherches d'archives nous mirent enpossession d'un certain nombre de documents qui jetaient un peu de clartésur les débuts de Baptiste à Paris.Nous nous adressâmes alors chacun de notre côté à MM. Ettore Levi,secrétaire général de l'lnstitut Français de Florence et à M. Bonaventura,bibliothécaire à la Biblioteca Nazionale et membre de la S. I. M., en lespriant de bien vouloir rechercher l'acte de baptême de Lully. Par unesingulière coïncidence, ce document fut découvert presque en même tempspar nos deux correspondants. Désormais, il devenait possible d'écrire unehistoire de la jeunesse de Lully. C'est elle que nous allons nous efforcer deretracer ici, malgré les nombreuses lacunes qui restent encore à combler.Jean-Baptiste Lully naquit à Florence le lundi 29 novembre 1632 à4 h. 1/2 de l'après-midi. Suivant la coutume italienne il fut porté le jourmême au Baptistère et inscrit sur les « registri délie fedi di Battesimo » (1).« Lunedi 29 Gio : Batt. di Lorenzo di Maldo Lulli edi Catna di Gabriellodel Sera ps. (2.) Lucia nel Prato n. (3) a di 29 hc 16 1/2. C. (4) Antonio dilacopo Comparini. C. (5) Maddalena di Giovanni Bellieri. »L'acte ne nous dit pas quelle était la profession de Lorenzo Lulli. Lecontrat de mariage de son fils (6) l'appelle « Laurent de Lulli, gentilhommeflorentin ». C'est fort peu probable. D'abord, on ne trouve pas de famillenoble de ce nom à Florence au xvne siècle, et puis le cadastre ne mentionneni palais, ni maison appartenant à un Lorenzo Lulli, ce qui serait surprenantpour une personne de qualité. Jean-Baptiste a dû chercher à profiter del'équivoque créée par la traduction de Lorenzo di Maldo Lulli en Laurentde Lulli. En réalité, la préposition di signifie simplement que Lorenzo étaitfils de Maldo comme Caterina sa femme était fille de Gabriel del Sera.La tradition veut qu'il ait été meunier. C'est possible, en tout cas, tousles contemporains le croyaient.Lully est fils d'une meunière,dit un couplet d'une chanson satirique fort en vogue au xvne siècle (7), etGuichard, dans un factum, déclarait : « Chacun sait de quelle trempe et dequelle farine est Jean-Baptiste. Le moulin des environs de Florence, dontson père était meunier et le bluteau de ce moulin, qui a été son premierberceau, marquent encore aujourd'hui la bassesse de son origine. » LeNecroligio fiorentino(B) mentionne un certain Vergilio di Lorenzo Lul'limugnaio qui fut enterré le 13 janvier 1638 à quelques centaines de mètresde la petite église de Santa Lucia nel Prato (9) qui était paroisse de la famille de Jean-Baptiste. Peut-être ce meunier était-il parent de Lorenzo,jusqu'à présent, on n'a rien trouvé qui puisse nous fixer sur ce point (1).En 1662 nous savons que Lorenzo vivait encore (2). Ce fut peut-être luiqui fut enterré en 1683 à San Friano; il aurait dans ce cas atteint un âgeavancé.Sa femme Caterina del Sera dont le nom a été dénaturé sur les actesfrançais en del Seta (3), del Serta (4) et même del Locta (5) était déjàmorte en 1662, car elle est qualifiée sur le contrat de mariage de Jean-Baptiste « deffunte damoiselle Catherine del Serta ».Nous ignorons s'ils eurent d'autres enfants que Jean-Baptiste. Cepen- dant une certaine Lessandra di Lorenzo Lulli qui fut enterrée aux Ognissantien 1693 (6) devait être leur fille.Sur l'enfance de Jean-Baptiste à Florence nous ne savons absolumentrien. Toutefois, au sujet de sa venue en France, nous sommes à même depréciser un peu le récit fort vague de La Viéville : « M. le chevalier deGuise voyageait en Italie et, lorsqu'il avait pris congé de Mademoiselle, ellel'avait prié de lui amener quelque petit Italien s'il en rencontrait de joli. Ilrencontra Lully de qui la vivacité lui plut et à qui il proposa de le suivre.Lully ne demanda pas mieux... » (7) Ce fut sans aucun doute le chevalier deGuise qui ramena Lully, Mademoiselle le dit expressément dans un passagede ses Mémoires (8) qui a échappé à l'attention des musicographes; elleajoute que ce fut lorsqu'il revint de Malte. Mais à quelle époque situer cevoyage du chevalier de Guise? Malgré de longues et patientes recherchesil nous a été impossible de le déterminer encore. En 1644, Roger de Lor- raine servait au siège de Gravelines. De 1647 à 1653, date de sa mort,les Mémoires de Goulas, de Mlle de Montpensier et de Mmede Motteville, les lettres de Mazarin permettent d'établir qu'il n'a pasquitté la France. Son voyage se placerait donc soit avant 1644, soit entre1645 et 1647. Bien qu'il soit impossible de le dire avec certitude, il estfort probable que ce fut en 1643. L'acte de naturalité et la tradition veu- lent que Lully soit venu en France « âgé de 12 ans seulement », c'est-à-direen 1644. Or, nous l'avons vu, le chevalier de Guise était à Gravelines; ceserait donc plutôt l'année précédente. Justement, c'est en avril 1643 queMme de Guise, ses deux fils et sa fille, s'en revinrent d'ltalie, où ils vivaientdepuis douze ans. Le père du chevalier de Guise, Charles de Lorraine, à la suite de démêlés avec Richelieu, s'était, en effet, retiré à Florence et y étaitresté jusqu'à sa mort.Ce fait a son importance. Quelle que soit la date du retour de Roger deLorraine, on comprend qu'il lui fut aisé de se procurer dans une ville oùs'était passée son enfance le petit Italien que sa nièce lui demandait. Il estau contraire inadmissible qu'il eût donné à Mademoiselle un gamin ren- contré par hasard dans les rues d'une ville d'ltalie. L'enfant lui fut présentévraisemblablement par des amis ou d'anciens serviteurs de son père. Peut- être même la famille de Lully avait-elle dépendu en quelque façon de lamaison de Guise et cette considération le détermina-t-il en faveur de Bap- tiste (1).« Venu en France, nous dit Lecerf, Mademoiselle le prit chez elle, parmises officiers de cuisine, s'il vous plaît, il était sous-marmiton. Dans les mo- ments libres de sa cuisine, il raclait un méchant violon que le violent pen- chant qu'il avait pour la musique lui fit trouver. On l'entendit. Ce fut, jepense, le comte de Nogent. Il dit à Mademoiselle que son marmiton avaitdu talent et de la main. Elle lui fit apprendre: il monta à la chambre d'oùsa figure qui n'était pas ragoûtante l'avait d'abord écarté et le voilà musicienen titre (2). »Ce récit a fait fortune, on le retrouve plus ou moins enjolivé dans toutesles biographies. Nous y voyons Lully, à peine arrivé dans les cuisines,rassembler toutes les casseroles et faire un merveilleux charivari. Pourtantrien n'est moins certain.Un document précis que nous avons eu l'heureuse fortune de découvriraux Archives nationales semble démentir la tradition (3). C'est Y Etatofficiers de Mademoiselle, fille de Mogages dont ils jouissent en la présente 1652. Jean-Baptiste Lullyy figure parmi les trois garçons de la chambre aux appointements de 150livres par an (4).Bien qu'à cette époque Lully ait eu le temps de monter des cuisines à lachambre, il est plus rationnel de supposer qu'il y était entré dès l'abord (5).Nous savons, en effet, par les Mémoires qu'elle avait faitvenir Lully afin de parler italien avec lui (6), parce qu'elle apprenait à ce moment cette langue. Ce qu'elle attendait de l'enfant rentrait tout à faitdans les attributions d'un garçon de la chambre (i) et nullement d'un garçoncomme le veut Lecerf (2). La légende de Lully cuisinier doit trouver sonorigine dans la surprise causée à tout le monde par la fortune éclatante etsoudaine de ce parvenu. On exagéra l'humilité de ses débuts et, d'un officierde la chambre, on fit un sous-marmiton. Quant à l'anecdote du comte deNogent, bien qu'il soit fort possible que le spirituel Bautru ait remarqué letalent naissant du jeune garçon et l'ait signalé à Mademoiselle, il est étrangequ'il ne soit pas une seule fois question de lui dans les mémoires de cetteprincesse où défilent pourtant tant de personnages connus et inconnus.Dans une cour princière, les fonctions de garçon de la chambre n'étaientguère absorbantes. C'était là une charge presque honorifique dont les titu- laires touchaient les faibles revenus et s'occupaient à tout autre chose qu'àen remplir exactement les devoirs. En somme, il fallait de temps en tempss'acquitter d'une commission, transmettre un ordre et porter un message.Tout le temps que Lully ne passait pas à causer italien avec la fille du ducd'Orléans, il devait être libre d'en disposer à sa fantaisie. Si on en croit latradition, il se rendit à cette époque coupable de farces énormes qui firentrire aux larmes Mademoiselle dont l'humeur était gaie (3). Il dut surtouts'adonner avec ardeur à la musique. Tous les contemporains nous vantentles dispositions exceptionnelles ou'il manifestait dès l'âge le plus tendre.« Il faisait dès son enfance de très beaux airs sans savoir une note demusique », nous dit Choisy (4). Il est probable pourtant que Lully connais- sait les éléments de son art et iouait de Quelque instrument lorsqu'il arrivaen France. L'acte de naturalité le laisse entendre (5) et la tradition le pro- clame. Lecerf conte qu'un cordelier lui aurait enseigné les premiers prin- cipes, « Lully s'en souvenait souvent et témoignait de la reconnaissancecour ce bon moine qui lui donna le premier Quelques leçons de musiqueet qui lui apprit à j'ouer de la guitarre ». Cela est fort possible, mais, versdouze ans, à moins de miracle, on ne sait pas grand'chose encore. Il fallutdonc qu'il travaillât beaucoup pour avoir été iugé digne, à vingt et un ans,de succéder à un maître aussi célèbre que Lazarin.La cour de la fille de Gaston d'Orléans était d'ailleurs propice au déve- loppement d'un génie musical. Tout l'hiver, ce n'étaient que fêtes, bals,repas en musique, sérénades, divertissements de toute espèce. Lully, en sa qualité de garçon de la chambre, devait faire partie quelquefois de la suitede Mademoiselle et l'accompagner aux Grands Ballets qui se dansaient à laCour. Peut-être lui fut-il donné d'entendre VOrfeo de Luigi Rossi. Il avaitalors 15 ans et cette représentation put produire sur son esprit une impres- sion durable. Les vingt-quatre violons dont la renommée était européenne,venaient aussi parfois aux Tuileries (i).Outre cela, il est probable que Mademoiselle lui « fit apprendre » commedit La Viéville. Est-ce à cette époque qu'il fut élève de Méru, Roberdet,et Gigault qu'un libelle célèbre (2) Qui donne pour maîtres? Il est impos- sible de le dire avec précision. Il est probable cependant que ce fut seule- ment après son entrée chez le roi, lorsqu'il délaissa le violon pour s'adonnerà l'étude du clavecin et se perfectionner dans la science du contrepoint. Lefait que, plus tard, il se vit dans la nécessité de se remettre au travail etd'« apprendre dans les règles » (3), donne à supposer que son éducationpremière avait été quelque peu négligée. Sans doute, il se formai seul avecles conseils de quelques musiciens bienveillants qui s'intéressèrent à lui,mais sans être rompu à tous les exercices d'école. D'ailleurs, quand onétudie son oeuvre, on a bien l'impression qu'il fut un autodidacte. C'est àpeine si çà et là l'influence de Lambert et celle de Luigi Rossi ou de Caprolisont sensibles dans ses ballets de cour.Michel Lambert justement se trouva en rapport avec lui dans le tempsqu'il servait chez Mademoiselle. Loret nous l'apprend àla date du lerIer fé- vrier :« Cette grande et haute pucelleQue l'on nomme Mademoiselle,Dont en tout temps le cœur est gaiComme l'on est au mois de May,Sans prendre advis que de sa teste,Donne une pension honnesteAu seigneur Lambert et sa sœurAfin que l'extrême douceurDe leurs voix belles à merveillesDélectent souvent ses oreilles. » (4)Michel Lambert était déjà célèbre ; le charme de sa voix et son talentde compositeur lui attiraient les louanges de tout le monde. Les poètes lecomparaient à Orphée, à Amphion (5) ou à Apollon. Mlle Hilaire Dupuys,sa belle-sœur, n'était pas moins fêtée que lui. On comprend que Made- moiselle ait voulu se donner le plaisir de les entendre souvent. Baptiste avait alors 19 ans. Il devait être déjà en possession d'un doubletalent de compositeur et de violoniste qui méritât d'attirer sur lui l'attentionde l'aimable Lambert. Sans doute, celui-ci lui donna quelques conseils etnoua avec lui les liens de la vive amitié qui devait les unir toute leur vie etque devait resserrer encore en 1661 le mariage de Lully avec la fille uniquede Michel Lambert.Celui-ci avait ses entrées partout et connaissait tout ce qu'il y avait demusiciens à Paris. Il put procurer à Baptiste des relations utiles dans lamusique du roi. Peut-être le présenta-t-il à Luigi Rossi (1) dont il chantaitles airs et celui-ci s'intéressa-t-il à son compatriote. Nous aurions ainsi laclef de la formation musicale de Lully. Mais ce ne sont là que des hypothèses.Lully, à cette époque, devait commencer à produire des œuvres vraimentintéressantes, puisque, depuis son entrée chez Mademoiselle, il n'avait cesséde &lt;( s'appliquer avec assiduité à la composition des airs en toute sorte demusique. » (2) Outre cela, il devait avoir acquis quelque réputation commevirtuose. On sait en effet quelle admiration souleva quelques années plustard son art de jouer du violon. « Depuis Orphée et Amphion, nous dit LaViéville, on n'a point' tiré d'un violon les sons qu'en tirait Lully (3). » Pourque, plus de trente ans après qu'il eût cessé de toucher un archet, on eûtgardé un tel souvenir de son jeu, il fallait qu'il eût été tout jeune en pos- session d'un admirable talent. En résumé, aux environs de 1651, il devaitêtre un musicien accompli. Lui-même, quelque temps avant sa mort, disait« à une personne digne de foy qu'il n'avait jamais appris plus de musiquequ'il n'en savait à l'âge de 17 ans (4). » Il peut paraître étrange que, dansces conditions, il ne fut pourvu chez Mademoiselle d'aucune charge propre- ment musicale et que le lerIer janvier 1652, quelques mois avant son entréechez le roi, il fut encore garçon de la chambre. Mais, somme toute, nousignorons si, à cette époque, c'était autre chose pour lui qu'un titre purementhonorifique. Rien ne nous dit qu'il ne fut pas garçon de la chambre chezMademoiselle, comme, chez le Roi, Lambert fut valet de chambre et AntoineBoesset, maître d'hôtel. Quoi qu'il en soit, des événements imprévus allaientbrusquement lui faire quitter les Tuileries pour le Louvre.On peut lire dans toutes les biographies comment Lully fut congédiésans récompense pour avoir mis en musique certain couplet moqueur quin'eut pas l'heur de plaire à Mademoiselle (5). L'histoire est piquante,malheureusement son exactitude ne paraît pas certaine. Nous connais- sons la vérité par un passage des Mém de Mlle de Montpensier. Elley donne la raison du départ de Lully. « Après avoir été quelques années àmoi, je fus exilée; il ne voulut pas demeurer à la campagne; il me demandason congé; je le lui donnai et depuis il a fait fortune, car c'est un grandbaladin (6). » Les faits confirment pleinement ceci. L' « hiver de 1651, $&gt;malgré les inquiétudes et les brouïlleries du Palais-Royal, l'on dansa et l'onse réjouit assez » (i), c'était le temps où Lambert et Mlle Hilaire venaientchanter aux Tuileries. Mademoiselle avait loué aussi six violons qu'elle lo- geait« Vers ses écuriesAssez proches des Tuileries,Pour, jusqu'au bout du CarnavalLui donner très souvent bal (2) ».Mais cette période de joie et de prospérité (3) ne fut pas de longuedurée. Au mois de mars 1652, Mademoiselle partait pour Orléans, entraitdans cette ville par escalade et se mettait à la tête des frondeurs. Elle était deretour à Paris le 4 mai. Il n'était plus question de fêtes. On se battait tousles jours. Pourtant Mademoiselle ne laissait pas d'entendre volontiers sesviolons. Le lendemain de l'entrée du Roi dans la capitale, Mme de Châtil- lon, qui accourait lui prédire sa disgrâce certaine, la trouva dans cette occu- pation (4). Sans doute Lully était-il parmi eux, bien ennuyé de la tournureque prenaient le choses. Mademoiselle s'enfuit en recommandant de ne rien« dire à pas un de ses gens.» Un beau jour, les officiers de sa maison reçurentl'ordre de se rendre à Bois-le-Vicomte. En cours de route, le carrosse dufidèle Préfontaine fut attaqué par des soldats et pillé. « Au premier coup quel'on tira, conte Mademoiselle, tous nos gens prirent la fuite. Il n'y eut qu'unpage et qu'un valet de chambre qui tâchèrent à le secourir (5). » A peinearrivé à Bois-le-Vicomte, il fallut s'en retourner à St-Fargeau où l'on arrivadans les premiers jours de novembre. La vue de cette inhospitalière de- meure si triste et si malsaine, non moins que les événements des derniersmois, durent décider Lully à demander son congé.Passant alors avec souplesse du côté des vainqueurs, il entra au servicedu Roi. Peut-être Lambert qui avait des amis partout lui servit-il d'intro- ducteur. Peut-être Louis XIV, comme le veut la tradition, avait-il entenduparler de lui et lui fit-il offrir une place dans sa musique. Toujours est-ilqu'au début de l'année 1653, il était installé dans ses nouvelles fonctions.Fut-il d'abord, comme on l'a dit, inspecteur des violons? ou fit-il partie dela bande des vingt-quatre? Les registres du secrétariat ayant été détruits,il est à peu près impossible de le savoir. Les Etats de la France de 1652 etde 1653 ne nous fournissent non plus aucun renseignement (6). Ce qui estcertain, c'est que, peu de mois après, la place de compositeur de la musique instrumentale se trouvant libre par suite du décès de Lazarin, Louis XIV lalui donna le 16 mars 1653 (O-Lullly allait enfin pouvoir remédier à l'insuffisance de son instructiontechnique et former son style en écrivant de délicieux ballets jusqu'au jouroù, prenant possession de l'Opéra, il donnerait libre cours à toute la musiqutqui, depuis trente ans, s'était amassée en lui (2). 04 suivre.) (I ) Bruxelles, 1704-1706. Y Histoire de IciïMusique de BOURDELOT.(2) Paris, 1753, in-12.(3) Paris, 1775, 3 vol.(4) Vers 1780. Bibl. du Conservatoire.(5) Les rares écrivains, qui ont appliqué à l'histoire de la musique'les méthodescritiques modernes, ne se sont pas occupés spécialement de la biographie de Lully.M. ROMAIN ROLLAND, dans ; es aimirables Notes sur Lully, nous trace un portrait phy- sique et moral de l'homme bien fait pour décourager ceux qui essaieront après luide faire revivre la curieuse figure du Florentin, mais n'entre pas dans le détail desfaits. M. Radet ne nous parle, dans son beau livre, de Lully, homme d'affaires, qu'àpartir de 1670, et Nuitter et Lhoinan ne s'en occupent qu'au suiet du privilège del'Opéra. (1) Conservés à l'Opéra del Duomo.(2) C. a. d. del popolo di Santa Lucia nel Prato.(3) Nato.(4) Compare.(5) Comare.(6) Minutes de Me Guérin (Me Ader, successeur).(7) Chansonnier de Maurepas. Mss. fr. 12619, f° 321.(8) Archivio di Stato. Necrologio del 1634-1650.(9) Cette église se trouve dans la via degli Oricellari, à l'extrémité de la via Bor- gognissanti. (1) Contrat de Mariage, 1662, 14 juillet, Minutes Ader.^(2) Necrologio fiorentino del 1669-1694. S. Friano. Lejnomcomplet se trouve sur les registres de San Friano (à l'Archevêché): Lorenzo di BenedettoLulli. Il est possible que ce soit là le véritable nom du père de Baptiste, car Maldo estun prénom bien étrange. M. Lévi Malvano signale que sur l'acte de baptême on ad'abord écrit quelque chose d'irintelligible, puis barré et écrit au-dessus(3) Lettres de Naturalité, Minutes Ader.(4) Contrat de Mariage, 14 juillet 1662, Minutes Ader.(5) Enregistrement de l'acte de Naturalité, 30 juin 1661. Arch. Nat. P. 2688,f° 131.(6) Le 24 mars. Necrologio fiorentino, 1669-1694.(7) Comparaison,édit. Bourdelot, 111, 170.(8) Mémoires, édit. Cheruel 111, 348. « Il (Lully) est Florentin; il était venu enFrance avec feu mon oncle le chevalier de Guise, lorsqu'il revint de Malte. Je l'avaisprié de m'amener un Italien pour que je puisse parler avec lui, l'apprenant 10r5..... » (1) Suivant une autre version enregistrée par CIZÉRON-RIVAL, dans sestions littéraires,mais dont l'origine remonte à Brossette, Lully aurait été amené enFrance, non pas par Guise, mais bien par un valet de chambre de Mademoiselleappelé La Guérinière. (Récréât, littéraires, Paris, 1576. p. 63).(2) Comparaison...Edit. Bourdelot 111, 170.(3) A y ch. Nat.Cour des Aides zia 523. Les états antérieurs à 1660, à l'exceptionde celui pour l'année 1652, ont disparu. Nous avons dépouillé vainement les comptesde tutelle de Mademoisselle (Arsenal, Ms. 421), Lully n'y figure pas.(4) A Jean Buron 150 1. A Jean-Baptiste Lully 1501. A Cabannes 150 1.(5) Guichard insinuait dans un de ses factums : « Peut-on dissimuler que le hazardlefy'eta dans le commun de Mademoiselle parmy ses galopins ; les comptes de la maison decette princesse ne font-ils pas foy qu'il fut peurobe, puis petit violon, puis plus grand violon. » 8.-N. Thoisy, 382 f° 376. Les comptesde 1652 nous montrent au contraire que Lully ne fut jamais titulaire d'une charge deviolon chez Mademoiselle.(6) « Je l'avais prié de m'amener un Italien pour que je pusse parler avec lui,l'apprenant lors. » Mémoires, édit. Cheruel 111, 348. (r) Les garçons de la chambre venaient tout de suite après les valets de chambre.C'étaient des jeunes gens de bonne famille en général, la plupart devenaient valetsde chambre. Ils touchaient les mêmes gages que ceux-ci, à l'exception du ler valetde chambre qui touchait 300 fr. Comme on le voit ces fonctions étaient mal rétri- buées. En comparaison, les valets de pied touchaient beaucoup plus, 366 fr. et 274 fr.,mais ils dépendaient de l'écurie et leur charge n'était pas honorifique comme cellede garçon ou de valet de chambre.(2) Choisy dit été valet de pied. C'est inadmissible, Mademoisellen'aurait pas conversé avec un valet de pied ! V. Mémoires pour servir à l'histoire durègne de Louis XIV, Utrecht 1797, in-B°, p. 151.(3) V. Anecdotes littéraires, 11, 29. 30.(4) Mémoires, 1747, P- IST- (S) &lt;( Ayant esté porté d'une inclination naturelle pour nous venir rendre servicedans la profession à laquelle il s'estait adonné dans sa jeunesse, il serait venu en notreroyaume, âgé de 12 ans seulement. » Min. Ader. (1) Mémoires, I.(2) Raisons qui prouvent... que les compositeurs de musique... ne peuvent êtrede la communauté... des ménétriers 1695, p. 33- Nationale, V. p. 2.632. «Il est bienvrai qu'il (Lully) a joué du violon dans son bas âge, mais il a renoncé pour s'adon- ner au clavecin et à la composition de la musique sous la discipline des feus Metru,Roberdet et Gigault, organiste de St-Nicolas-des-Champs. »(3) CHOISY, Mémoires, 1747, P. 151.(4) Muxe historique, I, 79.(5) On connaît le sonnet de Perrin qui commence par ces mots :Amphion de nos jours, alors que je te vois... ( i ) Rossi devait se trouver encore à Paris à cette date, mais cela n'est pas certain!V. ROMAIN ROLLAND. Musiciens d'Autrefois, Hachette, 1908.' ";(2) Lettres de Naturalitê, Minutes Ader.(3) Comparaisonlll, 173, édit. Bourdelot.f(4) Du TRALAGE. Arsenal . Ms. 6.541.T(S) LA VIÉVILLE, Comparaisons 111, 171,'(6) Mémoires,édit. Cheruel 111, p. 348. (1) Mémoiresf édit. Cheruel I, p. 290,(2) C'est cet sans "doute que Milorà demanda à Mademoisellede lui iaire entendre. Mémoires I, 321.(3) Il était sérieusement question de lui faire épouser le Roi, Loret^nousfTapprendf:« Et même il court une nouvelle^►Assez glorieuse pour elleQui dit partout en bonne foyQu'elle doit épouser le Roy. »Muze historique, 8 janvier 1651.(dpMémoires TT, 19$.(0 Mémoires 11, 216.(6) Seul Y Etat de 1654 donne quelques indications bien sommaires sur les officiersdt la musique du Roi (p. 147). a (1) Arch. Nat. 017, f° 165.(2) Documents inédits utilisés dans le présent article :I. Acte de baptême de J.-B. Lulli découvert sur les registri delle fedi diBattesimo par MM. Bonaventura, membre de la S. I. M., correspondant de M. deLa Laurencie et Levi Malvano, secrétaire général de l'lnstitut Français, correspon- dant de M. Prunières.11. i° Actes de décès de Lorenzo Lulli (1683) et de Lessandra di LorenzoLulli (1693), relevés dans le Necrologio fiorentino, par M. Prunières.20 Acte de décès de Vergilio di Lorenzo Lulli mug:aio (1638), relevé sur leNecrologio fiorentino, par M. Levi-Malvano.111- Lettres de Naturalité, découvertes par M. de La Laurencie dans les Minutesde Me Ader.IV. Etat des officiers de Mademoiselle peur l'année 1652 sur lequel figureLully, découvert aux Archives Nationales z**, 523/ par M. Prunières.V. Contrat de mariage de Lully, relevé par M. de La Laurencie dans lesminutes de Me Ader. LE RYTHME Emile Stiévenard. (I) X. - LE RYTHME ET LA MESURE SONT INDÉPENDANTS L'UN DE L'AUTRE La mesure naît du rythme. Ces deux éléments néanmoinsrestent indépendants dans l'interprétation : La mesure est lemoyen matériel d'évaluer les groupes de sons tandis que lerythme estla façon deles exprimer conformément à laloi artistique.Théoriquement, les notes qui commencent les mesuresdevraient avoir la même accentuation, mais il en vaautrement dans l'exécution parce que le rythme, la tonalitéet la ponctuation donnent accidentellement au temps faibleune importance particulière qui annule le temps fort.Nous ne saurions trop répéter que l'accent métrique a pourobjet d'accentuer l'évaluation des durées ; il ne doit donc pasêtre mis en relief quand il entrave le sens rythmique ou expressifd'une phrase. La barre de mesure n'est en réalité qu'un rensei- gnement pour l'exécutant, sa raison d'être est de faciliter l'exé- cution en indiquant comment sont mesurées les valeurs (2). Ilne faut donc pas la considérer comme point de repère certainpour délimiter l'étendue d'un dessin. Si un dessin commencesur le ler temps ou finit sur le dernier de la mesure c'est toutsimplement une coïncidence du rythmé et de la mesure.De ce que le rythme et lar mesure n'ont pas le même butil ne suit nullement que ces deux éléments soient incompatibles.La concordance du rythme et de la mesure est au contraireobligatoire dans la construction d'une phrase musicale. Au- trement dit, tel rythme exige, pour son interprétation, tellemesure à l'exclusion de toute autre. Quand le compositeurveut écrire une phrase musicale, il choisit la mesure dont les barres se trouvent placées devant les notes rythmiques accen- tuées périodiquement, de manière que les accents rythmiquesconcordent autant que possible avec les accents métriquesLes accents rythmiques tombant sur les temps forts n'en sontque plus importants car ils ont alors une double fonction :rythmique et métrique. Quand il n'y a pas concordance entrele rythme et la mesure, un tiraillement se produit entre cesdeux éléments ; l'auditeur éprouve un malaise, il ne saisit pascomplètement le sens et l'esprit de la musique. « Comme lesmesures, les rythmes sont caractérisés et délimités par desaccents, des sons forts, arrivant périodiquement de 2 en 2, de3 en 3, de 4 en 4 mesures. Ces sons forts sont appelés ictusou accents rythmiques. » (Mathis-Lussy.)Nous allons résumer ce qui précède par un exemple.Examinons le fragment ci-après pour nous rendre comptequ'il n'est pas écrit avec la mesure qu'il faudrait : En effet, à 2 temps, nous trouvons une mesure forte et unemesure faible. Cela n est pas logique, la mesure ne concorde pasavec le rythme.Exécutez ce même fragment en battant la mesure à 4 temps,vous sentirez la mesure quil fallait et partant la concordancede la mesure et du rythme. XI. - RYTHME THÉTIQUE (I) Pour avoir 1 intelligence d'une pièce musicale il faut avanttout découvrir les dessins qui la composent. Ce point acquis, il faut s'appliquer, dans l'exécution, àmettre en relief ces dessins au moyen des divers accents quenous connaissons.Si l'on veut mettre en relief le côté ponctuation, l'on devraaccentuer une note initiale et une note finale pour chaquemembre de phrase. Or, comme toutes les parties de la mesurepeuvent servir de point de départ aux dessins, il importe deconnaître les différentes formes que peuvent prendre cesdessins afin d'y découvrir l'accent initial qui, comme nousallons le voir, n'est pas toujours la première note du dessin.(Il sera parlé du point final plus loin).Un dessin rythmique qui commence sur le premier tempsde la mesure est nommé « rythme thétique ». La première note,ici, est point initial.Ce genre de rythme demande un accent sur le temps fortindépendamment des autres accents qui peuvent se placersur d'autres parties de la mesure.Dans le rythme thétique la mesure et le rythme sont accen- tués au moyen du même accent ; il y a coïncidence du rythmeet de la mesure. Rythme anacrous(l). Un rythme qui commence avant le temps fort initias senomme « rythme anacrousique ».La note ou le groupe de notes trouve avant le pointinitial est appelé « anacrouse ».Suivant le cas, Tanacrouse prend plus ou moins d'impor- tance rythmique dans le sens de la phrase, par conséquent elledoit être plus ou moins mise en relief.Nous allons montrer différents exemples d'anacrousesdemandant chacune une accentuation spéciale. lERIER EXEMPLE Cette anacrouse n'est qu'une préparation de l'accent initialdu rythme qui porte sur le « sol noire »,pas à être accentuée.Sa suppression ne détruirait pas la valeurexpressive du dessin; Beethoven nous le prouve à la 3e mesureen ne faisant plus l'anacrouse. 2E EXEMPLE Ici, l'anacrouse est un élan. Bien que cet élan ne soit pasindispensable, sa suppression enlèverait de l'énergie à laphrase.Dans ce 2e exemple comme dans le ler,Ier, l'accent rythmiqueinitial du dessin se trouve sur la note qui suit l'anacrouse. 3e EXEMPLE Le cas ci-dessus est opposé aux deux premiers exemples.En effet, l'anacrouse est en quelque sorte une appogiaturerythmique ; elle tient en suspens la note initiale et fait désirerla suite du dessin.En cela; elle se rattache à cette règle aussi bien rythmiquequ'harmonique : Plus une note en fait désirer une autre, pluselle doit être accentuée.Remarque. L'exemple ci-dessus nous fait voir un des casoù l'accent rythmique détruit l'accent métrique. 4e EXEMPLE Parfois, une anacrouse peut tenir toute une mesure et nepas changer pour cela le caractère anacrousique du premierdessin. L'anacrouse, dans ce cas, ne doit pas être plus accentuéeque si elle commençait sur un temps faible.Dans l'exemple ci-dessus, la phrase ne commence réelle- ment que sur la deuxième mesure. 5E EXEMPLE Contrairement au dernier exemple (n° 4), un dessin peutcommencer sur le temps faible et ne pas être anacrousique.Avec un peu d'attention, on constate dans ce cas que les notes qui commencent le dessin n'ont pas le caractère légerde la plupart des anacrouses ; elles font au contraire partieintégrante du dessin, aussi doivent-elles être accentuées sanstenir compte du temps faible où elles se trouvent. On commettrait ici une double erreur si l'on accentuaitle temps fort : d'abord parce que le second temps n'est pasréellement une anacrouse, ensuite parce que le temps fort estnote finale d'incise (par conséquent faible). En somme ce frag- ment doit être interprété comme si la mesure était à j_.8 6E EXEMPLE On rencontre en£n d'autres dessins qui, bien que commen- çant sur le temps faible, n'ont pas le caractère anacrousique.De ceux-ci l'accent initial peut paraître absent mais, en réalité,nous le trouverons dans une partie qui accompagne ce dessin. AUTRE EXEMPLE Le point initial du lerIer rythme est en vérité le mi fc| de lain mesure.Remarque. Par les différents cas d'anacrouses que nousvenons d'analyser on voit que presque toutes les règles d'in- terprétation sont variables. Aussi faut-il que l'exécutant soitdirigé par le goût et le bon sens artistiques.En résumé, l'anacrouse doit être mise en relief selon sonimportance rythmique.Si elle n'est qu'une préparation de l'accent initial, son accen- tuation devra être relativement faible.Si, au contraire, elle fait partie intégrante du rythme, ellecontient l'accent initial et, de ce fait, n'a plus le caractère pré- paratoire de l'anacrouse.Enfin si elle est une appogiature rythmique, une suspen- sion du rythme, elle doit être très accentuée.Pour mesurer le degré d'importance d'une anacrouse, l'exé- cutant doit se rendre compte si, en la supprimant, le dessingarde sa valeur expressive. Cette précaution évitera de fairedes contre-sens d'interprétation. XII. - TERMINAISONS MASCULINE ET FÉMININE Par les anacrouses, nous venons de voir les différentes formesque peut prendre le commencement d'un dessin. Nous allonsmontrer maintenant ses différentes terminaisons.Rappelons tout d'abord qu'un membre de phrase est undessin dont la dernière note n'apporte à l'oreille qu'un reposrelatif équivalant à la virgule grammaticale. • /La phrase musicale, au contraire, se termine par une notequi donne la sensation du repos complet, comparable à celuique donne le point grammatical. Dans l'exemple ci-dessus, on peut remarquerjjque la termi- naison du membre de phrase (repos partiel) se fait sur letemps faible de la mesure, la terminaison de la phrase (reposcomplet) sur le temps fort.Cependant, cette règle n'est pas absolue et le mouvementd'un morceau peut faire varier le nombre des temps fortsdans la mesure.En effet, dans un mouvement rapide, il n'y a jamais plusd'un temps fort par mesure, tandis que, dans un mouvementlent, il peut y en avoir plusieurs ; les temps, dans ce cas, peuventêtre considérés comme autant de mesures partielles ayant ellesaussi un temps fort.Remarque. On entend dire couramment à des musiciens :mesures à 6, 9 et 12 temps des mesures ~ et autres,quand le mouvement est décomposé. C'est que dans un mouve- ment lent chaque partie de la mesure prend une importancequ'elle n'aurait pas dans un mouvement rapide.Donc, si le mouvement est vif, la terminaison complètesur le ior temps est nécessaire ; s'il est lent, elle peut se fairesur un autre temps que le ler.Ier.La conclusion qui se produit sur un temps fort est qualifiée:terminaison masculine.La conclusion qui se produit sur un temps faible est qualifiée :terminaison féminine. La terminaison féminine est souvent lormée par une pro- longation mélodique de l'accent final d'un dessin. XIII. - SOUDURE MUSICALE (conduit ou guidon). Par soudure musicale, on entend certaines notes qui relientdeux dessins musicaux. Ces notes sont, en quelque sorte, unepasserelle entre l'accent final d'une période et l'accent ini- tial de la suivante. XIV. - ANALYSE ET PONCTUATION de la phrase musicalé. La tonalité, parce qu'elle crée des rapports entre un certainnombre de sons de l'échelle musicale, peut se définir l'ordredans l'intonation.Le rythme, parce qu'il crée des rapports entre les dessinsmusicaux, est l'ordre dans le mouvement des durées.Découvrir les rapports rythmiques et les mettre intelli- gemment en relieî, tel doit être le but de l'exécutant. Pour celal'analyse des phrases est nécessaire.Cette analyse consiste, après avoir délimité les dessins, à éliminer les notes ornementales et les fragments répétés pourne tenir compte que des notes essentielles lesquelles formentun canevas ayant un sens musical. C'est sur ce canevas queportent'généralement les accents et que se fait sentir la ponc- tuation. La phrase précédente dévêtue des notes ornementalesdonne le canevas suivant ; Beaucoup de compositeurs modernes indiquent avecsoin, au moyen de liaisons, les dessins qui forment le dis- cours musical. Cette précaution très utile pour l'exécutantest malheureusement loin d'être employée d'une manièrerégulière. Aussi est-il nécessaire que l'exécutant sache delui-même définir les limites des dessins qu'il exécute. Cettenécessité s'impose encore plus à qui veut exécuter les œuvresanciennes car les vieux auteurs n'écrivaient aucune indicationd'interprétation sur leur musique; celles qu'on y voit ont étéécrites après coup et sont souvent défectueuses.C'est ainsi qu'une des plus belles phrases de Beethovenest défigurée par des liaisons placées à contre-sens : tandis que ces liaisons devraient être placées comme ci-dessous : Il en est de même pour les accents. Bien que les différentssignes qui les indiquent soient précieux pour obtenir une inter- prétation intelligente, la plupart sont omis par les compositeurs.Dès lors il devient indispensable que l'exécutant sache parlui-même accentuer d'une manière rationnelle.La ponctuation musicale consiste à marquer des repos plusou moins sensibles à la fin des dessins.Ces repos, que nous nommerons désormais « cadences », sontdéterminés par le sens plus ou moins complet, mais néanmoinsdétaché que prend chaque dessin.Les cadences n'ont pas toutes la même importance tonaleni la même signification dans leur terminaison, elles ne doiventdonc pas être marquées au même degré. Les unes impliquentdes repos relatifs, les autres impliquent des repos complets.La raison d'être de la ponctuation vient de la nécessité quenous éprouvons de comprendre aisément le langage musical.Pour être compris, ce langage a besoin d'être clair, pourêtre clair,il faut qu'il soit ponctué logiquement par l'exécutant.A cet effet, le point essentiel est de se souvenir que l'accentinitial et l'accent final de tout dessin doivent être mis en relief.Le premier peut être précédé d'une anacrouse et le secondsuivi d'une terminaison féminine ; au commencement, il y apréparation de l'accent initial 3 à la fin, il y a flexionde son après l'accent final . Il faut encore se rappeler que la fin d'un dessin est généra- lement caractérisée par la présence d'un silence ou tout au moinspar la possibilité d'y placer un silence sans que le sentiment dela phrase soit changé (i).La phrase ci-dessous est écrite telle que voici : Les silences placés dans cette phrase mettent la ponctuationen évidence.Les divers degrés de la ponctuation sont précisés par lamanièie d être harmonique des cadences; plus les harmoniesse rapprochent de la tonique plus elles donnent l'impressiond'une conclusion, d'une fin.On nomme « cadence parfaite » celle qui caractérise la ter- minaison complète d'une phrase.La demi-cadence termine les membres de phrase et ne donneà l'oreille qu'un repos relatif.On désigne encore par le nom de « quart de cadence » depetits lepos qui séparent sans les disjoindre des petits membresde phrases et des incises. C'est au moyen des diverses cadences que nous parvenonsà fixer la valeur de la ponctuation qui jalonne le langage mu- sical.Dans l'exemple ci-après, la phrase est composée de seizemesures ; elle est divisée en deux membres de phrase qui sontà leur tour divisés en quatre rythmes symétriques terminéschacun par une cadence différente. L'exemple précédent, par ses rythmes uniformes, nousprouve que, dans bien des cas, le dessin rythmique seul nepourrait nous fournir une ponctuation claire ; pour préciserses repos l'harmonie est nécessaire.Indépendamment du côté artistique pur d'une exécution,il y a un côté matériel qui n'échappe à personne et que l'exécu- tant ne peut régler que s'il sait ponctuer la phrase musicale.Ce côté matériel est la respiration pour les chanteurs et lesinstrumentistes à vent, le coup d'archet pour les instrumen- tistes à cordes.La nécessité de respirer assez souvent oblige les premiers,surtout dans les mouvements lents, à subdiviser les membresde phrase. Pour prendre ce qu'on nomme une demi-respiration,ils sont souvent contraints de faire un petit repos qui séparesans les disjoindre deux fragments de phrase.De leur côté, les instrumentistes à cordes, pour se servir àbon escient de leur archet, doivent connaître ces petites ponc- tuations.Dans tous les cas, ces petits repos ne doivent pas être faitsau hasard, mais seulement après un sens partiel. C'est à cettecondition que la phrase sera claire.Respirer n'importe où et se servir indifféremment de l'unou l'autre coup d'archet serait hacher le langage musical,partant le rendre incompréhensible.Remarque. En dehors des règles citées précédemment,il est bon de savoir que toute note longue sur un temps fortimplique presque toujours un repos. Par conséquent, la demi- respiration qui se fera après cette note longue]sera|généralementsatisfaisante. Pour corroborer la règle précédente, disons que toute ponc- tuation après une note brève est défectueuse surtout si cettenote se trouve sur un temps faible : XV. - ANALOGIES ENTRE LA PHRASE MUSICALE ET LA PHRASEGRAMMATICALE Le discours musical ressemble au discours verbal en ce sensque la succession des sons y est jalonnée par certains repos quisont pour le musicien ce que les virgules et les points sont pourl'orateur.Dans l'un comme dans l'autre, la phrase est divisée enmembres de phrase ponctués par des repos plus ou moinslongs, plus ou moins suspensifs.Dans le langage verbal les mots qui expriment les idées de- mandent à être accentués.Au contraire les mots indiquant simplement les rapportsgrammaticaux se passent d'accentuation : 0 Nature pleineReine du temps Il en est de même dans le langage musical ; on met enrelief les notes qui forment le canevas mélodique et cellesqui ont un rôle exceptionnel (accents métriques, rythmiques etpathétiques). Les autres notes ne servent que de liaison auxnotes accentuées : Dans la prosodie musicale les syllabes fortes doivent coïn- cider avec des notes accentuées : L'analogie grammatico-musicale indiquée ci-dessus estexclusivement rythmique ; on ne pourrait établir aucunrapport entre la valeur expressive d'un mot et un son.Un mot a par lui-même une signification propre, une valeurintrinsèque.Le son, au contraire, n'a par lui-même aucun sens; il n'ac- quiert une expression que par le rôle rythmique ou tonal qu'iljoue dans le discours musical. Une note, par exemple, peut êtretout à fait secondaire dans un temps et devenir le temps suivantun accent très important, cela en obéissant à une loi rythmiqueou tonale. En harmonie il est une loi similaire : La valeur mu- sicale d'un accord dépend de ce qui le précède ou de ce qui le suit.L'accent tonique qui frappe une des syllabes d'un mot ason équivalent en musique dans l'accent rythmique qui faitsentir la terminaison d'un groupe de sons ; le premier portssur une syllabe, le second sur u Dans les deux cas l'ac- cent porte sur l'avant-dernière syllabe ou l'avant-demi ère notequand la terminaison est muette grammaticalement ou fémi- nine musicalement : F L'accent précède l'avant-dernière syllabe ou l'avant-der- nière note quand celle-ci est brève. Comme nous le voyons ci-dessus, la forme de la dési- nence (oratoire ou musicale) implique la place des accentstonique et rythmique.Un vers masculin est celui qui se termine par une syllabeforte. Il correspond à un rythme masculin musical lequel setermine sur un temps fort : Un vers féminin est celui qui se termine par une syllabemuette. Il correspond à un rythme féminin musical lequel setermine sur un temps faible : XVI - RÈGLES D'ACCENTUATION PREMIÈRE RÈGLE Une note longue après une ou plusieurs notes relativementbrèves demande à être accentuée, même si elle est sur un tempsfaible. Le principe élémentaire est celui-ci :* DEUXIÈME RÈGLE La première note d'un trait, d'un fragment rapide, doitêtre accentuée quelle que soit la place qu elle occupe dans aMesure. Cette première note est en quelque sorte comme la syllabeinitiale d'un mot musical, il faut par conséquent l'accentuerafin que l'auditeur comprenne nettement ce qu'a voulu direle compositeur. Remarque. Le degré de force d'un accent est relatif au caractère de la phrasemusicale ; tel accent, trop faible dans une phrase énergique, serait trop fort dansune phrase calme.Dans un ouvrage théorique on ne peut qu'indiquer l'accentuation à donnerdans tel ou tel cas, à l'exécutant ensuite d'en mesurer le degré de force d'aprèsles nuances, le caractère de la phrase et par-dessus tout TROISIÈME RÈGLE Une note répétée doit être accentuée quand elle se trouvesur un temps fort relativement à la note qui la précède. QUATRIÈME RÈGLE Plus une phrase est détachée et vivace3 plus ilr faut que lesaccents métriques soient accentués afin d'obtenir!une exécu- tion claire et d'aplomb. Inversement, plus une phrase est liée, lente et calme, plus lesaccents métriques restent effacés pour laisser libre champ àla clarté de la ponctuation et à l'expression. CINQUIÈME RÈGLE Quand la dernière note d'une mesure ou d'un temps com- mence un trait coulé elle doit être accentuée. iInversement, quand la première note d'une mesure ou d'untemps termine un trait elle est faible.Dans les deux cas Vaccent mrythmique. /Remarque. Dans l'exemple qui précède aucun ier temps n'est accentué ;vient de ce que le fragment est formé d'incises. (i) Voir le numéro le Février 1909.(a) Plus l'art musical a progressé, plus il est devenu complexe d'exécutionet plus il a eu besoin de moyens de notation pour préciser et faciliterson interprétation. C'est ainsi que la barre de mesure est devenue nécessaireà partir du xvi« siècle. , (j) Thétique vient du mot grec thé si s, qui signifie le temps baissé ou tempsfort. Le mot arsis qui lui est opposé veut dire au contraire le temps levé ou tempslaible (abaissement ou élévation du pied dans la danse), 112) (i) Du grec anacrousis : terme qui sert à désigner une ou plusieurs syllabesqui se trouvent en tête de certains vers lyriques avant la thésis ou syllabe accen- tuée dont elles sont comme le prélude. (i ) Pai la similitude des dessins ou arabesques que présentent les rythmessuccessifs, par les silences ou grandes valeurs que Ton rencontre généralementde.îx tn deux, de trois en trois, et de quatre en quatre mesures, l'exécutanta des indices infaillibles des groupes rythmiques, de la note initiale et finale dechacun. (Mathis-Lussy.) CLAUDE DEBUSSY ET LA MUSIQUE FRANÇAISE MODERNEEN ANGLETERRE (1907-1908) G. Jean-Aubry. OUR ceux qui aiment la musique française ?moderne,qui se plaisent à la répandre et se réjouissent delui gagner des affections délicates et profondes, ilne sera peut-être pas sans intérêt de voir dresserici, en quelque sorte, le bilan des efforts faits en Angleterre la saison passée, pour y acclimater les plus valablestémoignages de notre art musical.En l'espace de quelques mois, il s'est produit dans diversesvilles du Royaume-Uni des faits d'ordres et de formes diffé- rents, mais dont l'ensemble mérite de témoigner que l'hiver1907-08 devra marquer en Angleterre le début d'une actionefficace en faveur de notre art actuel, et peut-être l'ouvertured'une ère d'influence musicale française souhaitable à certainségards car elle pourra vraisemblablement contribuer à resti- tuer à l'Angleterre une dignité et une personnalité musicale?qu'elle posséda il y a quatre siècles.Ces faits sont doublement attachants : s'ils marquentla volonté d'expansion de quelques propagandistes françaisils indiquent également le goût de quelques esprits distinguesde l'Angleterre qui, après s'être appliqués à l'étude de nosœuvres, ont mis à répandre leur foi nouvelle, une ardeur, uneconscience et une sincérité qui sont les fondements les pillssûrs d'un établissement durable.Faut-il voir dans cette implantation de la musique frai1*çaise un des effets de l'entente cordiale ? Il n'est point conte5'table que le souhait de certains a trouvé un aliment dans gallophilie qui règne depuis deux ans environ de l'autre côtédu détroit ; mais il convient de n'oublier point que nos écri- vains entretenaient déjà depuis longtemps des rapports étroitsavec la culture anglaise. Par nos écrivains, j'entends non pasles Bourget, Prévost, Capus ou fournisseurs dug!ros public que la pensée fatigue vite, ruais ceux qui commeMallarmé et Verlaine et depuis eux, Marcel Schwob, Henri deRégnier, André Gide, Viélé-Griffin, Stuart-Merrill, GabrielMourey, Gabriel Sarrazin et quelques autres ont manifestépar des traductions, des essais ou des propos en quelle estimeils tenaient cette admirable floraison lyrique anglaise de lafin du dix-neuvième siècle (i) ; en même temps des esprits telsque M. Swinburne, Arthur Symons, Edmond Gosse, W. B.Yeats nourrissaient et manifestaient pour les lettres françaisesune affection à la fois ardente et sagace.Le goût des lettres anglaises a marqué toute la générationsymboliste et j'englobe ici sous ce vocable Mallarmé et Ver- laine, comme l'a fait M. Arthur Symons lui-même (2).Il n'y avait point là snobisme d'école ou simple mot d'ordre:des courants de pensée dirigent les affections littéraires. L'in- quiétude d'une génération qui veut se conquérir une œuvrepersonnelle tend avec une perspicacité inconsciente vers lesœuvres étrangères qui s'accordent à ses nouvelles attitudes,et où elle sait pouvoir puiser un aliment à ses goûts, un éclair- cissement à ses recherches.La littérature symboliste, c'est-à-dire celle qui garde encoreà cette heure, à l'écart des coteries mondaines, notre traditionméditative, par la puissance des Bourges, des Claudel, desSuarès, des Gide, des Henry Bataille, la littérature symbolisteportait en soi, comme la poésie anglaise, la dilection des bellesformes allusives, l'esthétique des correspondances, le soucide l'atmosphère où baignent les concours de l'objet qui nedoit point être décrit, mais suggéré.Et, cependant, ce sens de l'atmosphère, cette esthétiquede la suggestion qui se marque aux pages de U Après-midi d unFaune, aussi bien qu'aux poèmes de Verlaine ou de Bataille, aux proses de Schwob, aux drames de Maeterlinck, aux ironi- ques déductions comme aux ardentes Nourritures Terrestresde Gide, le sens de l'atmosphère, la recherche de ses vibrationset de ses modes ne sont-ils point précisément ce qui marqued'une impression nouvelle et profonde l'esthétique du debus- sysme Quand an homme paraît qui vient renouveler l'art, on nesonge tout d'abord qu'à la commotion qu'il entraîne :on leconsidère comme quelque « deus » : on se contentetout d'abord de l'étonnement, de la louange, ou de récriminer,mais bientôt l'assistance, comme une Eisa persévérante, s'em- ploie à dévoiler les origines de ce mystérieux Lohçngrin.A l'étonnement des premiers jours succède aisément uneinjuste rancune : la « manie respectante » fait place à l'instinctde blasphémer les dieux. « Le danger passé, on se moque dusaint. » Une fois l'art renouvelé, on s'emploie à mépriser lerénovateur : tels ceux-là qui, pour avoir sottement cru queDebussy était né tout armé du cerveau de Zeus, colportèrentavec sottise que tout Pelléasétait dans Moussorgski.Nul ne naît sans parents, sinon dans les opéras ou lesdrames : encore y démêle-t-on souvent avec adresse les plussombres mystères. Les demi-dieux surtout ont de nombreuxlignages. Plutôt que le hasard qui placerait en an esprit deséléments inédits, sans lien avec le passé, il convient d'admirerl'effort de qui sut à des éléments connus ou soupçonnés, impo- ser des combinaisons originales.Lorsque seront calmés les temps en commencent ànaître les délires du snobisme et les assauts de l'inintelligence,on démêlera mieux les éléments de l'oeuvre de Debussy, il seraplus aisé de déterminer les affluents divers que le flot de sonœuvre unifia et entraîna. Sources spirituelles et influencestechniques, tout peu à peu s'éclaircira, s'établira ; cette œuvrene peut qu'y gagner, elle est assez belle, assez pleine pourrésister aux regards les plus pénétrants : elle prendra alors savéritable place, dans l'espace et dans le temps, et loin des éta- gères où l'on pose les bibelots d'un jour, elle prendra rangparmi les figures qui ornent la porte éternellement inachevéedes paradis de l'esprit.Alors on démêlera mieux ce que Debussy doit aux autres :les pédagogues pourront disputer sur ce qu'il doit à Massenet, aux Russes, aux Chinois ou peut-être aux Topinaxnboux ; lesautres y verront comment il transforma selon les vertus de sarace les apports de peuples lointains.Alors on ne négligera pas les liens qui dès longtemps l'uni- rent aux écrivains symbolistes, en ces temps héroïques où laboutique du libraire Bailly recueillait « l'art indépendant », etétait la maison d'édition à la fois de et de laDamoiselle Elue, de Paludes et des Cinq Poèmes, qui parais- saient sous l'ex-libris à la Sirène que Félicien Rops dessina ;en ces temps où les fréquentations littéraires de C.-A. Debussyet les conversations qu'il tenait avec les poètes de sa générationpréparaient les Trois Chansons de Bilitis, le Prélude à l'après- midi d'un Faune, les Fetes Galantes, Pelleas et Melisandt,élucidant peu à peu le domaine mystérieux d'une nouvelleesthétique musicale.Les lettres françaises auront été pour beaucoup d'espritsanglais un acheminement vers notre musique.Le mutuel attachement que se témoignent, depuis unequinzaine d'années surtout, les lettres anglaises et fiançaisesprouvait par là. Meme des points de contact et qu aucuneinfranchissable barrière ne s'opposait a une constante commu- nication. Il n'y a point cie contrée actuellement ou certains denos poètes, et non des plus penetrables, soient mieux comprisqu'en Angleterre ; je n'en veux pour témoignages que les troprares traductions en vers que laissa de Verlaine, le pauvre etdélicieux Ernest Dowson (1), les traductions de Mallarme envers par le délicat et sensible poete qu est Arthur Symons (2),ses traductions de Verlaine, et celles que fit John Gray du poètedes Fêtes Galantes, celles qu'à faites de Bauaelaiie le musi- cien Cyril Scott, et tant d'autres encore dont nous aurions peineà trouver l'équivalent en France pour la qualité de la fo.&lt;-meet l'équité de la traduction.Les thèmes littéraires de la musique française moderne nesont donc point pour surprendre le puolic anglais, j entendsce public cultivé avec quelque recherche, qui là comme enFrance, avec l'aide de quelques snobs irrémédiables, mais parfois utiles, ouvre la porte aux innovations nationales ouétrangères.Si « impressionniste » que soit la musique de Debussy, ellese soucie assez de littérature, n'est-il pas vrai, pour que laconnaissance et l'affection des thèmes sur lesquels elle ondoieconduise à la connaître et à l'aimer : et si tant de fois déjà l'oncompara la musique de l'auteur de la Mer à l'impressionnismepictural de Monet, rappellerons-nous que cet impressionnismen'est point sans devoir beaucoup à l'une des plus pures gloiresanglaises, T. M. W. Turner.Certes, le public anglais, comme le nôtre, aura fort à fairepour se dégager de l'influence un peu trop exclusive des clas- siques allemands : il aura probablement plus de peine encoreà se débarbouiller de Brahms, et surtout de Tchaïkowsky.Toutefois, guidé par certaines volontés intelligentes, entreautres celle de M. Henry J. Wood, le chef d'orchestre duQueen's Hall(i), et par la consciencieuse largeur de vues de quel- ques critiques, son éducation sera plus rapide que ne le croientla plupart des Français qui s'imaginent et répètent qu'il n'y apas de bons musiciens en Angleterre, sous prétexte qu'eux- mêmes persistent à entendre ou avecune satisfaction de tout repos. La propagande et la discussion touchant la musique fran- çaise actuelle, se sont exercées à la fois par la parole (commu- nications ou conférences à l'occasion d'auditions), par desécrits (ouvrages, essais ou comptes rendus) et par des auditions.Tout naturellement, c'est à l'oeuvre de Claude Debussy,à son caractère, à ses innovations que les efforts se sont plusparticulièrement attachés, comme au point le plus caractéris- tique d'une nouvelle évolution d'art.Un des faits qui traduisent le mieux la curiosité qu'ont faitnaître en Angleterre, la musique française actuelle et ClaudeDebussy en particulier, cette saison dernière, c'est la fréquencedes conférences sur ce sujet à Y Incorporated Society of Musi- dans. On sait que Y Incovporated Society of Musicicins est unecompagnie nationale de musiciens professionnels, professeurspour la plupart. Cette société tient une assemblée annuelle aucours de laquelle on entend des communications, des discus- sions et des auditions. En outre, le pays est divisé en un certainnombre de sections, dont les membres se réunissent mensuelle- ment dans le centre le mieux approprié pour y lire et discuterdes communications touchant des sujets musicaux ; il y a cer- taines de ces réunions où le public est convié.Alors que la liste des communications faites en 1907 à l'ln- corporated ne comporte aucun sujet de ce genre, nous pouvons,cette année, y relever quatre conférences sur Debussy.Tout d'abord celle que fit au Trinity Hall à Worcester, le16 mai 1908, D 1 Ralph-H. Bellairs sur Debussy et Sibelius (1).Si je la signale tout d'abord, c'est parce qu'elle est la seuleassez nettement hostile à Debussy auquel M. Bellairs refusetoutes les qualités de solidité, de clarté, de beauté qu'il re- connaît à Sibelius.Certaines opinions de cette conférence ne manquent pointde piquant, celle-ci entre autres : « On trouverait peu de per- sonnes pour nier la beauté et l'originalité du 3e mouvement duQuatuor, mais on en trouverait encore moins pour admettreles cacophonies des trois autres mouvements. » M. Bellairsdésigne Claude Debussy de l'épithète de luirefuse tout sens mélodique et en fin de compte se demande sil'oeuvre de Debussy n'est pas purement et simplement « unretour au chaos primitif d'où nous avait tirés l'effort successifdes grands maîtres ». Je laisse à chacun le soin de méditer ounon là-dessus.De la conférence que fit au Queen's Hôtel à LeedS, le 21 mais1908, M. A.-E. Grimshaw, sur Claude Debussy et les tendancesnouvelles, je citerai ce passage qui témoigne d'une humour etd'une intelligence également saines (2) :« Debussy vient au bon moment. Pour parler franc, nousautres, enfants de la nursery musicale, nous commencions ànous lasser un peu de nos vieux jouets : notre enthousiasmeétait un peu aplati, il avait besoin de foitifiants. Wagner et Brahms ont depuis longtemps été appelés par une imposantemajorité à prendre place dans le Temple des Immortels. Tchaï- kowski a quelque peu cessé de nous émouvoir et les essais hos- tiles de Richard Strauss, à force de ne rien dire d'original,sous uneforme compliquée et impressionnante finissent par nous lasser :en un mot, nous cherchions un nouveau jouet et je crois quenous en avons trouvé un dans la personne de Claude Debussy,un nouveau compositeur français qui nous occupera pendantlongtemps. » •Après un examen judicieux des tendances esthétiques dumaître français, un exposé de quelques caractères saillants desa technique et de l'esprit spiritualiste de son œuvre qui lerattache à Schubert, Schumann et Chopin, M. Grimshaw ayantindiqué les liens de cette musique avec les mouvements pictu- raux et littéraires de notre temps, avec l'impressionnisme,termine ainsi : « Toute tentative faite pour élargir les bornes de« l'art est digne de louanges : on ne fait que trop d'efforts« chaque jour, pour dégrader l'art sous toutes ses formes. Si« cultiver notre art avec sensibilité, subtilité et raffinement,« est une erreur, nous pouvons assurément, en face des bruta- « lités qui se perpétuent trop souvent sous le couvert de l'art,« pardonner à ce nouveau coupable, et, en tous cas, nous efforcer« d'accueillir ses aspirations et ses efforts avec intelligence. »M. Grimshaw a traité la question fort agréablement sousla forme d'un plaidoyer en faveur de l'ouverture d'esprit. Saconférence est celle que devraient pouvoir faire tous ceuxd entre les debussystes avisés qui, sans s'attacher étroitementà la lettre de l'œuvre, en goûtent plutôt l'esprit et la sensibilitéet veulent en proposer l'affection aux musiciens qui ne sontpas « du métier ».C est au contraire plutôt aux « gens du métier » que s'adres- sait M. M.-G. Whittaker, à Newcastle ou Tyne, le 30 mai 1908,dans sa conférence intitulée :Debussy {1). M. M.-G. Whittaker, organiste distingué et musi- cien curieux d apprendre, est un exemple de la compréhensiona laquelle peut atteindre un esprit nourri seulement desmaîtres classiques, mais qui consent à s'a/ttacher sans partipris à l'étude des œuvres nouvelles. « Quand on ouvre pour la première fois les pages d'une« œuvre de Debussy, dit M. Whittaker, on se trouve fort ém- it barrassé de la comprendre : on est vivement frappé par le« bouleversement de presque toutes les idées fondamentales« que l'on a sur les progressions harmoniques, par le mépris« de toutes les règles que l'on vous a enseignées dès l'enfance« et que l'on a toujours suivies. Cela semble un chaos : une« fantastique course folle, cela semble être de l'originalité pour« le plaisir et sans beauté, et l'on referme les pages en secouant« la tête avec embarras et quelque scepticisme.« Lorsque l'on a rassemblé le courage suffisant pour péné- « trer cette œuvre plus complètement, et étudier les autres« productions de cet artiste, on découvre peu à peu que rien« n'y est désordonné, mais qu'il s'agit là d'un nouveau langage« dont le développement est conduit par la musique. »C'est cette évolution qu'a suivie M. Whittaker lui-mêmeet c'est ce qui donne du poids à ce qu'il avance devant sesauditeurs. Longuement, patiemment, non sans inquiétudes niscrupules, je sais qu'il a étudié page à page l'œuvre de l'auteurde Pelléas :et il expose à son auditoire les particularités del'écriture du maître français, tirant ses exemples des différentesœuvres du musicien, établissant une sorte de catalogue de sesparticularités harmoniques.Rien d'aussi méthodique ni d'aussi complet n'a été faiten France, à mon sens : mais ce serait là une œuvre stérile etpurement de pédagogue, si M. Whittaker ne s'était souciébien plutôt de montrer à quelles ressources expressives attei- gnent dans ces œuvres les libérations harmoniques. Au reste,M. Whittaker ne juge point complète son étude, puiqu'il pré- pare actuellement une conférence complémentaire sur ClaudeDebussy, qui, réunie à celle-ci, devra former un des travauxles plus précis sur le chef de la musique française moderne (i).L'esprit de méthode qui gouverne ce travail n'en exclutpoint la compréhension sensible ni l'émotion, comme en cepassage :« Son esprit est particulièrement sensible aux impressions« délicates et subtiles. C'est un rêveur qui possède les caractères « exquis d'un poète, et un sens psychologique très affiné, un« artiste qui sait exprimer la beauté en des thèmes où les formes« et les contours réguliers baignent dans la pénombre où les« couleurs se fondent. Son dessein est de créer l'atmosphère,« non point par l'intervention ou le développement de thèmes« selon les règles musicales ordinaires et absolues, ni en traçant« et en illustrant une histoire, comme dans le cas des musiciens« à programme, mais par la suggestion de sentiments évoqués« par la poésie d'une vision subtile et délicate de la nature.« La pluie, la chute de l'eau dans un souterrain, et surtout« les effets sans cesse variés de la lumière, le scintillement de« la lumière sur l'eau, avec ses mille facettes étincelantes et« ses ombres mouvantes, la pâle lueur de la lune, le rayonnne- « ment du soleil après la pluie, ce sont là les objets de sa prédi- te lection. Nous entendons presque les bruits indescriptibles« d'une nuit d'été ; il nous entraîne dans le pays du rêve et de« la fantaisie ; nous voyons des visions qui passent dans l'air,« il nous transporte dans le séjour fabuleux des nymphes et« des satyres ; et, dans son opéra, il pénètre profondément« l'esprit de Maeterlinck, dans cet au delà du drame dont les« paroles du vieux roi suggèrent l'atmosphère.« Nous n'y voyons clair que lorsque nos yeux sont clos, en« ce drame où les forêts sont sans lumière, où les souterrains« sont sans fin, où abondent d'insondables puits et d'inson- « dables étangs, où les personnages se meuvent comme d'in- « compréhensibles ombres sur la scène où le mystère, un mys- « tère sombre, impénétrable, insaisissable, enveloppe les êtres« et les choses. Telles sont les tendances de ce nouveau langage« musical. Comparez-les avec le Zarathustra de Strauss, son« Heldenleben,sa Symphonie Dsa avec la« Finlandiamouvementée de Sibelius, ou ses thèmes tirés du« Kalevala, avec le mysticisme religieux du Gerontius d'Elgar,« ou avec la vivante énergie de ou« ronnement, avec la musique de chambre et les œuvres d'orgue« compliquées de Max Reger et vous verrez l'énorme distance« qui sépare Debussy de ses contemporains.« Il ne se rattache pas aux autres, c'est un homme qui existe« par lui-même, qui se meut dans une sphère personnelle où« il poursuit son penchant particulier, presque à l'écart des« tendances générales de la musique de l'heure actuelle. » Mais le debussysme de M. Whittaker ne se propose pointd'opposer la musique du maître français au reste de l'univers:son goût lentement éclos, profondément enraciné désormais,ignore les transports délirants qui souvent dissimulent l'ab- sence d'une étude réfléchie. Il veut se rendre compte patiem- ment des moindres rouages de cet organisme, de ses liens avecles autres expressions musicales, de sa place dans notre époqueeuropéenne, et c'est ainsi qu'il termine : « Quelle sera la place« de Debussy dans l'avenir, il est encore trop tôt pour en au- « gurer. Nous sommes encore trop sous le coup de nos premières« impressions pour le juger exactement, et il est encore relati- « vement jeune. Le progrès que dénotent ses œuvres récentes« fait naître en nous l'espoir de le voir aller plus loin encore.« Devra-t-il être considéré comme un Monteverde, comme un« Schumann, selon ce que semble bien devoir être avec le temps« le destin de Schumann, un artiste qui brisa les entraves de« la routine et s'insurgea, dans le dessein de libérer les écrivains« futurs, et de donner libre cours à un écrasant torrent de fer- « veur ; faudra-t-il le considérer comme un Chopin, qui cousa- it cra et ramena une forme d'art à sa sensibilité propre. Les« générations futures seules pourront en décider, il peut n'avoir« pas l'universalité d'un Wolf ou le monde colossal qu'en- « ferme le pas d'un Strauss : mais assurément, personne n'a,« en aussi peu de temps, développé à ce point les ressources« harmoniques : aucun compositeur de notre heure n'a écrit« des œuvres d'une aussi inaltérable suavité, d'une aussi infinie« délicatesse, d'une originalité aussi déconcertante. Ce qui« peut être le nouveau séjour merveilleux de beautés cachées,« dans le monde déjà miraculeux de la musique, nul ne l'a« éclairé comme Claude Debussy. »Le travail de M. Whittaker ne saurait manquer d'avoirdans le milieu des professionnnels anglais une profonde in- fluence ; le ton grave d'ardeur concentrée qui s'y maintientd'un bout à l'autre, la méthode, précise et tranquille donc ilfait preuve, sont des modes d'expression susceptibles d atteindreles plus réfractaires, et lorsque aura été donnée la seconde confé- rence que M. Whittaker se propose de faire sur Claude Debussy,Vlncorporated Society of fyiusiciuuspossédera sur ce sujet untravail dont la qualité serait enviable même des musicologuesfrançais. Je parlerai plus loin de la quatrième conférence qui estdue à M. Eàwin Evans, le président de la société des composi- teurs britanniques, j'en parlerai plus loin, parce qu'elle dépassele cadre de l'œuvre même de Claude Debussy, —et je veux signa- ler auparavant la conférence de M. T.-E. Clark, A modemFrench composer : Claude Debuss(i).Cette conférence fut faite devant lational Church Literary and Debati le lundi ,17 février1908.La conférence de M.-T. E. Clark offre tout d'abord la parti- cularité d'être l'œuvre d'un jeune homme de vingt ans trèssingulièrement doué pour les questions artistiques, épris demusique et de musique moderne en particulier. Je ne suisd'ailleurs pas le seul à penser qu'il y a dans ce jeune hommel'étoffe d'un musicologue des plus attachants et que nous de- vrons compter un jour M. T.-E. Clark parmi les meilleurs cri- tiques musicaux de l'Angleterre.Tout animée de l'ardeur de la jeunesse, cette conférencen'est pas une des moindres contributions au debussysme enAngleterre. A un sens judicieux de la musique, elle joint laqualité de considérer le problème dans l'atmosphère des diffé- rents arts, et témoigne d'une connaissance précieuse de cer- taines œuvres françaises qui fait défaut à beaucoup trop denos compatriotes.Au reste, M. Clark, dès le début, déclare la guerre aux ré- fractaires avec une bien sympathique vigueur :« Deux raisons, dans notre pays, nous portent à nous tenir« dans un dédaigneux éloignement des grands efforts qui font« trembler sur leurs fondements les cercles musicaux de l'Alle- « magne et des autres pays, lorsque survient un iconoclaste« (car c'est toujours ainsi qu'on considère le génie chaque fois« qu'il apparaît) ; la première de ces raisons est l'habitude« toute puritaine que nous avons de considérer la musique« comme une émanation de Satan, et la seconde, notre habi- « tude delà considérer comme un narcotique. Nietzsche nous a« dit dans son style étincelant que la musique est le haschich« et le bétel des Européens. « Pour considérer la question plus carrément, je dirai que« la plus grande objection que rencontre la musique nouvelle« dans ce pays-ci c'est l'obligation qu'elle entraîne de se donner« la peine de mettre notre vue en rapport avec une vision nou- « velle. Je ne m'attarderai pas aux raisons de cette attitude,« aux causes de la pétrification de toute vie musicale par notre« fétichisme pour Mendelssohn, et de la préoccupation de nos« compositeurs pour cette forme bien anglaise : l'antienne. Il nous« plaît de penser cependant, qu'avec la naissance d'une école« de musiciens anglais, compositeurs, exécutants ou critiques,« la musique est en train de commencer à prendre une place« importante dans notre vie nationale. M. Ernest Newmann« a dit que l'Angleterre est le pays où vient mourir la bonne« musique de l'étranger, je souhaiterais que ma causerie vous« aidât à comprendre cette musique d'aujourd'hui avant« qu'elle ne devienne la musique d'avant-hier (i). »La conférence de M. Clark ne va point sans quelque véhé- mence, mais cette véhémence même ne cesse pas d'être judi- cieuse. On sent que ce jeune homme épris de choses belles adéjà éprouvé la sottise et les partis pris qui entourent la penséelibre : « tant pis, ou tant mieux, ou tant pis », comme disait Ver- laine, pour ceux qui se suffisent de promener sur le monde lalassitude de leur scepticisme. Je crois toutefois qu'on ne sau- rait refuser sa sympathie intellectuelle à l'ardeur de cettepensée jeune, mais soucieuse déjà de pensées et d'analogies.Il en est qui voudraient transformer la critique en une iroidedissection : nul n'atteindra jamais à des règles absolues pourjuger l'art qui n'est que l'harmonie du relatif ; que la critiquedonc serve du moins à témoigner de quelque affection ou dequelque inimitié, et je crois qu'il convenait que la critiquedebussyste prit aussi, dès ses débuts en Angleterre, cette figurefervente que lui prête M. Clark.Je ne puis citer de cette petite brochure de quinze pages,tous les passages attachants, notons cependant en quels termesM. Clark résume sa pensée sur le musicien français : « Cette« musique possède cet élément d'étrangeté que notre poète« et critique, Arthur Symons déclare être inséparable de toute« réelle beauté : et l'on peut être tout d'abord déconcerté avant « que d'être ému, parce que les modes qui servent à produire« l'émotion semblent minces. Debussy emploie les accords« comme Mallarmé emploie ses mots, comme des miroirs qui« concentrent la lumière de cent peints différents sur le sens« exact, mais ils demeurent des symboles du sens et non le sens« lui-même. Ces harmonies étranges, d'autant plus poignantes« et significatives eu égard à l'élévation de leurs valeurs, ne« sont point la fin, ni même le point de départ des intentions« du compositeur, elles sont la trame sur laquelle l'imagination« doit tisser ses propres fantaisies. Un grand artiste laisse tou- « jours quelque part à la suggestion, un sens de l'inexprimable« qu'il a essayé, à l'aide de signes, de communiquer à son audi- « toire et c'est, je crois, quand nous démêlons une par une les« émotions subtiles et profondes que nous parvenons à évaluer« et à aimer une œuvre d'art. La musique de Debussy est tissée« comme une toile d'araignée par les fils mêmes de l'émotion,« et pour ceux qui aiment à trouver la beauté en des régions« nouvelles, elle sera une jouissance perpétuelle et toujours« croissante (i). »Notre dessein ne doit pas être de considérer si tous ces senti- ments sur notre musique s'accordent exactement avec ceuxque nous en pouvons avoir, mais bien plutôt d'examiner avecquelle curiosité et quelle largeur d'esprit ils sont exprimés.Ils ne sauraient être identiques à ceux qui ont été exposés dansnos revues et nos journaux, ils n'en ont que plus d'intérêt pournous. Parmi les écrits parus en Angleterre touchant Debussy,il faut signaler tout d'abord les articles de M. Arthur Symons,dans la Saturday Review(2).On sait quel esprit distingué est M. Arthur Symons, l'undes critiques et l'un des poètes les plus considérables de l'An- gleterre actuelle, il nourrit pour toutes les formes d'art fran- çais une affection ancienne et sa.ns cesse renouvelée : il a dansle Symbolist Movement in Literjugé quelques-uns denos plus grands et de nos plus profonds poètes avec une éléva- tion et une perspicacité rares même en France. M. Symonsapporte à tout ce qu'il touche un esprit affiné, délicat, et subtil et cependant animé d'une vie ardente : la musique ne pouvaitmanquer de le séduire et la puissance parfois brutale de la mu- sique allemande actuelle ne pouvait satisiaire complètementles exigences de sa sensibilité. J'ai eu le plaisir de m'entretenirà plusieurs reprises avec cet admirable artiste ; les œuvres deMallarmé, de Villiers, de Verlaine lui sont aussi familières quecelles des poètes anglais ; tout ce qui touche à la culture fran- çaise l'attire : il l'examine, s'en pénètre, unit à une curiositéardente, un sens critique qui lui fait se rendre compte des élé- ments de son émotion et des raisons d'aimer ce qai tout d'abordle surprit, et un jour vient où il exprime son admiration avec lesressources infinies d'un des poètes les plus épris de beauté queje sache à cette heure. Je n'oublierai jamais pour ma part,l'émotion dont il témoignait après l'audition du Quatuor deChausson et l'andante du quatuor de Debussy l'hiver dernier,à Londres.Devenu depuis un an critique musical à la (i),il eut l'occasion à plusieurs reprises de parler de la musiquefrançaise moderne et de Claude Debussy en particulier : nulplus que lui ne s'est réjoui en Angleterre des efforts faits poury présenter la musique française actuelle, et permettre ainside se rendre compte de ses qualités ou de ses limites.La venue de Claude Debussy à Londres pour y conduirele Prélude à Vaprès-midi d'un Faune et la Mer au Queen'sHall Concert, du lerIer février 1908, fut pour M. Symons le pré- texte à écrire l'un des meilleurs articles parus en Angleterretouchant notre musicien, ce n'est point là un simple compterendu, mais en quelque sorte un petit essai où toute la visionde poète de son auteur se lait jour.Je ne saurais n'en pas traduire quelques passages :« Debussy est le Mallarmé de la musique, non seulement« parce qu'il a commenté l'Après-midi d'un Faune, mais parce« que sa musique a toutes les qualités du poème et non pas,« par exemple, celles de Verlaine.« Verlaine est un pur poète lyrique, extrêmement simple,« un chanteur instinctif : nul effort n'est visiole dans son œuvie, « rien n'y est factice, tout y est naturel. Il évoque à travers« la pureté de son génie. Mallarmé suggère, à travers un génie« qui a en soi quelque chose d'artificiel. Mallarmé possède une« beauté qui lui est propre, une beauté nouvelle, raffinée et« séduisante et Debussy n'est pas à un moindre degré que lui« un artiste original et rare. Il a créé un art nouveau qui ne res- « semble à aucune autre musique, mais qu'on ne saurait prendre« pour autre chose que pour de la musique ; cela est fin,« vague, comme une mousseline impalpable, cela est diaphane« et fantasque : cela joue avec les sons et y tait chatoyer des« couleurs nouvelles.« Il nous offre une mélodie sans tonalités fixes, il emploie« son orchestre à créer des fêtes, non pas énormes et désa- « gréables comme celles de Strauss mais menues, délicates et« agiles. Sa musique est personnelle et intérieurement française« en dépit de toutes les influences russes, allemandes et orien- « taies, elle possède les qualités françaises essentielles de finesse,« d'éclat, de légèreté, la moindre matière suffit à ses fins.Après avoir noté en termes excellents le caractère dulude et de la Mer et avoir exprimé l'impression diverse etégalement attachante que ces œuvres firent sur lui, M. ArthurSymons termine ainsi :« Cette musique a l'excentricité consciente et belle de Poe,« le rayonnement secret des joyaux de Mallarmé, mais ce n'est« pas autant qu'en peuvent juger ceux-là qui n'ont pas entendit« Pelléas et Mélisande,une grands et puissante création. C'est« un monde de nuages délicats, de couleuis tendres, un bois« mystérieux où chantent les oiseaux et où subsiste encore« un demi-jour en plein midi. Un cercle magique entoure ce« bois, où le magicien habite, solitaire avec ses fantômes. C'est« Merlin, maisnuile Viviane ne lui a enseigné à être « humain ».« Le visage de Debussy a une singulière ressemblance avec« les derniers portraits de Rossetti (i), il y a la même médita- « tion profonde dans le front et dans les yeux.« Une certaine lourdeur d'aspect caractérise les artistes« les plus délicats : Gautier, Renan, Pater, Maeterlinck, parmi« les écrivains. La langueur fut une part de leur génie et la « musique de Debussy est définie avant la lettre dans les quatre« premiers vers de Langueur de Verlaine :Je suis l'empire à la fin de la décadenceQui regarde passer les grands barbares blancs,En composant des acrostiches indolentsD'un style d'or où la langueur du soleil danse.« Ceci n'est-il pas une anticipation miraculeuse d'une mu- « si que qui est un tissu doré d'acrostiches indolents ? On y« trouve de la musique de piano, atténuée, ingénieuse, faite de« menus sons féeriques, de la musique de harpe avec ses minus- « cules palpitations ; des mélodies exquisement choisies parmi« les meilleurs poèmes de Verlaine st de Baudelaire et ten- « tant d'atteindre les mêmes sommets, mais avec des ailes plus« faibles.« Les titres même : Pagodes, Jardins sous la Pluie, Masques,« comme ils caractérisent bien le paradis artificiel de cette mu- « si que : la langueur du soleil danse sur elle à travers le feuillage« du bois mystérieux.« Ce bois, je l'ai dit, est solitaire, aucun humain n'y est« entré, les fantômes y ont des qui n'appartiennent pas« à la terre ; ils n'expriment ni amour, ni haine, à peine le désir,« mais, pour la plupart, des rêves qui n'ont ni commencement«ni fin jet quand ils sont éveillés,ils jouent indolemment aux« acrostiches; Beardsley eût reconnu son élégance perverse« dans ces contours fuyants où les sons jouent avec le cerveau,« il les eût évoqués en lignes visibles et nous les eût montrés« en vêtements fantaisistes composant des acrostiches indo- « lents (i). »On peut ne point s'accorder sur la part faite à un côté per- vers que M. Symons voit dans l'œuvre debussyste et qu onpeut n'y point reconnaître, on peut s'étonner, à juste titre,qae M. Symons semble n'y avoir point démêlé cette persistancede la sensualité délicate et saine qui est le de la mu- sique française de ses origines à nos jours. Mais n'est-il pas vraiqae c'ert là un témoignage attachant de l'impression premièreproduite sur un étranger doué d'une rare culture et dune sen- sibilité affinée. En ce qui touche Claude Debussy, aucun écrit n'aura étéaussi utile à la propagande d'une curiosité pour son œuvre, enAngleterre, que l'ouvrage que lui a consacrédans la collection des Living M aMme Liebich eût mérité, même sans cet ouvrage d'êtrenommée ici, car elle lut très vraisemblablement la premièreà écrire au sujet de Debussy, en Angleterre. Un article paruten effet sous sa signature, touchant notre compatriote dès1904 (2). Sans rien apporter de nouveau à la critique de l'œuvre,cet article dénotait déjà une curiosité et une compréhensiontrès attachantes qui se témoignèrent et se précisèrent pardeux nouveaux articles parus au en 1904,à propos du Prélude à l'après-midi Faune, et, le 12 janvier1907, touchant Pelléas et Mêlisande,enfin par l'ouvrageAchille Debussy.L'article de Mme Liebich au sujet deprendra une nouvelle actualité cette saison puisqu'on doit enfindonner à Londres, au Covent Garden, ce drame lyrique impa- tiemment attendu par les debussystes anglais, car l'impossi- bilité de venir en France aux trop rares époques où ï'Opéra-Comique le donna, empêcha nombre d'entre eux de connaîtrel'œuvre capitale du maître autrement que par l'insuiftsanteimpression de la lecture. L'article de Mrs Liebich reste d'ailleursle meilleur commentaire général qu'on ait publié en Angleterresur Pelléas et Mêlisande.Quant à son ouvrage, il ale mérited'être unique puisque nulle part ailleurs, même en France, onn'a encore consacré un essai de cette étendue à l'auteur desImages.Publié dans une collection très suivie, il aura sans nul douteatteint la plupart de ceux qui se mêlent de musique avec quel- que curiosité et quelque méthode. Au reste, son auteur ne leconsidère point comme une œuvre définitive mais comme unpoint de départ et un stimulant à d'autres ouvrages qui pour- raient être faits sur ce sujet et ce modeste sentiment ne faitque donner plus de prix à son ouvrage. Il débute par un cha- pitre dépeignant la psychologie générale de l'œuvre debussyste, suivi par un chapitre où sont indiqués les caractèresde sa tech- nique ; le reste de l'ouvrage s'attache aux Œuvres chorales, orches- trales et instrumentales, aux Pièces pour piano et aux Mélodies,à Pelléas et Mélisande,enfin à Dconsidéré comme écri- vain et comme critique.A l'opinion que je citais de M. Symons, touchant l'humanitéde l'œuvre de Debussy, on pourrait opposer celle-ci plus justede Mrs. Liebich :« Debussy n'est pas seulement un rêveur de beaux rêves :c'est aussi un psychologue subtil qui a pénétré les mystèresles plus profonds du cœur humain, un magicien doué d'uneconnaissance pénétrante des secrets de la nature » (i).L'opinion de M. Symons ne tient d'ailleurs qu'à ce qu'iln'entendit pas Pelléas et il sera curieux de comparer avec sesprécédents essais celui qu'il ne manquera pas d'écrire le prin- temps prochain à la Saiurday Review, après la saison de CoventGarden.Assez exactement documenté (2) en ce qui touche les faitset les dates, l'ouvrage de Mrs Liebich dénote une étude très scru- puleuse non seulement des œuvres mais des écrits du maître,et en outre, la connaissance d'ouvrages et d'articles français,tant sur la musique que sur les arts plastiques, qui achève deplacer le sujet dans une exacte atmosphère.Ce qui rend attachante la lecture de cette étude, même pournous autres Français, c'est le ton d'enthousiasme conscient etde logique ardeur qui ne cesse de s'y témoigner : l'ouvragede Mrs Liebich devra être consulté par ceux, de quelque paysqu'ils soient, qui voudront se mêler de parler avec quelqueinsistance du compositeur français.Outre l'ouvrage de M. Liebich, il faut signaler le livre deM. Lawrence Gilnuin :La Musique de demain et autres etudes.Deux chapitres touchent plus particulièrement de notre mu- sique., le IIe : Claude Debussy, poet and dreamer et le IIIe; A dis- cussion with Vincent d'lndy, en outre le souci de notre musiqueactuelle se montre dans les chapitres I, IV et VIII, The Music of to-morrow ; Modem Music and the « Love interest.» ; SonieMaeterlinck Music(i).Encore que M. Gilman, qui doit être Américain, prise avecquelque insistance le compositeur américainLoeffler (qui n'est point négligeable, mais qui n'est point untempérament considérablement original), ses articles critiquesmontrent une inquiétude intéressante des fins actuelles de lamusique, de ses capacités expressives : un souci de comparerles divers éléments de la musique de demain au sein de la mu- sique d'aujourd'hui. Ces articles réunis en cet ouvrage parurentprécédemment dans des revues musicales et n'ont pas dû laisserd'attirer vers la curiosité de notre musique.Tout récemment vient de paraître une étude sur ClaudeDebussy due à la plume de M. (2). C'estune brochure de cinquante pages tort bien présentée et dédiéeà Henry-J. Wood. Cet essai est accompagné d'une bibliogra- phie des œuvres du maître (3). Le ton n'en est point combatif,comme dans la brochure de M. Clark, ni la forme n'en est pasaccompagnée d'exemples techniques comme dans l'étude deM. Whittaker, cela se maintient dans les grandes lignes dusujet, sans rien apporter de particulier à la question. Cettebrochure annonce avantageusement la venue de M. Debussy àEdinburgh, où le compositeur doit prêter son concours à unconcert en lévrier prochain.De divers côtés, ainsi que je le disais en débutant, partisde préoccupations souvent différentes, de nombreux espritsse sont souciés de soumettre au public anglais leurs recherches,leurs satistactions, leurs étonnements, leurs enthousiasmesdans le domaine de la musique française actuelle.Je ne saurais prétendre à avoir pu dépouiller toutes lesrevues qui purent, en Angleterre, depuis une année, traiterpeu ou prou de l'auteur de Pellêas et Mélisande} je crois avoirsignalé ici les écrits les plus essentiels. On y pourrait joindre les articles que les journaux publièrent,soit lors de la venue de M. Debussy à Londres, en février der- nier, soit lors de l'a première audition de la Damoiselle Elueau Queen's Hall en mars dernier.Tous les journaux de quelque importance s'empressèrentà signaler la venue de M. Debussy, lorsque, le lerfévrierIerfévrier dernier,il vint conduire l'orchestre du Queen's Hall et rappelèrentà ce propos les caractères de son œuvre. Il est à remarquerque tous ou presque furent d'accord à louer la personnalité decette œuvre et à rendre hommage aux ressources nouvelles queClaude Debussy a apportées non seulement à la traduction deses songes, mais à l'expression musicale en général (i). Il estmême assez curieux d'y noter l'insistance avec laquelle on yoppose la clarté et le charme de Debussy, à la violence et à lacomplication de Richard Strauss, et l'unanimité avec laquelleles auteurs des articles retrouvent dans la musique de Debussyles qualités de grâce et de délicatesse de la race française. Il ne faudrait point croire que l'effort fait depuis une annéesurtout en faveur de la musique française moderne en Angle- terre, se soit limité à l'œuvre de Claude Debussy ; si c'est autourde son nom et de son œuvre que la campagne s'est menée, ellene s'y est point bornée. Je me permettrai de rappeler que monami Guéritte et moi, nous avons, les premiers, lait traverserla Manche aux œuvres de Chausson, de Ravel, de Roussel, deSchmitt dans une série de concerts à Newcastle, Leeds, Shef- field et Londres et qui comprenaient les seuls noms de ChaussonFauré, Duparc, Claude Debussy, Maurice Ravel, Séverac'Albert Roussel et Florent Schmitt [Décembre 1907 (i)j.Mlle Sel va, au cours d'une série de concerts donnée ennovembre 1907 avec Mme Jeanne Diot, fit entendre des œuvresde piano de Vincent d'lndy, Paul Dukas, Déodat de Séverac.Plus récemment, le 29 juin 1908, chez M. Oumiroff et, le8 juillet 1908, chez Lady Sassoon, les infatigables et admirablesdéfenseurs et propagateurs du lied français actuel, M. Engelet Mme Jane Bathori firent entendre des mélodies de DuparcChausson, Chabrier, Fauré, Debussy, Ravel, Roussel et unextrait de Pellêas et Mélisandequi laissèrent, sur l'auditoiremusicien et curieux qui les entendait, une impression profondeet utile à la diffusion de nos œuvies.Parmi les moyens de propagande en faveur de la musiquefrançaise actuelle, je me permets de rappeler le programmede près de quarante pages qui accompagnaient les cinq concertsde musique française moderne (décembre 1907) : j'avaispublié, dans ce programme, des notices sur les compositeurs,des analyses des quàtuors (Chausson, Debussy, Ravel) et unepréface sur la situation actuelle de la musique française. Desconférenciers comme MM. Evans, Clark, Whittaker ont bienvoulu accorder quelque autorité aux opinions que j'y émettais.Je suis heureux d'avoir pu contribuer à servir la cause atta- chante de notre musique actuelle et à développer chez certainsla curiosité pour ces œuvres. Mais il faut surtout signaler lerôle joué par Mme Barbier à Manchester, par M. Tony-J.Guéri tte à Newcastle, par M. Edwin Evans à Londres.Avec une énergie et une ardeur étonnantes, dans une villequi est la citadelle du germanisme en Angleterre, Mme Barbier,femme d'un maître de comérences à l'Université de Manches- ter, s'est proposé, sans aide financière importante, de créer unmouvement de curiosité, et de compréhension pour la musiquefrançaise moderne. Par la propagande directe, par des cause- ries accompagnées d'auditions d'œuvres vocales ou pianis- tiques, Mme Barbier préparait la compréhension des concerts qu'elle organisa par la suite : certes, ce ne fut pas au début sansquelques compromis nécessaires, mais rapidement le plan s'estdégagé, l'effort fait par cette femme envers et contre son milieucoïncida et s'unit à d'autres efforts faits en Angleterre dans lemême sens, et le consolida par là même.Résolument, Mme Barbier annonça, dès ses débuts : « FrenchConcerts » ; des œuvres de Lully, Rameau, Daquin, Marais, Caixd'Hervelois, Lalo, César Franck, Saint-Saëns, Henry Févriery furent données, dans un ordre trop soumis d'abord aux exi- gences d'interprètes peu soucieux de composer un programme :mais mener cette œuvre à bonne fin, dans ces conditions, néces- sitait une rare ténacité et de se dépenser d'une façon admirable.Il convient de signaler de tels exemples et de telles entre- prises conduites par le désintéressement et l'amour passionnéde la musique.Cette saison, les French Concer de Manchester compre- naient un Concert de Musique française ancienne (26 octobre),un Concert Fauré (30 novembre), un Concert Debussy (23février 1909), un Concert d'lndy (8 mars 1909), avec le con- cours des compositeurs eux-mêmes.Avant chacun de ces concerts, Mme André Barbier faità l'Université une conférence sur les compositeurs et les œuvresfigurant à ces programmes.On voit comment rapidement, la direction esthétique deces concerts s'est précisée : de nombreux appuis moraux etfinanciers sont venus appuyer cette tentative, en permettrela poursuite et la réalisation.L'effort fait par Mme Barbier à Manchester ne pouvaitmanquer de rencontrer la volonté de M. Guerilte qui, de New- castle, s'était proposé depuis quelque temps le même but, etque l'esprit de propagande poussa bien en dehors de Newcastle,vers Londres, vers Edinburgh, vers Sheffield et Leeds.Nul, dans cette campagne en faveur ae la musique françaisemoderne, n'a certes autant îait en Angleterre que M. Tony-J. Gueritte. Il ne s'agit pas là d'un professionnel, uiais a unamateur de musique au sens le plus exact et le plus équitabledu met. Ingénieur d'unî importante Compagnie, ce sont sesrares instants de loisir qu'il a consacrés à l'étude, au choix desœuvres de la musique moderne, à l'organisation de programmeset de concerts, en réglant seul les moindres détails, y contri- buant de sa bourse, sollicitant les curiosités, répandant dans 1divers centres où l'entraîne la surveillance de ses travaux legoût de notre musique : outre les cinq Concerts de Musiquefrançaise moderne (décembre 1907), c'est lui qui a suscité lestravaux de M. Whittaker, de M. Clark sur Debussy, c'est luiqui a obtenu à Newcastle, à Edinburgh, l'ouverture des pro- grammes aux noms les plus avancés de la musique française"Peu à peu, ses desseins se sont étendus, par des relationscroissantes, il a commencé à tisser un réseau de personnalitéssympathiques à la musique moderne sur les divers points duterritoire anglais. Des critiques comme M. Arthur SymonsM. Evans, n'ont pu manquer d'apporter à cette volonté l'appuide leui autorité. Et tout cela fut mené par M. Gueritte sanséclat, avec la fermeté et la méthode d'un esprit qui sait où ilva et qu'il n'y a pas d'effort sans effet (1).Il faut signaler encore le rôle joué par M. Edwin EvansIl n'y a probablement pas en Angleterre, dans les milieux mu- sicaux, d'esprit plus ardemment sympathique aux idées fran- çaises. La connaissance parfaite qu'il a de notre langue et unecuriosité toujours en éveil lui ont permis d'avoir de l'état etdes œuvres de notre musique actuelle une idée pénétrée etsurprenante. Tous ceux d'entre nous qui ont le plaisir d'êtreliés avec M. Edwin Evans savent non seulement le charmede son esprit averti, mais quel enthousiasme et quelle ardeuril mani reste des quil s agit de ses affections musicales. Parmiles main ces amimations de sa sympathie pour la musique fran- çaise, il nous faut signaler la conférence qu'il fit au début decette année sur Quelques aspectsderne, où il exposait excellemment les racines du mouvementmusical actuel en France, les variations d'esthétique de sesdifférents représentants, les groupes qui s'y sont formés et lesfigures les plus caractéristiques qui s'y sont affirmées. Il souhai- tait voir apporter en Angleterre, aux questions musicales,aux divergences musicales, la passion parfois excessive qui semarque souvent dans les revues et les journaux musicauxfrançais.Illustrée d exemples de Debussy et de Ravel principalement, cette conférence définissait exactement les caractères de leursœuvres, ainsi que de celles de Séverac et de Roussel et s'ache- vait ainsi : « La force de la musique française moderne résidedans son infinie variété non point tant de matière que d'im- pulsion. C'est une poussée luxuriante qui réclame un élagagefréquent et abondant, mais qui possède une qualité que lesAllemands cherchent à retrouver, que les Russes ont possédéependant une génération et sont en train de perdre, que lesAnglais s'efforcent d'atteindre : la Vie (1). » Je terminerai sur cet aveu, la brève revue des faits nom- breux qui, depuis une année, ont contribué à donner à certainsde nos voisins d'outre-Manche une opinion plus juste de notreproduction musicale. En ce qui touche le point de vue parti- culier auquel je me suis attaché :que française moderne en Angleterre,la tâche n'est point certesachevée, elle n'est d'ailleurs point suspendue; les tentatives sepoursuivent et se répandent dans ce sens : ceux dont j'ai citéles noms au cours de cet article multiplient leurs efforts, pré- cisent leur culture, persistent à se tenir au courant.La perspicacité et le goût avec lesquels Henry-J.Wood dirigeles Oueen's Hall Concerts ne sont pas près de se démentir. OutreM. Claude Debussy qui doit de nouveau, en février prochain,venir conduire un des concerts, il se propose de faire appel àla présence et aux œuvres d'autres compositeurs français.Enfin, Londres verra, cette année, auCovent Garden.L'œuvre commencée va se développer et porter ses fruits.Il m'a paru intéressant et utile de réunir ici les témoignagesde ces efforts divers et convergents, Il s'en dégage une forteet encourageante impression de ferveur et d'amour pour l'art,l'attestation que, loin des virtuoses tapageurs et des réclamistesutilitaires, il y a des esprits qui ont, de l'influence françaiseà l'étranger et de l'art pour lu-imême, une idée noble, coura- geuse, réconfortante. (1) Cf. àce sujet un passage de l'article de M. A. Symons : «On Some ModemMusic », Saturday Review, 7 March 1908. .(2) A. SYMONS.— The symbolist moveme litevature. London, 1900, Heme- mann pub. ij (1) E. DOWSON. Décorations. John Lane, éd.(2) M. Symons vient de terminer une remarquable traduction en vers desFêtes Galantes en leur intégralité. On sait d'autre part qu'il fut l'ami du poete etl'un de ceux qui l'aidèrent le mieux lors des séjours que fit. Verlaine en Ang e erre. (i) M. Henry J. Wood a depuis longtemps donné à ses concerts le Préludeà l'après-midi d'un Faune, et depuis la Mer. (1) Cf. The Journal of Incofpoyuted Society of Musicicins. June 1908, p« I8I«(2) Cf. Id.April 1908, -D. 149 et Yorkshire 23 march 1908. (i ) Cette conférence n a pas été publiée, quelques copies seulement en ontété faites. (1) Il y a tout lieu de penser que M. Whittaker sera à même de publierd'ici peu son travail sur l'œuvre de Debussy. (1) Un tirage à petit nombre de cette conférence a été fait par MM. Laseyet Best, imprimeurs. Newcastle on Tyne, 1908. (1) Ouv. cit. p. 2 et 3. 4 (1) Ouvr. cité, page 13 et 14.(2) Cf. Claude Debussy Saturday Review ÇS. February 1908, pp. 170-171 •)On some modem music. (Saturday Review, 7 Mardi 1908, pp. 297-298.) Cf. éga- iQmeiik French music in London. (Saturday Review, 14 December 1907.) (i) Les préoccupations musicales de M. Arthur Symons s'étaient déjàmanifestées auparavant et entre autres « Play s, Aetin g et Music».11 a été publié ici-même un article de M. Symons sur Richard Strauss(15 novembre 1907). (1) Le compositeur ressemble d'une façon frappante à Rossetti, dit aussiEvening Standard, 3 fév. 1908. (i) Sahirday Review, 8 février 1908. (1) Claude-Achille Debussy, par Mrs Franz Liebich, collection des LivingM aster s of Music, sous la direction de Mme Rosa Newmarch, in-8° cour. JohnLane pub. London 1907, 2 s. b. d.(2) An impressionnai composer : Claude Debussy and his music of legendand dream, Feb. 20. 1904. The musical Standard+ (1) Op. cit. p. 2.(2) On pourrait peut-être chicaner sur quelques points, entie autres, p. 26,la citation des noms d'André Theuriet et d'Armand Sylvestre, à côté de /illiers,de Verlaine et de M. de Régnier, et une énumération un peu « extensive » ,depeintres impressionnistes. Mais ce ne sont là que des détails,. (i) The Music of to-morrow and other studies. par Lawrence Gilman, JohnLane pub. London 1907, On pourra lire avec intérêt l'autre ouvrage du mêmeauteur Phases of modem Music (même éditeur).(2) Debussyy a study in modem music, Methuen, Simpson. Ltd. 83. PrincesStreet. Edinburgh 1908.(3) Il faut regretter pour Futilité de cette bibliographie que M. Daly, quis'est inspiré de celle que j'avais dressée pour le Cercle de l'Art moderne, aitpréféré Tordre alphabétique à l'ordre chronologique. (1) Cf. àce sujet: Daily Telegraph (4 fév. 1908), Mor vin g Post (3 fév. 1908),The Observer(2 fév. 1908), Times(3 fév. 1908) et un long article :by a Student dans le Daily Telegvaph (ierfév. 1908) sans compter les coupuresmoins importantes des Globe, Refeeve, Westminster Gazette, Yovkshive Post du3 fév. 1908.Cf., pour ce qui touche la première audition de la Damoiselle Elue a T&gt;ondres,le Times (2 mars 1908) et Daily Telegraph (2 mars). Signalons toutefois 1 attitudeassez réfractaire du critique du Daily News qui signe E. A. B. (voir ce journal3 fév. et 2 mars 1908). &lt; /(2) Il faut signaler, en outre, les notices analytiques et thématiques du Pve- lude à Vaprès-midi d'un Faune et de la Mer, publiées par MM. Percy Pitt et AlfredKalisch dans le programme des Queen's Hall Symphony Concerts du ier février1908. Ce programme contient en outre, une notice sur M. Debussy qui ne sesignale que par les inexactitudes et une curieuse photographie du Maître. (1) Il n est pas inutile de rappeler ici les noms des artistes de premier ordre,qui servirent là notre cause": Ricardo Vines, nécessairement ; Mlle Hélène,M. Luquiens et le quatuor Willaume-Feuillard dont la compréhension et l'ar- deur aidèrent avec beauté notre tâche. (i) Tout récemment encore M. Guèritte profitait du séjour de M. Engel etde Mme Bathori en Angleterre pour organiser, avec leur concours, à Leeds, uneconférence sur Pelléas et Mélisande(s et 7 décembre 1908). (i) Some Aspects of modem French music, Concevt-Goer's Club Langham Hôtel,i 6 janvier 1908. On trouvera un compte rendu détaillé de cette conférence dansThe Musical Standard, 25 janv. 1908. ANNÉES DE JEUNESSE UN RECUEIL INÉDIT DE MODESTE MOUSSORGSKI C'est un volume oblong, entièrement écrit de la main de Moussorgski.La reliure, qui porte le titre en lettres d'or, a été mise si maladroitementqu'en quelques endroits le texte est entamé. Des taches d'humidité attestentla négligence de ceux aux mains de qui tomba ce trésor, avant de devenir lapropriété de M. Ch. Malherbe, qui a bien voulu le confier à mon examen.Sur la première feuille, une table des matières, autographe et signée, énoncece titre :ANNÉES DE JEUNESSRecueil de romances de M. M (de 1857 à 1866).Chacune des pièces du recueil est signée et datée. Elles n'ont pas étéécrites à la même époque, ainsi que le prouvent la nature du papier, quel- ques variations d'écriture, légères d'ailleurs, et cette particularité que, dansles plus anciennes, Moussorgski désigne le piano par le mot suranné deRoïial (avec une singulière orthographe, au lieu que, pour les plus récentes,il adopte l'expression usuelle de Fortepiano. Le texte est très net et soigné;il porte seulement quelques retouches qui sont des essais d'amélioration,non des corrections. Ce sont donc des copies rédigées à des dates différentes,revues ensuite et réunies par l'auteur, peut-être en vue d'une publication.En 1857, Moussorgski avait dix-huit ans, et vingt-sept en 1866. Pourparler de cette période comme de sa jeunesse, il fallait qu'il l'eût dépassée;pas de beaucoup cependant. En effet, deux mélodies du recueil ont étépubliées, en 1871, sous une forme à laquelle il ne s'était pas arrêté encore,lorsqu'il les y faisait figurer. C'est donc avant 1871 qu'il a rassemblé cessouvenirs, peut-être vers 1868: il travaillait alors au et àGodounov; il aura voulu, ava-nt de se risquer à d'aussi hautes entreprises,sauver de l'oubli des œuvres auxquelles il ne songerait plus désormais.Nous pensions connaître assez bien cette période de sa vie, et nous étions LA SAISON A MONTE-CARLO UDACES FORTUNA JUVAT !... Raoul Gunzbourg nous a, certes,habitués à des surprises, sur cette scène de casino si res- treinte, en somme, si peu profonde, si encombrée, où évo- lue chaque année, d'après un programme dès longtempsarrêté, affiché et immuable, toute une théorie d'œuvreslyriques, soit nouvelles, soit reprises aux répertoires français et italien et exécutées dans des conditions d'interprétation excep- tionnelles. Il ne suffît pas d'être en mesure de faire somptueusement leschoses, pour que ces choses soient belles et artistiques; mais, par l'ingé- niosité et le goût de la mise en scène, comme par la vie individuelle etpourtant la cohésion parfaite des chœurs, par le choix judicieux de ses colla- borateurs, de ses auxiliaires de toute sorte, comme par l'activité et la téna- cité qui animent son infatigable direction, M. Gunzbourg s'est dès long- temps révélé initiateur et artiste : son intervention est féconde, dans lesentreprises qu'il a imaginées et menées à bonne fin, et elle lui fait souvent leplus grand honneur... Cette année pourtant, i&lt;l a voulu se surpasser; il a pré- tendu être à la fois l'artiste qui évoque et l'artiste qui crée. Et ma foi, il y aréussi encore, et plus pleinement que jamais.Sa saison d'opéra a débuté par la tétralogie: L'Anneau du Nibelung,joué au complet, dans l'ordre, deux fois de suite (la première au bénéficedes sinistrés d'ltalie): faire remarquer que nous ne sommes pas encorearrivés, en France, à la possibilité matérielle d'une pareille entreprise,c'est assez dire qu'il n'était pas banal de la réaliser.M. Gunzbourg s'y était pris depuis longtemps; il fen avait préparé lesprincipaux éléments et s'était juré de les coordonner cette année, en unesemaine de spectacle : trois soirées et une matinée (pour le Crépuscule des loin de compte. Trois œuvres instrumentales, après la polka de 1852, au- jourd'hui introuvable, nous étaient parvenues (1): le en bémolpour orchestre (1858, Bessel), le Kinderpour piano (1859, Belaïev1873), et l'Intermezzo pour piano (1861, Belaïev 1873). Elles sont peusignificatives, ce qui n'a rien de surprenant d'ailleurs, Moussorgski ayanttoujours été bien mieux inspiré par la voix que par les instruments. Enoutre, nous avions cinq mélodies, qui sont :Dis Pourquoi,paroles de Pouchkine, 1858, Belaïev 1867;Chant de Saiil, paroles de Byron, 1863, Bessel 1871 ;La Nuit, paroles de Pouchkine, 1864, Bessel 1871 ;Kallistrate, paroles de Nekrasov, 1864, Bessel 1883;Berceuse du laboureur,paroles d'Ostrovski, 1865, Bessel 1871.Toutes les cinq se retrouvent ici, et toutes sont marquées, à la table,d'une croix bleue qui a été mise après la mort de Moussorgski (1881). Deuxd'entre elles, la Nuit et la Berceuse, ont une forme de premier jet, dontla comparaison avec la version publiée est féconde en enseignements.On savait qu'il avait composé, à cette époque, d'autres mélodies. Onconnaissait, par une de ses lettres, le titre de l'une, et, par un fragmentretrouvé dans ses papiers, une brève esquisse d'une autre: ces deux mélo- dies se retrouvent, en entier, dans notre recueil, avec dix autres dont l'exis- tence même n'était pas soupçonnée, je donnerai dans notre prochain numéro,grâce à la générosité de M. Malherbe, le signalement détaillé de ces douzerevenantes inespérées.C'est le 25 février dernier qu'elles ont retrouvé la voix. LaSociété Internationale de Musique était particulièrement intéressée à cettefête, d'abord parce qu'il s'agissait d'un musicien illustre, ensuite parce quele document appartenait à son Président. Les interprètes avaientcompris la valeur de leur tâche; et ils avaient étudié les oeuvres qu'ils de- vaient créer avec un zèle, un soin, un sentiment profond et dévoué, quitrouvait en lui-même sa récompense ; aussi les ont-ils ressuscitées en touteleur fraîcheur, et la faveur du public a répondu. Leurs noms désormaisseront associés à ce surcroît de gloire ; ce sont Mile M. Babaïan, dont lavoix souple et délicate n'exprime rien que de pur et de tendre; M. Katche- novski, de l'Opéra-Comique, une de ces basses puissantes comme la Russieseule en produit, et doué en outre de la plus sûre intelligence; M. E. Triliat,IER prix du Conservatoire, qui sut plier à son interprétation des accompa- gnements presque indomptables.Louis LALOY. Dieux). Sans doute, la réalisation n'est pas allée sans quelques coupures,mais le style général a été très heureusement mis en valeur, dans sa belleunité, dans sa cohésion superbe; certaines interprétations affirmaientencore, par leur continuité, cette impression si imposante de l'enchaînementfatal des événements: Wotan, par exemple, l'essentiel hérjb.s de toutel'épopée, et qui seul en explique la haute conception, avait pour seul inter- prète M. Delmas, dont nous avons dès longtemps apprécié, à Paris, l'auto- rité puissante. A côté de lui, dans L'Or que nous ne connaissonsencore ici qu'au concert, Ernest Van Dyck fut un Loge ondoyant commela flamme, et vibrant, joyeux, terrible, comme elle: ce rôle est d'ailleursun de ceux où s'impose avec le plus d'éclat cette irrésistible force d'évoca- tion qui donne tant de prix aux créations de ce grand artiste. Elle illuminade même Le Crépuscule des Dieux,dans ce Siegfried si jeune, si insouciant,si fier, que nous avons déjà applaudi. Brunnehild aussi n'eut qu'une seuletitulaire, la plus inspirée, la plus héroïque qui se puisse voir; Mme FeliaLitvinne, dans La Walkyrie (où elle rivalisa de poésie avec Mme JeanneRaunay, Sieglinde idéale de simplicité, de noblesse et de beauté), dansSiegfried et dans Le Crépuscule. Siegmund, puis le premier Siegfried,furent incarnés par M. Rousselière, dont la voix est d'un métal infatigableet le jeu fort en progrès. Et que de précieux artistes ne faudrait-il pas nom- mer encore, à côté de ceux-là, dans de moindres rôles ! Mme Lormont,au style si pur, dans Woglinde; M. Vallier, Hagen sonore, de grand carac- tère, et Hunding farouche; M. Bouvet, Alberich plein d'autorité; M. Phi- lippon, adroit Mime ; Mlle Mally Borga, hautaine Fricka ; Mlle de Kowska,vibrante Erda (tous ces artistes ont incarné leur personnage d'un bout àl'autre de la tétralogie).Ce triomphe d'énergie et de volonté obtenu, M. Gunzbourg s'est alorsprésenté en personne dans la lice, avec un petit drame lyrique en un acte,de sa façon, sobre, bref, saisissant; et Le Vieil Aigle a obtenu un succèséclatant: ce fut vraiment la grande nouveauté de la saison, et dont il ne fautpas douter que l'écho se répercute au loin, car, comme toutes les œuvressincères, celle-ci porte en elle l'étincelle de vie. La parfaite fusion de 1?.musique avec le drame, la vie intense d'expression qui s'en dégageait, lepittoresque en même temps de cette évocation de caractères et d'ambiance,si bien fait pour nous impressionner, et, plus encore, la philosophie, horsda temps, qui l'imprégnait, l'interprétation enfin, d'une rare puissanceémotive, tout concourait à l'irrésistible effet que l'œuvre a produit.Le poème, emprunté à une nouvelle farouche de Maxime Gorki, évoquela figure altière et tendre d'un vieux Khan barbare du xiv° siècle, dont lecœur se partage entre son fils, qui est tout son orgueil, et une jeune esclaverusse, sans laquelle il ne saurait vivre. Le jour où, revenu vainqueur etpouvant tout obtenir, ce fils demande l'esclave, qu'il aime, le père cède.Mais tous deux sentent bientôt que cet accord est vain, car l'esclave (c'estune nouveauté, ceci) n'a que dédain pour le jeune homme, et l'amour estprofond et sincère qu'elle manifeste à son « vieil aigle ». Bien vite, l'àpretéde leurs paroles s'est détendue en un pacte terrible: l'esclave doit mou- rir... Elle-même le comprend: elle se fait bercer une fois encore dans lesbras du géant... puis c'est la mort au sein des flots. Mais le vieil aigle, éperdu, hagard, se sent attiré lui-même par cettemer qui vient de lui arracher l'âme... « Allah comprendra!... » murmure-t-j]comme une prière suprême, et il s'y jette à son tour... Ce rôle est vraimen:de la plus rare beauté, et il faut vraiment son caractère de noblesse sansdéfaillance et de douceur sans faiblesse pour relever la dignité d'un pareilconflit. Car ce fils est abominable, qui, après avoir osé se poser en rivalde son père et réussi à obtenir de lui un tel sacrifice, reste encore sanspitié devant la douleur (nullement sénile) du vieillard, le menace même,et ne l'épargne d'un côté que pour le mieux atteindre de l'autre.Comme drame, l'œuvre fait le plus grand honneur àM. Cunzbouçg...mais comme musique aussi: et voilà la surprise que j'annonçais au début.Ce n'est pas que de cette façon comme de l'autre il n'ait déjà fait ses preu- ves, mais enfin, on sait bien qu'il n'est pas à proprement parler...Est-ce donc un travail d'amateur qu'il a prétendu nous soumettre là? —Ehbien! non: il n'y a rien d'un amateur ici. Un « amateur », on en trouvesouvent chez les gens du métier le plus sûr, mais qui n'ont ni tempéramentni idées. Or ceci sort du cœur et d'une ardente sincérité... mais dans uneréalisation qui est le fait d'une collaboration d'un genre nouveau. Ignorantdu côté technique de l'art musical, mais capable d'idées expressives etvariées, doué d'une intuition merveilleuse, évocateur éloquent d'émotionet de vie, il a donné l'exemple singulier et peut-être fécond d'une partitiondont toute l'inspiration est bien à lui (l'édition de piano et chant, qui repré- sente l'état premier de l'œuvre, tel qu'il est sorti de ses mains, en portela déclaration formelle), mais dont l'orchestration est le fait d'un collabo- rateur, d'un spécialiste, ici M. Léon Jéhin, l'éminent chef d'orchestre.Dans ce qu'elle a d'essentiel, l'œuvre se recommande par l'expression dela déclamation lyrique, la sobriété mais l'éloquence des mouvements mélo- diques, ici plus âpres, là plus épanouis, vibrants de flamme, comme aumoment du pacte de mort, très bien amené, ou détendus en de charmantesinspirations comme la berceuse du Khan lorsqu'il tient sa jeune compagnesur ses genoux. Dirai-je cependant que la fusion nécessaire entre les deuxéléments, l'invention et la réalisation, soit toujours parfaitement obtenue-Non, en vérité. Il y a des endroits où l'orchestre ne rend pas ce qui'semble que la déclamation ou la mélodie évoquait à l'esprit. C'est ce quime fait douter de la fécondité heureuse d'un pareil procédé. Du moins, ilfaut prendre son parti que, comme ici, l'idée l'emporte sur la façon dontelle a été traitée... et c'est un parti acceptable si cette idée est aussi juste,si, à ce point, elle fait corps avec l'action. Une interprétation hors ligneachève de la mettre en valeur. M. Chaliapine est là encore un vrai colla- borateur de M. Gunzbourg: il restera inoubliable dans ce rôle admirab.edu vieux Khan; le moelleux et l'ampleur de la voix, l'autorité simple dugeste, la vérité et l'expression sont chez lui attachants au suprême degre-M. Rousselière, passionné, sonore, a su donner au personnage du fils ;note juste qui l'empêche de devenir trop odieux. Mme Marguerite Carreenfin a été exquise de fierté et de tendresse, de beauté aussi ;ne fût-ce quegrâce à elle, il est probable que nous verrons bientôt l'œuvre sur la scènede l'Opéra-Comique. 112.Le Vieil Aigle était entourée de deux petites œuvres nouvelles, p2ral tement montées également, pittoresques et attachantes, chacune en songenre, mais qui ont sensiblement moins porté sur le public. Dans l'une,qui a pour nom Le Cobzar et dont le poème est de Mlle Hélène Vacaresco(avec M. Milliet), Mme Gabrielle Ferrari a surtout évoqué avec bonheurquelques chants populaires roumains, soit dans les choeurs de moisson- neurs, soit dans les couplets mélancoliques de Jana ou de Stan. Celui-ci,c'est le joueur de cobza, le cobza en question. Appelé dans les moissonspour faire danser le soir les travailleurs, Stan est repoussé par leur patronPradea, qui n'ignore pas que sa femme Jana l'aimait naguère. Depuis, Stanest tombé dans les rêts d'une tzigane, dont la jalousie ne le guette pasmoins. Stan et Jana se retrouvent pourtant, comme malgré eux: résultat,Stan tue la tzigane qui vient de le dénoncer à Pradea, et, celui-ci accourupour le faire arrêter, Jana le tue à son tour. Drame très noir, comme onvoit, trop longuement développé, et qui, malheureusement, ne procède plus,dans ce développement, des motifs caractéristiques et pittoresques qui don- naient vraiment beaucoup de prix au début. Mme Carré s'y montra pleinede finesse mélancolique et de douceur un peu fataliste, et M. Attchewskysut facilement, dans ce rôle exotique, ardent..., un peu fou, trouver l'unede ses meilleures créations. Il a surtout donné un relief extraordinaire àson chant passionné du début, quand les moissonneurs le forcent d'accordersa cobza.Quant à Naristé,c'est une sorte de petit conte japonais, ironique, sincèreet féerique tout ensemble, imaginé par M. Alban de Pohles et mis enmusique par M. Ph. Bellenot, c'est une façon d'opéra-comique discret etsouriant, sans aucune prétention exotique et essentiellement mélodique,traité avec infiniment d'habileté et de goût. Une belle veuve est courtiséepar divers prétendants et fait la fière. Son humeur altière est dure à lavieille mendiante comme à l'oiseau en cage dont le chant la gêne. Ellerepousse l'une et jette l'autre. Or, l'oiseau est une fée, qui, ranimée parla vieille, devient une belle jeune femme et accorde à cette compatissanteNaristé de retrouver sa jeunesse passée. Vite, les prétendants se retournentvers elle et plantent là la veuve furieuse... Mais Naristé avait trouvé assis- tance au début chez le jeune Kinto, aussi pauvre qu'elle : c est lui qu ellesuivra. Il y a d'aimables chants dans sa bouche, de poétiques appels dechœurs lointains, d'autres mêlés de danses, et des scènes d'un comiqueassez heureux. Mlle Bessie Abott et M. Swolfs furent les deux protago- nistes de cette bluette très distinguée et la firent valoir avec charme etfinesse.Pour en finir avec la partie française des représentations de la saison,j'ajouterai qu'on a repris quelques soirs Hélène, de M. C. Saint-Saëns, avecMme Litvinne et Rousselière ; Carmen, avec le même Rousselière et sur- tout, pour la première fois, Mlle Lucienne Bréval, qui fut tout à fait inté- ressante comme sobriété, d'autant plus saisissante, d expression, commecaractère pittoresque, comme exactitude rythmique ; enfin, un peu plustard, Roméo et Juliette, avec Mme Ackté et MM. Anselmi et Vallier. Mais la partie italienne du programme est particulièrement intéressantecette année, et mérite plus d'une mention aussi. Elle a débuté par unereprise du Cri stoforo Colombo de M. Franchetti, l'œuvre qui affirma vrai- ment la première les tendances originales, l'inspiration distinguée, la décla- mation ferme et serrée, l'orchestre nourri et solide, dont se recommande,bien plus que tous les autres, ce maître italien (i). C'est à Gênes, en 1892,à l'occasion du Centenaire de la découverte de l'Amérique, que l'œuvrea vu le jour: on sait que Verdi, à qui les organisateurs de la fête l'avaientdemandée, indiqua M. Franchetti comme le plus en mesure de mener l'en- treprise à bonne fin. Cette partition, qui, prenant pour texte divers épisodessaillants de la vie de cet illustre Génois et insistant surtout sur les persé- cutions dont il fut l'objet en Espagne, tient plus encore de l'oratorio quede l'opéra, ne fut pas d'abord très bien comprise, mais la nouveauté dustyle et l'émotion autant que la noblesse des idées s'imposèrent vite. C'est,en somme, une des œuvres qui font le plus d'honneur à l'école actuelle.Elle est un peu longue, toutefois, et la preuve, c'est la coupure, obtenuede M. Franchetti pour cette reprise, du troisième acte tout entier, qui n'aparu que faire mieux ressortir la vivacité dramatique de l'ensemble. Lepremier, qui ressort de l'année 1487, montre à l'œuvre la jalouse hostilitéqui, sans la reine d'Espagne, eût arrêté net Colomb prêt à partir pour saconquête : le Conseil du St-Office le traite de fou, le peuple, excité par uncertain Roldano, insulte l'étranger, la reine, qui sort de son oratoire, leréconforte et lui promet son aide toute-puissante. Le second (1492) met enscène l'épisode célèbre du vaisseau de Colomb énervé d'une trop longuetraversée, révolté bientôt, mais qu'apaise soudain, que transporte d'en- thousiasme le cri de « Terre 1 » lancé enfin par la vigie. Le troisième (1503)nous conduisait dans cette terre conquise, où les sourdes menées de Rol- dano aboutissaient à faire relever de ses fonctions de gouverneur, et mêmearrêter pour des crimes imaginaires, le trop confiant Génois : des intriguesindigènes, des épisodes passionnels traversent d'ailleurs les deux tableauxde cet acte, vraiment d'un intérêt secondaire. Enfin, l'épilogue {1506), con- duit Colomb, disgracié, malade, mourant de misère, dans la chapelle desrois de Castille, où la reine, sa protectrice, qui vient de mourir, va reposer.Une crise de douleur et de surprise, une vision, une prière suprême, et ilmeurt, entraînant sur lui les plis du manteau royal. L'œuvre, dont j'aidit l'inspiration libre et élevée, et dont les ensembles, les chants religieux,les marches d'orchestre, sont parmi les plus nobles pages, ne comporteguère qu'un rôle, où M. Titta Rufo fut admirable de puissance et d'émotion.Le traite Roldano empruntait la voix robuste de M. Vallier, qui lui donned'ailleurs beaucoup de caractère. La douce reine était Mlle Dubel. Lechef d'orchestre, pour toutes ces représentations italiennes, était le maestroPomé. Ai-je dit que les autres étaient, comme toujours, placées sous l'auto- rité si consommée de M. Léon Jéhin?Après Christophe Colomb, ce fut Rigoletto, qui vraiment prend unattrait inattendu à être chanté en italien et dans le mouvement, avec desartistes aussi consommés que M. Titta Rufo et Mlle Frida Hempel, M. Smir- now aussi, avec des chœurs aussi vivants, individuellement et d'ensemble.Puis Le Barbier de Séville avec Mlle de Hidalgo, MM. Smirnow, Titta Rufo(Figaro), Chaliapine (Basile) et l'admirable Bartolo qu'est Pini-Corsi, etLa Gioconda,de Ponchielli, où triompha une fois de plus Mme Litvinne,avec MM. Anselmi, ce délicieux ténor, Titta Rufo et Vallier... Enfin, lasaison, de plus en plus italienne uniquement, s'achèvera, (en avril), aprèsavoir fait entendre : La Bohème,de Puccini, avec Mme Bessie Abott, MM.Rousselière, Gilly, Chaliapine, Chalnine; avec Mlle Chenal,MM. Anselmi et Gilly; Iris,de Mascagni (une nouveauté ici), avec MmeCarelli, MM. Anselmi et Pini-Corsi; de Dorgomijski, avecMlle Chenal, MM. Smirnow et Chaliapine; et avec Mlle Che- nal, MM. Smirnow et Chaliapine.HENRI DE CURZON. (1) Ces dates sont données d'après l'excellente qui se trouve à la finde l'ouvrage de M. CALVOCORESSI. 5 (i) La partition a été éditée par la maison Ricordi. LE MOIS CONCERT BLANCHE SELVA-FIRMIN TOUCHE G. A. La séance de sonates XXe siècle pour piano et violon, donnée le 2 février,par Mlle Selva, avec le concours de M. Firmin Touche, comprenait lestrois œuvres de ce genre qu'ont écrites MM. A. Magnard, V. d'lndy etA. Roussel. Le maître était ainsi encadré entre deux disciples plus ou moinsdirects.La sonate en ut de M. d'lndy, aujourd'hui très répandue, a été biendes fois analysée et commentée; c'est un fort beau poème où l'on ne saitqu'admirer le plus, de la fraîcheur des idées ou de la cohésion de l'en- semble. Il ne sera pas sans intérêt de dire comment l'œuvre apparaissait àson auteur pendant la période de gestation. « Ce premier mouvement (alorsseul terminé), écrivait-il en 1903, est assez curieux, parce que je me suislaissé aller à la mélodie, simplement... Ce qu'on va me traiter de réaction- naire!! et cependant je crois franchement que ça ne l'est pas, sans quoi,tout aussi franchement, je le déchirerais, et je n'ai pas envie de le faire. »Beaucoup plus austère, et moins belle aussi, la sonate de Magnard estjouée assez rarement. L'individualité robuste, très noble et un peu distantedu compositeur qui se complaît en son isolement s'y traduit avec âpreté,mais non sans grandeur. Cette musique peut rebuter certains auditeurs,elle ne saurait être indifférente à personne; et il faudrait plaindre ceux quetrouveraient insensibles la haute sérénité du second mouvement, commela grave mélancolie du finale (introduction et péroraison). L'art de M. Ma- gnard révèle un caractère; résolument abstrait, il méprise les séductionsfaciles, et son trait dominant est l'élévation morale; par là c'est aux clas- siques que, par-dessus tous ceux de sa génération, ce pur musicien s'ap- parente.Quant à M. Albert Roussel, dont la sonate avait déjà été produite audernier Salon d'automne, il possède une exquise sensibilité, dont l'expres- sion parfois un peu menue, est toujours délicate et raffinée. Si la forceabrupte de M. Magnard rappelle certains aspects de M. d'lndy, c'est aucontraire par le sentiment très vif de la nature que M. Roussel procède deson maître. Dans l'impossibilité d'analyser une œuvre après une seuleaudition et sans l'avoir lue, je ne puis donner ici que mon impression toutenaïve. Je ne sais rien des origines de M. Roussel; mais je gagerais qu'iln'est point né citadin, qu'il a quelque part un terroir natal, dont l'émana- tion a imprégné son âme pour la vie. Nous n'avons pas, ce me semble,de meilleur paysagiste : non qu'il décrive le paysage, mais il le fait sentir,et dans toute la force du terme ; sa musique fleure les plantes sauvages, ony respire l'arôme de la terre et de la forêt. Et je le louerai encore de parlerun langage bien à lui, où sans doute on distingue parfois l'écho d'une voixconnue; mais n'est-ce pas un mérite tout à fait rare chez un jeune musicien,que de 'rendre des impressions subtiles sans rien emprunter à la phraséo- logie debussyste?Est-il nécessaire de dire que Mlle Selva, parfaitement secondée parM. Touche, sut, comme à son ordinaire, s'accorder merveilleusement auxsentiments les plus variés, et y ajouter la ferveur de sympathie dont elleillumine son jeu si vivant en l'honneur des heureux musiciens qui l'ont pourinterprète? ROUEN. - LES AUDITIONS-CONFÉRENCES L. L. M. J. Ecorcheville, présidant une récente causerie de Mme Capoy, louaitla vaillante conférencière et ses confrères rouennais, comme leur fidèlepublic, d'un dévouement très sincère aux études d histoire de la musique.Au cours de ces trois années, en effet, à la suite de 1 prise en1906 par M. et Mme Robert, 23 auditions-conférences auront été donnéesà Rouen par eux, par M. Desrez, par Mme Capoy. M. et Mme Robert consa- crèrent une audition-conférence à Gluck, trois à Berlioz, à Chopin, il--»en annoncent une sur Moussorgsky. M. Maurice Desrez faisait exécuter, en1907 et 1908, une bonne moitié des œuvres de Wagner en sept auditions.Enfin Mme Capoy abordait successivement les sujets suivants : la musiqueantique, les trouvères et les troubadours; l'art grégorien, la polyphonie aumoyen âge; la renaissance, le drame lyrique et l'opéra, la chanson, Molièreet Lulli, origines de la musique instrumentale (2 séances). Elle terminerasa seconde année de cours par une causerie sur la musique allemande auxviie siècle. Ces trois tentatives pour différentes qu'elles soient de méthodetendent au même but : ce but sera plus facilement atteint encore lorsqu'unesection de la Société International de Musique aura pu être constituée àRouen comme centre de cette activité musicographique.Dans ses deux causeries sur les origines de la musique instrumentale,Mme Capoy a résumé d'une manière précise et agréable, d'une part, 1 his- toire des principaux instruments, de l'autre, celle de la musique propre- ment dite, (musique instrumentale: sonates, suites, quatuor..., musique dra- matique). M. Hennebains et elle donnèrent une interprétation tout à faitbrillante et classique de deux sonates pour piano et flûte, l'une de Blaveti'autre de Bach. Mme Mauger, l'excellente accompagnatrice, exécuta leCoucou, de Pasquini et deux pièces pour luth, de Francisque. Un petitorchestre d'amateurs dévoués et zélés, soutenu par le violoncelle de MmeDupré, dirigé par M. A. Dupré, fit entendre une sonate pour cordes etpiano, de Purcell, dont les thèmes quasi-dramatiques ont l'ampleur et labeauté d'une déclamation expressive - puis une suite d'orchestre duXVIIe siècle, publiée par M. Ecorcheville où le thème à danser se transformeen une série de gracieuses variations. Enfin Mme Capoy, dont la voix auxdemi-teintes délicates convient tout à fait à ces œuvres qu'elle traduit tou- jours avec leurs nuance affective exacte, chanta différents airs de Cesti. deScarlatti, de Bononcini, de Rameau, de délia Viola, d'Antonio Lotti et deMondonville. Mme Capoy possède la qualité essentielle à une artiste : l'in- telligence musicale, qui n'est pas si répandue que l'imaginent tant de vir- tuoses, tant de « grands orgueils chantants » (Berlioz).Le Récital Chopin, donné par M.et Mme Robert, ramenait à RouenVictor Giile: dans une série d'études, de préludes, de nocturnes, dans labarcarolle, le 2e scherzo et surtout dans la Polonaise : la fin de la Pologne,il se montra, par la profondeur de l'intuition et de la perfection technique,un interprète incomparable de Chopin. Mme Marie Robert s'appliquecomme Mme Capoy à révéler au public des œuvres peu connues : sa voixétendue, timbrée et si pure, « la simplicité et la profondeur d'accent » deses interprétations avaient fait d'elle l'interprète idéale des lieder de Ber- lioz, comme du rôle sublime de Didon. Dans les mélodies de Chopin, dontplusieurs ne sont que des pages d'album, mais dont quelques-unes sontde splendides fragments d'épopées, elle se montra aussi simplement, aussiprofondément artiste. M. Robert, dans une courte causerie sur Chopin s'ap- pliqua à définir par les documents, la sensibilité artistique de Chopin selonla méthode qu'il avait appliquée d'une façon beaucoup plus complète et pluspersonnelle à Gluck et surtout à Berlioz, auquel il avait pu consacrer troisconférences.Nous aurons à revenir sur les auditions-conférences de Mme Capoy, deM. et Mme Robert, comme sur les auditions annuelles de l'Accord Parfaitet de la Gamme, nos deux excellentes sociétés chorales. RUSSIE Mme Wanda Landowska vient de rentrer à Paris, après une longuetournée, qui a duré près de cinq mois. La grande interprète de la musiqueancienne a joué dans toutes les principales villes de Russie : St-Péters- bourg, Moscou, Kiefî, Rostoff, Kharkoff, Saratoff, Tamboff, Voronèje, Toula,Orel, Nakhitchevan, Kasan, Vilna, Stawropol, etc.Les engagements contractés antérieurement pour l'Allemagne, l'An- gleterre et I Espagne, l'ont forcée à remettre à l'année prochaine la tournéeen Sibérie, qui lui a été proposée. (Couperin en Sibérie!) Avant de quitter îa Russie, Mme Landowska a passé quelques joursà Yasnaïa-Potiana, auprès de Léon Tolstoï, qui, comme on le sait, s'inté- resse vivement à son art et à sa propagande de la musique ancienne.Mme Landowska restera à Paris jusqu'au mois de mai, pour repartirensuite à Vienne, où elle doit prendre part au Congrès de la Société Inter- nationale de Musique et aux fêtes en l'honneur de Haydn.Après quoi elle ira passer ses vacances auprès du patriarche deYasnaïa-Poliana. LA MAISON DU LIED Sous ce titre s'est fondé à Moscou un nouveau centre d'activité musicale:la Maison du Lied a terminé déjà sa première étape, une de ses grandessemaines musicales, composées de six programmes différents. Du 8 no- vembre au 29 décembre 1908, conférences et auditions se succédèrent, etl'on put entendre Mme Marie Olénine d'Alheim se faire elle-même 1 inter- prète des Liëder étudiés. Tels furent les titres de chaque séance: La viedu Lied ; Goethe et ses musiciens ; le symbolisme ; les nationalités musicales ;les rapports de la poésie et de la musique. Chaque séance, résumée en russeet en français, forme un petit opuscule, décoré de desseins à la plume dansle syle national. Ajoutons que la maison du Lied, après avoir mis au concoursune version nouvelle de « 1a Belle Meunière », propose à présent 1-35° fr.de prix pour une transcription avec accompagnement au piano de dix chan- sons de Burns les manuscrits doivent être envoyés avant le 15/28 sep- tembre 1909. Notre excellent confrère M. A. de Curzon ayant, en annonçant lesrécentes nominations à la Bibliothèque du Conservatoire, exprimé le vœuque le gouvernement ordonne enfin la publication au catalogue, a reçu deM. julien Tiersot une réponse dont nous extrayons ce qui suit: « Je penseque votre vœu ne tardera pas à être exaucé, au moins en partie. Il y a déjàquelque temps en effet que M. Omont, conservateur des manuscrits à laBibliothèque Nationale, m'a proposé de consacrer au Conservatoire unvolume de la collection des catalogues des manuscrits des bibliothèques deFrance, dont il a la direction. J'en ai commencé la rédaction, et j espèreainsi, dans un délai peu éloigné, avoir fait connaître au public de la musico- graphie l'existence des principaux trésors de notre Bibliothèque, dont jecrois que vous avez raison de dire qu'elle est la plus riche du monde entier.Et quant au reste, j'accepte très volontiers l'augure que vous formulez, asavoir que le gouvernement ordonnera la publication d un catalogue général,me bornant à vous assurer que, s'il en est ainsi, il trouvera bibliothécaireet sous-bibliothécaire tout prêts à lui donner à cet égard entière satisfac- tion. » Conférence très intéressante de l'érudit musicographe H. Expert pourles élèves du cours d'ensemble de Mme Jane Arger sur la musique àl'époque de la Renaissance.Les élèves de la distinguée musicienne ont interprété dans un styletrès pur « à cappella », sous la direction de H. Letocart, différentes œuvresde Jaimequin, Costeley, du Cauroy, O. de Lassus, etc...L'auditoire exclusivement composé de dilettantes a vivement appréciéconférencier, œuvres et interprètes, qui, pour quelques heures nous trans- portèrent dans une atmosphère d'art sincère, malheureusement trop rare. Guillaume II saura combien coûte une fantaisie impériale. Le balletassyrien Sardanapalemonté, par ses1 ordres, au théâtre de ia Cour, n'apas réussi. La note à payer pour frais de décors et mise en scène s'élèveà la coquette somme d'un demi-million et c'est Sa Majesté qui en estresponsable. Richard Strauss, dont les journaux racontaient dernièrement les démêlésavec l'empereur Guillaume, nous paraît avoir fait sa soumission, puisquesous « l'initiative » du Kaiser il a composé la marche de gala jouée àl'Opéra-Royal dans les représentations officielles.Sur un choix de vieilles mélodies découvertes par l'Empereur, il a éga- lement composé la « Brandeburger-Parade-Marsch » et une « Defilier- marsch » ainsi qu'une « Kriegsmarsch ». Sait-on qu'il est arrivé à Richard Wagner de payer son écot... en vers?On va, en effet, très prochainiement, mettre en vente à Berlin une col- lection d'autographes où se trouve un petit poème comique en douze vers,daté du 22 avril 1871, où l'illustre musicien vante en rimes dithyrambiquesles mérites de son « noble hôtelier », Louis Kraft, propriétaire de l'Hôtelde Prusse, à Leipzig, qui lui faisait crédit. A propos d'autographes, citons une vente qui a eu lieu également àBerlin, et dont les curieuses pièces ont atteint des prix élevés. C'est ainsique douze lettres de Chopin à Fontana ont été vendues 3.000 francs. Plu- sieurs manuscrits du même compositeur ont été payés de 1.000 à 1.650 fr.Une lettre inédite dex Beethoven a été achetée 630 francs. Trois auto- graphes du compositeur tchèque Smetana 1.800 francs, cinq lettres deBrahms 212 francs, une de Haydn 112 francs, et un manuscrit de Schu- mann 600 francs. Les directeurs de notre Académie Nationale de musique peuvent seconsoler! Ils ne sont pas les seuls à voir leurs efforts artistiques couronnésd'insuccès. Le Residenz-Theater de Cologne vient, en effet, de fermer sesportes et après deux mois de direction Mme Annie Neumann-Hofer etM. Erwin Baron se retirent en publiant un... manifeste.« Nous sommes venus, déclarent-ils, avec de grandes illusions artisti- ques dans la capitale rhénane; nous sommes restés dix à douze heures enscène chaque jour et tout ce que nous avons récolté, c'est une maison et unecaisse vides tous les soirs ».Il faudrait peut-être chercher la raison de ces insuccès dans le goûtvraiment déplorable du public pour les music-halls au détriment des théâtresoù l'on cultive l'art dramatique. La catastrophe du sud de l'ltalie n'a pas seulement renversé les palaisde Messine. Elle a eu pour conséquence d'ouvrir, à Gênes, la châsse encristal où depuis cinquante ans était précieusement conservé le violon dePaganini.Le rare instrument a été, en effet, confié au célèbre violoniste Huber- man, qui prêtait son concours au concert organisé au théâtre Carlo Felice,au bénéfice des sinistrés siciliens.C'est la première fois que le musée de l'Hôtel de Ville de Gênes s'estdessaisi, pour quelques heures, de la précieuse relique. De Rennes :Un concours est ouvert pour la nomination de deux professeurs auConservatoire de musique de cette ville : un professeur de piano (classesupérieure) et un professeur de cor. Les conditions sont les suivantes :Pour l'emploi de professeur de piano (classe supérieure) : les candidatsdes deux sexes pourront prendre part au concours ; le titulaire recevra untraitement annuel de 1.200 francs. L'épreuve comprendra: 1 Morceauimposé: l'Aurore (1e 1 mouvement) de Beethoven, op. 53; 2° un morceauau choix pris dans les œuvres d'un des auteurs suivants: Chopin, Schu- mann, Liszt. (Deux exemplaires du morceau au choix devront être fournispour le jury) ; 30 lecture à vue d'un morceau inédit et exécution de frag- ments réputés difficiles, tirés des ouvrages d'enseignement du piano (étudeset concertos). Pour l'emploi de professeur de cor: le titulaire recevra un traitementannuel de 600 francs; l'emploi de chef de pupitre (cor solo) au Théâtremunicipal est réservé au titulaire. Il devra faire partie de la musique muni- cipale ; à ce titre,, il jouira des avantages accordés par le règlement auxmusiciens. L'épreuve contiendra: i° Morceaux imposés:Songe d'une nuit d'été de Mendelssohn ; (solo sur le théâtre tde Wagner; 20 un morceau au choix. (Le morceau au choix devra êtreaccompagné au piano: deux exemplaires devront être fournis pour le jury)-3° lecture à vue d'un morceau inédit et exécution de fragments réputésdifficiles tirés des ouvrages d'enseignement du cor.Le concours aura lieu au Conservatoire national de musique et de décla- mation de Paris à une date ultérieure.Les demandes des candidats devront être adressées au directeur duConservatoire de Rennes, pour le 10 avril au plus tard.L'entrée en fonctions aura lieu immédiatement après la nominationpréfectorale. Les obsèques de M. Clément Loret, compositeur, ancien organiste deSi-Louis-d Antin, ancien professeur à l'Ecole de musique classique Nieder- meyer, chevalier de la Légion d'honneur et de l'ordre de Léopold, ont eulieu à N.-D. de Bois-Colombes, au milieu d'une nombreuse assistance d'amiset d'anciens élèves. Le deuil était conduit par MM. Victor et CharlesLoret, ses fils. REVUE DE LA PRESSE Vivant Denon. 'INAUGURE ici une sorte de pot pourri mensuel où je veuxessayer de signaler et d'accrocher au passage les articles surla musique qui m'intéresseront le plus dans les revues etjournaux que je lis.Ce sera une sorte de répertoire où l'on pourra puiserdes indications bibliographiques; mais je tâcherai de rester lisible, voulant concilier le grave et le plaisant, et renseigner le lecteur sansl'ennuyer ni lui faire perdre son temps.Ceci dit, il ne me reste qua commencer.Celui que fe ne saurais appeler autrement que « notre éminent directeur,■M. Louis Laloy », a publié dans le Mercure de France du iev décembre 1908un très curieux essai intitulé La Musique de dans lequel il pro- digue les vérités les plus piquantes à l'adresse de quelques-uns de -noscontemporains et où il cherche, avec une imagination qui étonne, à prévoirce que sera demain cette musique dont on sait à peine ce qu'elle est aujour- d'hui.M. Laloy part pour cela de « l'étude du progrès qui surviendra dansla production et la perception du son ». Ce progrès naîtra surtout, à sonavis, de la création d'instruments nouveaux, avec des timbres différentsde ceux usités aujourd'hui (puisque les progrès antérieurs de la musiqueont toujours été en rapport avec les progrès de l'instrumentation et del'orchestre). C'est ainsi, dit-il, qu'on arrivera à fondre la voix avec l'or- chestre en l'employant en dehors des mots, pour son timbre lui-même, inaticulé, et qui se fondra avec l'orchestre.Puis on pourra créer de nouveaux timbres, par des moyens mécaniquesen étudiant les vibrations pendulaires et en cherchant les moyens de le'associer suivant des rapports nouveaux. C'est ainsi que l'on chercheraiintroduire des « bruits » dans l'orchestre, à côté des « sons » où illimité aujourd'hui. *On aboutira à plus de liberté, à un développement du coloris si rareencore de nos jours, et à la création d une musique agréable, bien différentede ces efforts ambitieux qui constituent le seul mérite de beaucoup de nosgrands hommes du jour.Un travail comme celui-ci demande à être lu et médité, plutôt qu'analyséà la va-vite. Chacun peut y trouver beaucoup: c'est presque une mined'idées pour nos faiseurs d'articles.Dans le Courrier Musical du 15 janvier, un article très sensé deM. Paul de Sîoecklin sur l'Art pourPour ce qui est de la musique, M. de Stoecklin nous dit:J habitais à Munich chez une bonne vieille femme dont le fils, un gas solide etintelligent, était ouvrier typographe. Il avait une bonne amie, demoiselle de magasindans un grand bazar. Je voulus essayer de les faire profiter de mes billets inutilisésde ou de concerts. Un jour ils m'exprimèrent tous deux leur étonnememqu un monsieur comme moi n'eût des places que pour le Hoftheater, jamais pouri operette. Voir une fois Faust, les Huguenots ou même à cause deFapageno et des beaux décors, passe, mais combien la valait mieux!e ,;7.ag!fr ils aimaient assez les pompes de Lohengrin, le Venusberg et la Romancede 1 Ktoile de Tannhaûser. Schiller valait certainement mieux, surtout Marie Stuartet quant a Roméo et Juliette (celui de Shakespeare) c'était vraiment trop enfantin(albern). Maigre tout, cependant, le théâtre intéressait les deux jeunes gens à causedu spectacle et du côté mélodramatique. Les concerts, c'était une autre affaire. Ilsnirent par y renoncer, préférant les Bierkeller (Brasseries) et leurs pots pourrisa toutes les Symphonies de Beethoven.Mais naturellement, dira-t-on, les orchestres de Bierkeller vont au peuple, tandisque nos orchestres de bourgeois ne sont pas faits pour lui. Ces mets recherchés servisc ans des plats rares sont trop lourds à son estomac.Servis dans de vulgaires assiettese terre, ils ne lui conviennent pas mieux. Dans ce pays du lied qu'est l'Allemagne,e peuple allemand a gardé de Schubert le Tilleul mutilé indignement et Am Meerpour so o de cornet à pistons, de Schumann trois ou quatre petites choses, de Men- ( e sso in un peu davantage, rien de Bach, rien de Gluck, rien de Mozart, rien deeet oven, deux chœurs de Freischûtz ! Et Dieu sait si l'on chante en pays germa- niques ! r j oQue faire ! aller au peuple, lui donner son art ? C'est risquer de faire du GeorgesU lin et ou du Charpentier ou du Jules Mary et du Ganne. Aller au peuple et l'éleverau gian art ? Vous changerez sa sensibilité et le transformerez en bourgeois.Ces vérités sont très simples; mais, aujourd'hui, il y a lieu de lesrépéter, nous avons tant de sauvages et de Saint-Georges de Bouhélier.Dans la Revue Musicale du 15 décembre, un article de M. Jules Com-qui dénonce une fois de plus l'impossibilité où sont les direc- teurs de l'Opéra de faire rien qui vaille, à cause de la grandeur énorme dela scène. M. Combarieu annonce la fondation par M. Astruc d'un théâtrelyrique aux Champs-Elysées. Fasse Dieu que ce ne soit pas un projet en1 'âir !Dans le même numéro, une note signée E. D., sur « l'état du goût musi- cal à Paris. » Citons ceci, pour avoir l'air renseigné:Ce qui caractérise l'état présent du goût musical à Paris comme on peut le voir parles statistiques que nous publions plus loin, c'est d'abord le très vif succès obtenu à l Opérafiar\z Crépuscule des Dieux de R. Wagner. I (22.683 et 23.005 r.)jusqu'ici étaient réalisées par le seul Faust deà 18.000 et à 17.000 fr.; Roméo et Juliette, le 24 octobre, n'a fait que 13.420 /r. AVOpéra-Comique ont fléchi pareillement desen possession d'un succès toujours assuré : laTraviata (4.225 Mignond'A. Thomas (4.437 fr.), le Barbier de Séville (3.081 fr.), la Mireille de Gounod (3.819 fr.)M. Massenet subit une légère baisse passagère à l'Opéra, mais règne toujoursl'Opéra-Comique avec ses chefs-d'œuvre : Manon Werther. La Louisepentier est toujours très recherchée, et la Tosca fait des recettes voisines du maximum.En somme : tendance à délaisser l'ancien répertoire, même■ dans la mesure ou legoût pour les œuvres anciennes se conciliait jusqu'ici avec le goût pour les œuvres nou- velles.Ail right !Le Ménestrel (soixante-quinze années d'existence), publie depuis un an,par fragments minuscules, un ouvrage de M. Tiersot sur Gluck, intituléSoixante ans de la vie de Gluck.M. Aurèle de Kern étudie dans la livraison du 15 novembre 1908 dela Revue de Hongrie, le Développement de la Musique hongroise.Dans le numéro du 24 décembre 1908 de la Musique Internationale uneplaisante fantaisie de M. Louis Thomas qui prétend avec verve quesique est un Art.Dans le Courrier Musical du lerIer janvier 1909, un article de M. M. Bre- net sur l'lmmortelle bien-aimée de Beethoven à propos de la publicationdes mémoires de la comtesse Thérèse de Brunswig par La Mara ; une noiesur le centenaire de la maison Pleyel par M. Georges Doria ; un examen aurapport parlementaire sur les Beaux-Arts par M. Pierre Lalo; et un excellentarticle de M. Paul de Stoecklin sur l'Esthétique Allemande. _M. de Stoecklin dit des choses simples et vraies sur « la grande plaie del'art germanique, le symbolisme à jet continu, la folle chimere de 1 art inté- gral, de l'art synthétique. » .Sur ce mélange de la fausse pensée et du rêve fade, M. de Stoecklindit très justement :; Gœthe (je le cite toujours d'autant plusle moins songeur des Allemands) estime que la connaissance n'est pas uniqiiement^on'nette et théorique mais intuitive. L'art devient donc l'égal le frere de saenoe danslarecherche de la vérité, la vérification vivante de la philosophie la plus haute formede l'existence (Hebbel). L'art d'outre-Rhinde forçat. Voyez, pour n'en citer que deux exemples, les héros de Schiller q dans leur gangue métaphysique ou les drames de Wagner dans lesquels d'inutiles''etfroides abstractions, de vides et pompeuses rêvasseries, entravent incessamment l'actionrefroidissent et éteignent parfois la vie !Le cœur sauvage qtti rêve chante parfois, et le lyrisme jaillit, un lyrisme concentrequi est moins l}exaltation de sentiments personnels que la communion de l'individu avecson ambiance ou le reflet de l'ambiance sur V individu,. Ce lyrisme est vague, abstraitimprécis, il est surtout sentimental. L'âme germanique entière suinte la sentimentalitél'activité allemande en est baignée et s'y noie. Qu'est-ce donc que la sentimentalité ?Ilfaut pas la confondre avec le sentiment, source divine de toute grâce et de toute beautéLe sentiment, c'est la poésie des sens, la sentimentalité, la rhétorique de la sensualitéimpuissante, une déperdition continue de sensibilité, un perpétuel attendrissement, facileet solennel, des formules fades et douces mais graves pour toutes les circonstances de lame.L'art allemand brutal et réfléchi est sentimental. Non pas seulement l'art romantiquequi souvent n'est que ça, les poètes de la petite fleur bleue ou les ch-antres de l'âme popu- laire comme Uhland, mais les puissants, les forts, les raffinés débordent de sentimentalité.Les musiciens, Schumann par exemple, s'y trompaient souvent et ne virent dans le grandironiste Heine qu'un chanteur de clair de lune. (Il est vrai qu'on ne prête qu'au riche.)Et un peu plus loin, M. de Stoecklin ajoute :Cet art grave, poétique, nuageux, est brutal, ne pouvait être fort. Comme tous lesêtres faibles de volonté, l'Allemand aspire à la force et s'en donne l'illusion, en étantgrossier et violent.Le Ménestrel du 3 et du 16 janvier a donné deux notes sur la questiondes coupures dans Wagner et au théâtre en général, qui intéressent nonseulement les interprètes mais aussi tous les amateurs. C'est à propos descoupures .que M. Weingartner a introduites dans les œuvres de Wagnerdirigées par lui à 1 Opéra de Vienne, et de la consultation que le journalDie Zeit a demandée à quelques compositeurs ou chefs d'orchestre:Se sont prononces nettement contre les coupures ? MM. Hans Richter, Conrad Ansorge,Engelbeyl Humperdinch, Wilhelm Kienzl el Félix Mottl. Ce dernier .a justifié ainsi samanière de voir . « La question de savoir si les oeuvres de Wagner doivent être l'objet de-coupures ou bien représentées dans leur intégralité me paraît un pur enfantillage. Jenai jamais entendu dire que l on ait eu la pensee de couper, per exemple, la barbe auMoïse de Michel-Ange ; je tiens cette conception pour un vandalisme artistique ; mais cevandalisme peut être excusé dans les petits théâtres et en général dans tous ceux oùmanquent les moyens matériels pour des exécutions complètes. Je regrette infinimentque le directeur de l Opéra de Vienne, que j'apprécie plus que je ne saurais dire, commeartiste, comme homme et comme ami, ait mis en pratique, dans l'exercice de ses fonctions,une aussi malencontreuse idée. » Tout le monde ne partage pas, d'ailleurs, la façon de penserde l'éminent chef d'orchestre qu'est M. Mottl ; MM. Hans Pfiizner, Max Reger, Ferdi- nand Hummel et Eugène d'Albert se montrent .enclins aux concessions. Pour M. d'Albert,ceux qui se prononcent avec intransigeance contre les coupures sont,, ou bien d'enragéswagnérisies qui se trouvent hors d'état de juger avec impartialité, ou bien de fieffés tartufesqui n'ont pas le courage d'exprimer leur véritable sentiment. M. Pfïtzner dit qu'en pré- sence des interprétations défectueuses auxquelles sont constamment exposées les œuvresde Wagner, l opportunité plus ou moins discutable des coupures ne lui paraît pas consti- tuer une « question de cabinet ». M.. Max Reger se rallie .à l'opinion de M, Mottl, tout enconcédant plus largement que ce dernier le droit d'alléger les ouvrages du maître deBayreuth, aux directeurs dont les théâtres ne disposent que de moyens restreints et sontfréquentés par des spectateurs réfractaires à l'ennui des longues représentations wagné- viennes. M, Hans Gregor, l'intelligent directeur de l'Opéra-Comique de Berlin, généra- lise le débat. Il s'étonne que lu question soit soulevée seulement à propos de Wagner. « Gœthe, Shakespeare, Schiller, et maints autres ne sont-ils pas là pour nous, s'écrie-t-il,tt la discussion, fwi fes concerne, n' a-t-elle pas les mêmes raisons d'être que pourWagner ? Ne serait-il pas aussi juste d'employer le mot de tripatouillage quand il s'agitde Faust que quand il s'agit des Maîtres-Chanteurs ? » M. Engelbert Humperdinckformule sa pensée sous forme d'impression personnelle ; il écrit : « De bonnes exécutionssans coupures ne m'ont jamais ennuyé, mais très souvent les mauvaises m'ont été insup- portables, même quand elles avaient été l'objet de nombreuses coupures. »Et voici l'opinion de Mme Lili Lehman, telle qu'elle l'a donnée dans laNeue freie Presse (ceci représentant l'avis des interprètes):« J'ai accueilli avec une intime satisfaction l'aide que vient d'apporter à notre causeM. Knote lorsqu'il s'est révolté contre la prétention de lui faire chanter sans coupuresles œuvres de Wagner. Je sais par ce que m'a dit Albert Niemann, le « géant », le « héros »,qui a si longtemps traîné la « grande charrette » ainsi qu'il disait lui-même, je sais aussipar Vogl et par mon mari, qui ont eu à soutenir les rôles écrasants des ténors wagnériens,combien sont lourdes les exigences qui leur sont imposées dans Tristan et Isolde et dansles Maîtres-Chanteurs. Et comme ce sont ces derniers ouvrages qui demandent à la foisles plus grands efforts de mémoire et la plus énergique résistance corporelle, c'est surtoutde ceux-là que Von se plaint avec amertume. C'est en effet un véritable martyre que derester sur la brèche pendant cinq heures ou cinq heures et demie. Il serait à souhaitervivement que tous les artistes, je veux dire les chanteurs wagnériens, formassent uneligue avec M. Knote, et refusassent de chanter sans coupures les ouvrages dont il s'agit. »Mme Lilli Lehmann émet ensuite le vœu qu'un comité se forme pour consacrer définiti- vement un certain nombre de coupures dans les opéras de Wagner, et elle proposeM. Weingartner comme président de comité. Tous les artistes seraient ensuite engagésà se conformer aux indications de l'aréopage musical qui aurait codifié les coupures,« Cela constituerait, ajoute Mme Lehmann, un fait de première importance dans le sensd'une union sociale artistique. »Miss May de Riider donne dans La de Lausanne du lerIer jan- vier 1909 une étude sur Peter Cornélius en « Hommage à Carl-M. Cornélius à Bâle ».Salut à tous les Cornélius !Dans le Guide Musical (Bruxelles), où elle a déjà mis un travail sur IMusicalité de Shelley, miss May de Riider produit depuis quelques semainesune étude sur la Musicalité de Byron.Nous sommes en mesure de donner ici les titres de ses prochains arti- cles: la Musicalité de Renan, la SurditéPonchon...Dans la Rivista Musicale Italiana,M. Michel Brenet vient de donner untravail remarquable sur les Origines Espéronsque nous verrons ces articles réunis en volume, pour les analyser et les dis- cuter à loisir.Dans la même revue: G.-F. Checcacci, et A. Ca- metti, Girolamo Frescobaldi in Roma.Les journaux ont publié l'anecdote suivante, toute à l'honneur du géniecommercial de M. Richard Strauss: La Société chorale des Instituteurs de Munich avait recours à M. Strauss pour uconcert qui devait être composé uniquement de ses œuvres. Or, M. Richard Strauss off tde diriger ce concert lui-même, gratuitement. Seulement, Mme Morena, de VOpéra deBerlin, qui devait chanter quelques lieder à ce concert, serait remplacée par Mme RichardStrauss, qui toucherait de ce chef un simple cachet de 1.000 marks, et son mari recevraitintégralement ses droits d'auteur, soit 600 marks. Au total, 2.000 francs.]Dans la Revue Musicale de Lyon, du 17 décembre 1908, un article biensage de M. Edmond Monod sur la Critique Musicale.M. F.-A. Gevaert étant mort, ce ne furent dans les journaux et revuesmusicales que sons de gongs et fanfares en l'honneur de ce vieillard cultivéet aimable. « C'est, me disait un ami, à vous donner envie de mourir pourque Ton parle enfin de vous! »Je citerai seulement quelques lignes de M. Octave Maus dans L'ArtModerne du 27 décembre 1908, qui donnent une plus vive sensation del'homme, que tous les panégyriques officiels:Caustique, railleur, infiniment spirituel, il ne redoutait pas de s'offrir comme cibltaux traits qu'il décochait avec une verve toujours juvénile. Personne n'échappa pluscomplètement à l'hypertrophie du « moi » qui atteint habituellement les hommes sur quipleuvent les honneurs et qu'auréole la célébrité. C'était, dans la vie privée, l'homme leplus dépouillé de vanité qu'on pût rencontrer. Causeur délicieux, doué d'une mémoireprodigieuse, ce pur intellectuel, qui lisait les poètes grecs dans le texte, connaissait l'hébreuet parlait couramment cinq ou six langues, égayait de reparties imprévues et de piquantesanecdotes dont la source, alimentée par des souvenirs personnels, était intarissable, lesréunions d'amis auxquelles il se plaisait à assister. Plus s'accumulaient sur lui lesdignités et les titres, plus il accentuait la familiarité de son accueil. Sa bonhomie suivait,semble-t-il, une progression parallèle à l'ordre des distinctions qui lui étaient conférées.Haussé, malgré lui, au sommet de l'échelle hiérarchique, créé baron par un gouvernementqui avait épuisé la série complète des grades dont il pouvait l'investir, il s'affirma, plusque jamais, le Flamand goguenard et frondeur dans lequel, sous la redingote directorialeou l'habit de cour, battait le cœur héroïque et "jovial d'un descendant direct de Thyl Eulens- piegel.Sur M. Edgar Tinel, son successeur à la direction du Conservatoire, lapresse a été plus sobre. Je découpe dans Comœdia du 3 janvier 1909 lesnotes biographiques que voici:M. Edgar Tinel est né à Sinay (Flandre orientale) le 27 mars 1854. Il commençases études de piano à l'âge de six ans, sous la direction de son père, organiste et instituteurde la commune, et entra en 1863 au Conservatoire royal de Bruxelles, où il reçut les ensei- gnements de Brassin, J. Dupont, F. Kufferath, A. Mailly, Ad. Samuel, et surtout dtF.-A. Gevaert.En 1873, M. Edgar Tinel remporta le premier prix de piano et se fit entendre ààtnombreux concerts, en même temps qu'il publiait ses premières compositions. En 18771il obtint le premier grand prix de Rome pour sa cantate Klokke Rolland. Il renonçaalors àla carrière de virtuose pour se consacrer àla composition.A la mort du grand organiste Lemmens, en 1881, M. Edgar Tinel succéda au fon- dateur de l'Ecole interdiocésaine de musique religieuse de Malines. En 1883 il assumaégalement les fonctions d'inspecteur des écoles de musique du royaume, et, en 1896, il M de plus, appelé à remplacer Ferdinand Kufferath comme professeur de contrepoint et defugue au Conservatoire royal de Bruxelles.M. Edgar Tinel fut élu membre titulaire de VAcadémie royale de Belgique en 1902,directeur de la classe des Beaux-Arts de VAcadémie en 1908, et désigné comme présidentde VAcadémie royale pour cette même année.Les principales œuvres de M. Edgar Tinel sont :Trois tableaux symphoniques pour orchestre, inspirés de la tragédie Polyeucte, deCorneille ; le poème lyrique Roses des Blés, pour ténor solo, chœurs et orchestre ; le dramemusical en trois actes Sainte Godelive, et la légende dramatique en trois tableaux Katha- rina (Sainte Catherine d'Alexandrie), que va représenter la Monnaie ; et enfin toute série d'œuvres liturgiques, parmi lesquelles le Te Deum, pour chœurs et orchestre, quilui fut demandé par le gouvernement pour les fêtes jubilaires du 75e anniversaire del'lndépendance belge.Mentionnons à part Voratorio Franziskus (Saint François), qui a été exécuté plusde cinq cents fois et a fait le tour du monde.Pour avoir une idée du caractère de M. Tinel comme compositeur et comme homme,il suffira de dire que, chrétien convaincu et sans peur, il faillit manquer son prix de Romeparce qu'il prétendait emporter un livre dans sa loge de concours. L&gt;e livre, c était 1 Imi- tation de Jésus-Christ. Il tint bon et le jury céda.Il ne cache à personne que, « depuis son enfance, il a un concept idéal de sonart : c'est de le mettre au service du culte », et il déclare « avoir trouvé dans cette voie,malgré des épreuves et des humiliations passagères, un contentement de la pensée, unejoie et une paix de l'âme que nulle autre orientation de l'art n'aurait pu lui procurer,et devant lesquels l'éclat des plus retentissants succès extérieurs s'évanouit, comme uneombre fuit et s'efface. »On le voit: dans un pays où le ministère est catholique, il faut êtrecatholique pour arriver au honneurs. Espérons que la réciproque est aussivraie dans les pays où le ministère est protestant oh athée.Comcedia illustré est un nouveau recueil qui paraît le Ie et le 15 dechaque mois. C'est un de ces recueils comme il en paraît tant:Culina (sic!!), la Vie Heureuse, le Bonheur, Mesdames (ceci, il est vrai, estune pièce de M. Francis de Croisset), et ccetera, et ccetera... Une part estfaite à la musique dans Comoedia illustré : M. Bertelin y rédige une chroniquede la quinzaine, et dans le premier numéro M. Jacques Bousquet a publiéune notice sur M. Chevillard accompagnée de tout un lot de délicieuses pho- graphies de noltre chef d'orchestre et ami.De cet article, je veux retenir et la bonne intention (ne trouvez-vous pasen effet qu'en France on parle beaucoup trop des ballerines, cantatrices etténors,et pas assez des chefs d'orchestre?) et quelques lignes qui sont un actede bonne justice à l'égard de l'un des hommes qui ont le plus fait pour servirles musiciens de notre pays. Après avoir parlé du travail de préparationpar lequel M. Chevillard arrive à distribuer les masses orchestrales.qui sontsous sa direction, M. Bousquet ajoute :Là où réside davantage la personnalité de Camille Chevillard, c'est dans le souciqu'il garde constamment de ne point vouloirIl veut être le fidèle traducteur de la pend'étranger qui la puisse obscurcir ou contrarier,telle au' elle était à sa naissance, avant de s'être .Il s'efface absolument et s'incline devantau compositeur la plus merveilleuse, la plus • \au point de vue technique, est d'obtenir le « beau son d'orchestre ». Après avoir, dans Inétudes préparatoires, demandé à chaque instrumentiste Vimpeccabilité dans le détailà Chaque groupe Vhomogénéité et V unité parfaites, il procède à un travail de mise en placeduquel dépend Vexcellence de Vensemble.C'est alors qu'il établit la mise en relief de certains dessins orchestraux, qu'il éqxiùlibre les forces, les valeurs et les timbres de façon à ne rien laisser dans l'ombre. Mais,de même que, sur une toile, le peintre cherche avant tout une harmonie générale, une atmos- phère, il ne veut pas de brutalités, de touches violemment accentuées aux dépens de Iciqualité du son et de l'équilibre total. L'orchestre est un instrument qui les résume tous,qui les contient tous, mais c'est un instrument unique et qui doit être traité comme tel.L'on ne dira point que M. Bousquet nous ouvre des horizons nouveaux;mais du moins les éléments y sont-ils, et ce sont là quelques notions utilessur la façon dont est conduit cet orchestre que M. Chevillard dirige avectant de conscience et de lucidité.L'Album Comique est un recueil publié par MM. Gabriel Boissy etMaurice Couture et consacré à ces interprètes que le Parisien, le Japonais etle Serbe admirent sur les planches de nos théâtres. Chaque fascicule ren- ferme avec quelques notes sur les théâtres une étude sur une de ces déessesou de ces demi-dieux: on devine que l'auteur s'élève difficilement au su- blime dans un genre qui touche de si près le cabotinage. Mais enfin la choseest soigneusement faite, et pourra servir aux historiens du théâtre et dela musique.L'Album Comique vient de publier un essai sur Mlle Lucienne Brévalpar M. Georges Pioch ; il avait déjà publié des études sur Mme Marie Delnaet M. Dufranne, par M. Edouard Beaudu. 6 BIBLIOGRAPHIE Michel Brenet. VALLAS (LÉON). La Musique à Lyon au xvin6 siècle. Tome I : LaMusique à l'Académie,i vol. gr. in-8° de xx-243 pages, illustrationshors texte, musique, autographe. Editions de la Revue Musicale deLyon, 1908, 7 fr. 50.M. Léon Vallas, le distingué directeur de la Revue Musicale de Lyon,publie sous ce titre un ouvrage destiné à faire époque dans les annales dela musicologie provinciale. Cet ouvrage est le premier d'une série de livresqui embrasseront toute l'histoire musicale de Lyon au xvnf siècle, élevantde la sorte, à la seconde ville de France, un monument digne d'elle et deson passé artistique.De semblables études, encore trop rares dans notre pays, dépassent debeaucoup, comme intérêt et comme portée, l'établissement d'une chrono- logie de petits faits locaux; par les documents qu'elles exhument, elleséclairent d'une lumière nouvelle l'histoire de la musique et la biographiedes musiciens célèbres. Nous en rencontrerons tout à l'heure un remar- quable exemple à l'égard du grand Rameau. A part quelques exceptions,les travaux de musicologie provinciale n'ont été présentés, jusqu'à ce jour,que sous une forme assez modeste; ils se dissimulent au fond de recueilsrédigés par nos sociétés savantes, et il est souvent assez malaisé de les ydécouvrir. Ainsi, l'ancienne Académie de musique de Pau, dont tous lesregistres administratifs ont été conservés et qui, par cela même, bénéficied'une sorte de monopole documentaire infiniment précieux, a été l'objetd'un travail très complet dû à M. l'abbé Dubarat, et publié dans lesd'histoire locale et religieuse de cet auteur (Pau, 1889, in-8° TT.), où onne s'aviserait guère de l'aller chercher. D'autres études relatives aux Aca- démies de province ont paru dans la très intéressante collection de la Réu- nion des Sociétés des Beaux-Arts des mais, la plupart destravaux de l'espèce, par suite de leur dispersion, demeurent difficilementaccessibles. De plus, on dirait qu'ils ne peuvent exister qu'à l'abri de quelquecompte rendu de fouilles de tumuli gallo-romains, ou de considé- rations sur des pierres tombales. Aussi, devons-nous féliciter grandementM. Vallas d'avoir choisi, comme sujet de thèse de doctorat, l'histoirede la musique à Lyon, et d'avoir imprimé de la sorte une personnalité biendégagée et indépendante à un genre de recherches auquel nos érudits n'ac- cordent pas toute l'importance qu'il mérite.En ce qui concerne Lyon en particulier, il peut paraître surprenant, tantla matière est riche, qu'un travail comme celui de M. Vallas n'ait pas vule jour plus tôt. Les livres de MM. Georges Hainl, Emmanuel VingtrinierProsper Holstein, ont apporté, sans doute, d'utiles contributions à l'histoiremusicale de la ville; mais aucun d'eux n'a traité le sujet avec l'ampleurdésirable. C'est ce que M. Vallas fait justement ressortir dans son intro- duction. Le premier, il est allé aux sources ; le premier, il a dépouillé com- plètement les archives départementales, municipales, hospitalières, cellesde l'Académie de Lyon, ainsi que les curieux manuscrits académiques rela- tifs à la musique conservés à la bibliothèque de cette ville. Il nous donne untravail complet, objectif, de forte et claire critique, solidement et minutieu- sement documenté.Son livre, établi selon l'ordre chronologique, dispositif qui ne se prêtepeut-être pas aux arrangements pseudo-artistiques et un peu suspects detant d'ouvrages antérieurs, mais qui, en revanche, apporte au lecteur lasécurité la plus entière, se divise en deux parties : la première, consacréeaux « Concerts de l'Académie des Beaux-arts », présente un exposé détailléde la vie musicale de l'Académie lyonnaise de 1713 à 1774; la secondetraite des discussions musicales soutenues au sein de cette Académie et desautres compagnies savantes de la ville pendant le xvme siècle; elle n'estni la moins curieuse, ni la moins nouvelle.La fondation de l'Académie des Beaux-Arts de Lyon remonte à l'année1713; l'honneur en revient à J.-P. Christin et à Bergiron du Fort-Michon,deux passionnés de musique dont l'inlassable dévouement a été éloquem- ment mis en lumière par M. Vallas. Après d'amusantes discussions sur letitre à donner à la Compagnie, on finit par arrêter celui d'Académie desBeaux-Arts. Les séances se tenaient dans une salle du quai St-Clair etl'académicien Bordes en fit une poétique description que Bergiron mit enmusique en 1714- C'était, à l'origine, une société composée uniquementd'amateurs et placée sous la direction artistique de Bergiron. Nous con- naissons le répertoire de l'Académie, car le catalogue de sa bibliothèquemusicale subsiste, conservé aux Archives municipales et M. Vallas le publieintégralement. Mais Bergiron ne bornait pas son zèle à diriger l'orchestre aca- démique ; comme nous venons de le dire, il se livrait encore à la composition;c'est ainsi que la protection assurée à l'Académie par le maréchal deVilleroy provoque l'apparition d'un impromptu dans lequel Bergiron sembles'inspirer de la manière mélodique de Campra. M. Vallas cite de lui unesarabande et un fort gracieux menuet. Au surplus, le tome 11, actuellementen préparation, de son histoire musicale de Lyon, se composera d'oeuvresinédites de compositeurs locaux, car Lyon a eu la chance bien rare de nepas voir disparaître toutes traces de ceille-ci. Et cette anthologie lyonnaisene sera pas un des moindres attraits des publications ultérieures deM. Vallas. Venons-en à un point capital. On savait bien que Jean-Philippe Ra- meau avait séjourné à Lyon, mais la date de ce séjour demeurait incertaine.Grâce aux recherches de M. Vallas, toute indécision tombe désormais. Ra- meau vécut en 1714 à Lyon où il fut organiste des Jacobins. Un documentprovenant de l'inventaire de ces religieux nous renseigne sur les gages qu'iltouchait alors. Deux quittances, l'une du lerIer juillet 1714, l'autre du 13 dé- cembre de la même année, montrent que Rameau était engagé à raison de200 livres par an. Son successeur immédiat, Fioco, n'obtenait que 160 livres.Ainsi Rameau a passé à Lyon l'année 1714 tout entière et son séjourdans cette villle ne doit pas se placer entre 1715 et 1720 comme onl'avait cru jusqu'ici. Et alors, quoi de plus vraisemblable que de supposerque des relations s'établirent entre la jeune Académie des Beaux-Arts etlui! D'autant plus qu'une importante lettre autographe de Rameau, datéede 1741» et adressée à Christin, lettre que M. Vallas a eu l'heureuse for- tune de découvrir dans la correspondance de la compagnie, semble rappelerde vieux souvenirs et peut-être la collaboration de l'auteur aux concertsacadémiques. On saisit donc ici sur le vif la justification de ce que nousavancions plus haut au sujet de la portée des recherches de musicologieprovinciale. Nous ne connaîtrons bien l'histoire de nos musiciens nationauxque lorsque des travaux analogues à celui de M. Vallas auront vu le jourdans toutes nos grandes villes.M. Vallas propose, en raison du séjour lyonnais de Rameau, une hypo- thèse fort plausible et particulièrement intéressante à l'égard de la chro- nologie des œuvres du musicien. Le catalogue de la bibliothèque musicalede l'Académie porte, en effet, vis-à-vis de chaque composition, un numéroqui paraît indiquer l'ordre d'entrée de celle-ci dans la collection académi- que. Or le Deus noster refugium de Rameau, auquel on n'a pu encore assi- gner aucune date précise, s'inscrit sous le n° 11, et, par suite, aurait étécomposé et exécuté à Lyon en 1714. De même, Yln convertendo, qu'onappelait, en 1751, un « ancien motet de Rameau », est représenté à Lyonpar 60 parties séparées; on l'y a probablement joué entre 1718 et 1722.Un autre motet de Rameau, à 3 voix et symphonie, malheureusement dis- paru, exultet cwlum laudibus, complétait la production lyonnaise de l'au- teur de Castor avec quelques cantates, dont les Amants trahis qui semblentversifiés par l'avocat Nicolas Barbier de Lyon. La lettre fameuse de Ra- meau à Houdard de la Motte apporte à ces diverses hypothèses une forteprésomption d'exactitude.Avec Villesavoye et David, nous rencontrons d'autres compositeurslyonnais ; leurs œuvres entrent dans le répertoire académique à côté de ces« fragments » d'auteurs divers si à la mode alors et qui ne sont point pournous étonner, car la musique de ce temps, par son caractère uniforme, parson faciès impersonnel, se prête parfaitement à des pots pourris inaccep- tables, dès que les œuvres s'individualisent. L'influence italienne, trèsprofonde en France à l'époque de la Régence, se révèle par la présencedans la bibliothèque du Concert, d'oratorios latins de Scarlatti, de Melani, deBononcini, d'Aldovrandini, et aussi de nombreuses cantates.L'apogée de l'Académie paraît pouvoir se placer entre 1724 et 1736; laSociété compte alors 100 exécutants, et en 1724, elle reçoit des lettres pa- tentes qui la consacrent officiellement. Elle tient à se mettre dans ses meu- bles, et fait construire par l'architecte milanais Pietra-Santa, un hôtel quilui occasionna, dans la suite, bien des déboires. Peu à peu, son caractèrese modifie; l'élément professionnel élimine complètement l'élément ama- teur et, en 1736, la transformation est opérée.M. Vallas nous raconte les embarras financiers que l'Académie deLyon, comme presque toutes ses semblables, connut alors. Elle compteparmi ses exécutants un violoniste lyonnais que la gloire de son aîné a unpeu éclipsé, mais qui, cependant, laissa des œuvres recommandables etune brillante réputation, J.-M. Leclair le cadet.Au surplus, nous voici aux environ de 1750, à l'époque du passageà Lyon de virtuoses réputés, Guignon, Mondonville, Leclair l'aîné; nousapprochons du temps où l'action de l'école de Mannheim va se faire sentir,non seulement à Paris, mais encore à Lyon. A partir de 1759, la richesseen documents concernant les concerts de Lyon s'accroît sans cesse, etpermet de constater les changements survenus au répertoire, la nouvelleorientation du goût musical. Lully disparaît des programmes au bénéficede Campra et surtout de Rameau; le 30 mai 1739, on relève même unvéritable « concert Rameau » consacré entièrement aux œuvres de cemaître qui partage avec Mondonville la faveur du public.Signalons, au cours des dernières années de l'existence de l'Académie,1 apparition à Lyon, en 1762, du chevalier Gluck qui se présente commecompositeur d'opéras-comiques avec la de Favart, puis,quatre ans plus tard, le séjour de la famille Mozart. Malgré la présenced'artistes de grand renom tels qu'Albanèse et Mlle Fel, l'heure de la déca- dence a sonné ; les recettes faiblissent, les académiciens sont contraintsd en venir à toutes sortes d'expédients, et lorsque Bergiron meurt en 1768,son œuvre a tellement périclité qu'elle ne survivra que cinq ans à son fonda- teur. L'année 1773 voit disparaître l'Académie des Beaux-Arts.La bibliothèque de la Compagnie, la plus belle et la plus complète duroyaume, assurent les almanachs lyonnais, eut comme premiers bibliothé- caires les dévoués créateurs de l'Académie, Christin et Bergiron. M. Vallasen publie l'imposant catalogue, classé par dont chacun embrasseun genre particulier de composition. C'est là un document des plus ins- tructifs et que l'on rapprochera des deux inventaires connus du ConcertSpirituel de Paris. Que si l'on cherche à dégager les tendances artistiquesqui se firent jour au sein du cénacle lyonnais, on arrivera à cette conclusionqu'elles s'apparentent de près à celles que manifesta le Concert Spirituel.On y constatera les mêmes infiltrations italiennes, la même constitution desprogrammes, un mouvement symphonique identique vers 1760, avec, à lafin, un goût de plus en plus marqué pour les ariettes, les variations, la mu- sique brillante et la virtuosité. On enregistrera, par contre, de très nom- breuses compositions dues à des artistes locaux, les Bergiron, les Villesa- voye, les Villeroy.Quant aux discussions musicales qui se déroulaient dans la docte as- semblée, et auxquelles M. Vallas consacre la deuxième partie de son livre,elles méritent qu'on s'y arrête un peu. Ces discussions entretenues parquelques fervents amateurs dont certains, tels que Bollioud de Mermet, qui écrivit une Histoire de l'Académie demeurée manuscrite et un ouvrage surla Corruption du goût dans la musique défendirent opiniâtrementleurs idées, révèlent bien nettement les préoccupations des musicographesdu xvm6 siècle. Nous trouvons d'abord une curieuse et nouvelle contri- bution à l'histoire de la Querelle des Bouffons, dans la lettre que l'avocatMontucla écrivit en janvier 1754; on peut y lire une très intéressante etparfois judicieuse appréciation de Castor et Pollux; puis, ce sont les juge- ments portés par Bordes sur l'opéra italien.Mais l'effort le plus considérable des académiciens s'exerce dans ledomaine de la théorie musicale. Ici apparaît, en toute évidence, l'influenceexercée par Rameau, l'application aux doctrines harmoniques de l'espritgéométrique. C'est d'un point de vue purement que dissertentJoannon et Mathon de la Cour. Cheinet démontre la génération de la tiercemineure et sa provenance du son fondamental comme la tierce majeure; ilparaît même avoir été le premier, dans son du 2 août 1758, àexposer nettement l'origine de la tierce mineure. Sur la question dupérament, le combatif Bollioud de Mermet s'attire une longue réplique deRameau, réplique qui fait1 l'objet du bal autographe publié par M. Vallaset comprenant, dans la reproduction qu'il en donne, 3 pages entières. Toutesces gloses, toute l'argumentation des rapports lus aux séances académiquescaractérisent clairement la tournure d'esprit des hommes cultivés de laseconde moitié du siècle; peu ou pas de considérations historiques, pointd'appel au passé pour juger des théories contemporaines, rien que des rai- sonnements abstraits et à priori.Le livre de M. Vallas se termine par une copieuse table des noms cités,et contient, outre le fac-similé de l'autographe de Rameau visé pilus haut,une reproduction du projet de Pietra-Santa pour l'hôtel de l'Académie,ainsi que les cachets de l'Académie des Beaux-Arts et de celle des Jacobins.Luxueusement présentée par l'lmprimerie Ste-Catherine de Bruges, cettesavante publication joint l'agréable à l'utiie. Elle est une véritable œuvred'art.• L. DE LA LAURENCIE.WANDA LANDOWSKA. Musique ancienne. Style. Interprétation. Instruments. Artistes. (Mercure éd.).L'art avisé et fervent, la consciencieuse ardeur de Mme Wanda Lan- dowska ne pouvaient se traduire en des mots négligeables dès qu'il s'estagi pour cette admirable interprète d'énoncer sur des sujets qui lui tiennentau cœur une pensée longuement mûrie et justifiée. L'ouvrage de MmeLandowska est moins un livre, qu'une réunion de notations touchant lamusique d'autrefois qui se piquerait d'écrire un livre sur un aussi vastesujet: cette idée dût-elle naître en un esprit qui connaît l'étendue des res- sources insoupçonnées de ce domaine encore obscur? C'est, en quelquesorte, un carnet de notes prises au cours d'une vie menée en compagniede vieux maîtres dont les vertus et la fraîcheur sont étrangement dédaignées.Tel qu'il est, c'est là un ouvrage excellent et dont l'influence se pourra exercer utilement. Il respire un amour passionné de la musique, une hainesolide du virtuose.Avec équité, Mme Landowska s'étonne de l'ignorance où l'on vit del'histoire de la musique, dans les milieux où l'on se mêle de cet art.C'est un sujet sur lequel il y aurait, hélas! fort à dire: la curiosité surce point n'a guère pénétré le public : on méprise, à tort et à travers, le passéhormis quelques maîtres immuables ; on méprise le passé de la musiqueou l'on en parle légèrement comme s'il ne s'agissait que des préambules va- gissants de notre musique actuelle. La religion du progrès entraîne desingulières ignorances. Toutefois Mme Landowska conviendra avec nousque ces contempteurs des siècles passés se recrutent plus encore parmiceux qui se satisfont de la musique d'aujourd'hui ou d'hier, que parmi ceuxqui combattent pour la musique de demain : et en France, du moins, lacause de la musique ancienne n'a pas trouvé de plus chauds partisans queles esprits musicaux les plus originaux de ce temps les critiques lesplus avancés, les debussystes forcenés, ou les ravelistes enthousiastes.Ces esprits épris de finesse et de subtilité, de délicatesse et de mesure,presque dans la passion ou la douleur, se retrouvent plus aisément dansles sentiments des xvn et xvme siècles que « dans cette véhémence empha- tique et insistante qui captive l'attention et la frappe despotiquement sanslâcher prise », ainsi que le dit Mme Lando'wska, d'un goût, qui sévit encore,pour ce romantisme qui a donné de nobles œuvres, mais au sein de biendes délires, des incohérences, de bien des attitudes dénuées d'âme.Il conviendrait que nombre d'instrumentistes ou de virtuoses tapageurslussent cet excellent chapitre touchant « la force de la sonorité » où unedocumentation judicieuse s'appuie de témoignages valables. Une idée quine l'est pas moins. Et qu'ils lisent aussi ce chapitre des « transcripteurs »,où est flétrie, comme il convient, « cette racaille de virtuoses et de pionsde compositeurs qui s'acharnent sur nos œuvres sublimes... et, après avoircalomnié les plus grands chefs-d'œuvre, osent accoler leurs noms obscursà ceux de nos plus grands maîtres ».On a pu apprécier ici même, le chapitre sur la tradition, on pourra lireavec plus d'intérêt encore celui consacré à l'interprétation, particulière- ment le passage qui traite de la couleur de l'orchestre, et qui témoigne dupeu de souci de vérité avec lequel on se mêle ordinairement de traduireles œuvres des vieux maîtres.Je ne saurais mieux faire que citer ce passage malheureusement tropjuste : &lt;( On enlève à la musique ancienne tout ce qui constituait son véri- table caractère, on taille, on coupe, on transcrit, on mutile, on supprime leclavecin, les instruments à vent, on surcharge le quatuor et les chœurs, ondéchire les plus belles pensées, on anéantit tout ce qui donne de la vie,du mouvement, au nom d'une prétendue tradition et on constate ensuite,non sans satisfaction, que ces choses ont peu de goût et ne valent pas nosproductions de progrès. »Par-dessus les faits même qu'il cite, par-dessus le style charmant souslequel les idées apparaissent lucides et ordonnées, ce qu'il faut aimer ence livre, c'est l'esprit qui l'anime, c'est cette ferveur pour la beauté d'oùqu'elle vienne et pour la vie. On sent que cette artiste ne s'est pas incrustée au petit canton d'une époque, mais qu'elle a aimé le passé pour y découvrirdes raisons vastes d'aimer davantage et mieux cette force admirable, or- donnée, incessante qui s'appelle : la vie.En ce siècle où l'on se réjouit surtout de voir les gens faire autrechose que de remplir les fonctions à quoi ils semblent le mieux désignés,où l'on se réjouit de voir les musiciens écrire, les écrivainspeindre, et les sculpteurs jouer du trombone ou de l'opbicléide,on a quelques justes raisons de se défier lorsqu'un interprète se mêled'écrire au lieu d'approfondir encore l'instrument qu'il a choisi: mais heu- reusement, à côté de ce peuple d'histrions, de clowns musicaux qui encom- bre ces mélanges informes auxquels on donne le nom de concerts, il y aencore quelques interprètes cultivés, fervents, respectueux des œuvres,curieux de la vérité et quand ceux-là se mêlent d'écrire leur sentiment etde réunir quelques résultats de leurs recherches, tous ceux qui aiment lamusique pour elle-même et non pour les virtuoses, ne peuvent qu'en pro- fiter et qu'y gagner.Mme Wanda Landowska vient d'en donner un des trop rares témoi- gnages.G.-JEAN AUBRY.UDINE (JEAN D'). La Belle Musique. (Paris, Dewambez, in-B°, 1909).J'éprouve une certaine impatience depuis que j'ai reçu cet ouvrage;l'impatience de ne pouvoir en dire assez tôt le bien que j'en pense. Notrecollègue Jean d'Udine est dans la musicologie une personnalité tout à faità part. La subtile loyauté de sa critique, son souci de chercher l'émotionjuste, et son désir de ne rester étranger à rien de ce qui passionne l'âmehumaine lui ont permis d'échapper à la spécialisation qui nous enserre tousplus ou moins et qui limite si fâcheusement le champ de notre réceptivité.J'ai bien souvent combattu Jean d'Udine « l'occultiste », Jean d'Udine le&lt;( scientiste », Jean d'Udine l'ennemi du mysticisme, et je suis toujourssorti de ces débats avec une sympathie plus vive pour un esprit qui saitaller jusqu'au bout de ses convictions.La Belle Musique est une nouvelle preuve de la souplesse de ce tem- pérament. Tout d'abord une preuve de goût artistique. Cela n'a l'air de riende publier un livre avec des images. Et combien sommes-nous cependantqui avons le courage de le faire? Qui d'entre nous réagit contre l'in-12 àla linotype, et secoue la poussière de l'in-8° sérieux et bien pensant? Est-ilsur toute la rive gauche un éditeur pour habiller un livre de musique autre- ment qu'en pauvre honteux? Quand donc verra-t-on que toute la pape- rasserie n'est rien si elle n'aboutit pas en fin de compte à nous donner denouvelles forces pour jouir de la beauté! Il semblerait qu'on soit honteuxd'une présentation artistique et qu'on puisse se vanter d'un livre en deuil,noir sur blanc, à couverture uniforme, à papier quelconque, à caractèreséternellement romains! Vraiment il y a là de quoi être fiers!Donc, honneur à d'Udine qui sait et qui veut afilier le savoir intellectuelà l'émotion esthétique. Son livre est à la fois une œuvre d'art et un instru- ment didactique. Il cherche à pénétrer dans l'âme des petits à la faveurd'une certaine sympathie qui touche leurs yeux, leurs oreilles et leur cœuret dont profite enfin leur intelligence même. Qu'est-ce que la musique làmesure, la hauteur d'un son, la mélodie, la polyphonie, l'harmonie, la sym- phonie, le sentiment musical, tout cela n'est pas facile à exposer à desbambins. Et forcément le dialogue adopté entre l'oncle Jean et son petitauditoire oblige l'auteur à formuler certaines idées qui appelleraient uncommentaire, si l'on voulait en critiquer le sens. Mais c'est l'ensemblequ'il faut voir ici, et le mouvement qui entraîne le tout, c'est l'élan de lapensée qui s'associe aux aquarelles de Dewambez pour donner à ces petitsêtres à la fois l'amour de l'art et la compréhension de quelques notionssimples, sur lesquelles leur réflexion travaillera. Il y avait là de mysté- rieuses correspondances à dégager, des questions à éveiller, des connais- sances à fixer, mais sans que jamais la leçon perdît son caractère d'évoca- tion et de suggestion. Tout cela ne remplace pas le solfège et les étudesde Cramer; c'est entendu. Mais c'est une préparation à la musicalité ini- tiale sans laquelle les enseignements de l'école deviennent inutiles.Des livres comme La Belle Musique,nous en manquerons toujours.J. E.POUGIN (A.). Monsigny et son (Paris, Fischbacher, in-8° de260 pp.).« Il n y a que Paris dans le monde entier où M. Monsigny puisse passerpour un musicien. » Ainsi écrivait Grimm en 1769. Le prophète de malheurse trompait. Monsigny et son bagage musical ont fait le tour de l'Europependant cent ans. M. Pougin appartient à la génération qui connut encorele succès de 1 opéra-comique proprement dit, et qui assista à la décadencedu genre. Son Monsigny est un livre convaincu, plein d'enthousiasme juvé- nile. est 1 œuvre d'un érudit qui connaît bien ses sources, et qui narreles faits avec méthode et facilité. M. Pougin conçoit l'histoire comme unescience descriptive plutôt que synthétique. Sa documentation, qui est abon- dante, son iconographie, riche et précieuse, forment une biographie habi- lement disposée, de lecture attrayante.Que les adorateurs de l'ancien opéra-comique se consolent en son- geant que celui-ci est mort d'une façon tout à fait naturelle, et presquesans douleur. Du Déserteur à Pelléas,en passant par la etpar Manon, 1 évolution demeure continue et logique. Ce sont les tendancesaffectives du drame qui l'ont emporté peu à peu et régulièrement sur lecomique aes circonstances extérieures, et jusqu'à supprimer enfin toutevis comica.S ii y avait ici un coupable, ce serait précisément un Dauvergne ouun Monsigny, puisque ce sont eux les premiers qui ont brisé le moule duvieux vaudeville goguenard et satirique. Ce sont eux qui ont anobli legenre, bn rejetant les tréteaux de la Foire ils disaient adieu à la bouffonne- rie et s'engageaient dans la voie du sentiment, car c'est bien la couleursentimentale, encore pâle, de leurs ariettes et de leurs mélodies, qui fit leur succès. Savaient-ils où les mèneraient ces concessions naïves enfaveur d'un art impérieux?On doit considérer l'ancien opéra-comique comme une étape dans l'his- toire de notre mentalité française. Son mérite est d'avoir maintenu la pré- sence du sentiment musical dans une culture absolument hostile à touteémotion artistique. Il a sauvé la musique à travers un siècle de bourgeoisie(1730-1830) incompétente et froide. On peut dire que Monnet et Se- daine, aidés de Monsigny, Duni, Grétry et Philidor ont forcé toute uneclasse de la société française à désarmer contre la musique, et à verserdes larmes malgré eux. Tous ces récalcitrants qui, avec Boileau et Saint-Evremont, n'avaient jamais applaudi sincèrement la tragédie lyrique; tous cesincompréhensifs qui s'écriaient avec Fontenelle: Sonate que me veux-tu?et qui, comme l'abbé Pluche, assimilaient la musique pure aux dessins d'unpapier marbré; tous ceux-là, depuis l'encyclopédiste entêté jusqu'au mar- chand dédaigneux de l'art et des artistes, tous vinrent en foule à la Foire.Ils entendirent les Troqueurs, cette farce encore poissarde, puis le Maîtreen droit,puis le Cadi Dupé,le Roi et etc... Et peu à peu lesvoilà qui prennent goût à cette ivresse sentimentale, dont la douceur s'im- pose à leurs âmes d'intrigue et à leur sens pratique. Ils arrivèrent ainsijusqu'à Aline, reine de Golconde,jusqu'à (1770), dontles titres seuls annoncent déjà le xixe siècle.Avec Boieldieu et Auber nous sommes encore loin de Beethoven oude Wagner. Mais nous tournons le dos au vaudeville et nous marchonsvers la musique. Lorsque nous y arrivons avec Bizet, Reyer, Massenet,l'œuvre de Monsigny est achevée. Elle a donné la mesure de sa vitalité ;elle disparaît. Il avait fallu plus d'un siècle pour amener le gros de notrenation à se musicaliser.On comprend ainsi pourquoi l'opéra-comique passe pour un genre émi- nemment national : il correspond en effet au niveau moyen de la musiquefrançaise pendant le dernier stade de son évolution. Et, en ce sens, Grimma raison. L'effort de Monsigny est fait pour les Français, nulle part il nesaurait être mieux apprécié qu'à Paris. Ailleurs, il ne s'assimileraitplus. Dans le pays de Pergolèse il serait inutile, dans la patrie de Bachil serait sacrilège.Aujourd'hui le recul de l'histoire nous permet de constater que 1 opéradit comique n'a pu vivre et prospérer qu'aux dépens de ce comique surlequel il avait appuyé ses premiers pas. Le comique ici c'est le prétextedont se couvre le sentiment musical pour se faire admettre d un publicfrondeur et enfantin. Monnet fut un homme de génie pour avoir devinécette feinte. L'émotion n'atteignit la France musicale du xviii6 siècle, qu enpassant par la Foire, et se cachant derrière le vaudeville. C est humiliant.Mais cette humiliation est oubliée, ne le regrettons pas. La mystificationétait nécessaire pour amener le Parisien jusqu'au seuil du mystère, pourlui faire franchir l'étape qui sépare les 7 de Le jour oùle masque tomba —je veux dire le masque du comique inutile il y eutdes protestataires et des désabusés. M. Pougin est de ceux-là. Qu il serésigne. On n'arrête pas en chemin une force vive comme celle de lamusique. J* MOZART, als achtjaehriger Komponist...Von D., G. Schuenemann. (TBreitkopf, in-40 obi.).Il n'arrive pas souvent à une revue du XXe siècle d'annoncer l'apparjtion d'une œuvre inédite du maître de Sallzbourg! Seules quelques colléetions particulières sont assez fortunées pour posséder encore des manuscrits de Mozart inconnus du public musical. C'était précisément le cas dela bibliothèque Mendelssohn-Bartholdy, qui, en 1908, fut léguée à l'empe- reur d'Allemagne, et passa dans la Bibliothèque royale de Berlin.Parmi beaucoup d'autres trésors, dont nous avons ici même donné laliste sommaire, se trouvait dans les cartons de Mendelssohn un petit vo- lume, simple album où le jeune Mozart consigna quelques pensées enfan- tines, mais géniales déjà. La date de cet album coïncide avec le voyagedu petit prodige à Londres, en 1764. L'écriture est encore malhabile,souvent au crayon, en grosses notes qui montrent l'application d'un enfantbien stylé, et très surveillé par un père attentif.Ce sont de petites pièces, menuets, allégros, prestos, adagios. Mozarts'essaie aux différentes formes instrumentales à la mode, et dans ce styleen vogue autour de lui, dont il restera le représentant typique.Le Dr Schuenemann a su présenter ce volume avec un goût parfait,que tous les bibliophiles apprécieront.J. E.Almanach de Genève. (Genève, Ch. Eggimann et Cie, in-12).Dans ce petit livre, il faut parcourir les « Ephémérides », tirées desArchives de Genève, où plusieurs actes intéressent la musique au xvn9siècle. Il faut lire surtout l'intéressant article de M. Kling, sur les cloches àGenève, tout à fait bien documenté.L. N.A llgemeiner deutscher Kalender. (Berlin, Raabe et Plothow, in-12 de700 pp.).Ces annuaires appartiennent à la bibliographie, et méritent d'être signa- lés ici même. Que de services ne rendront-ils pas aux savants des âgeslointains! Le Musiker Kalender qui s'applique spécialement à l'Allemagne,mais comprend un inventaire sommaire des autres grands pays d'Europe,est un des livres de cet espèce les mieux faits.LEVI (EUGENIA). Lirica italiana nproduzzioni...e mélodie del tempo... (Firenze, Léo Olschki, 1909, in-8°de 450 pp.).Une fois de pilus, M. Olschki, le bibliophile florentin bien connu, arendu service aux Beaux-Arts, en associant dans un même ouvrage la poé- sie, la peinture, la sculpture, la miniature et la musique. La Lirica italiana d'E. Levi, est une sorte d'anthologie critique, des- tinée à évoquer devant nous deux siècles des plus impressionnants de l'his- toire artistique occidentale. Les plus belles œuvres de Vinci, Michel-Ange,Titien, Raphaël, s'encadrent ici dans les textes des plus fameux rimeurs,et parmi les mélodies de N. Piffaro, E. Donato, Palestrina, Archadelt, Fes- ta, etc. Nous trouvons aussi nombre d'airs anonymes, quelques-uns popu- laires, qui nous montrent un coin du folklore ancien à côté de, l'art savantdes polyphonistes. L'érudition même trouve ici son compte; par exempledana la reproduction d'un feuillet me. de la fin du XVE siècle, de labibliothèque communale de Cortona. C'est là un excellent effort de propa- gande musicologique.J. E.Cent Motets duxme siècle, publiésBamberg, par PIERRE AUBRY, archiviste paléographe. I. Reproductionphototypique du manuscrit original. 11. Transcription en notationmoderne et mise en partition. 111. Etudes et commentaires. 1908.Trois vol. in-folio de 64 pp. + 2 ff., 233 et 161 pp. Paris, Rouart,Lerolle et C°, Paul Geuthmer. (Publications de la Société Internationalede musique, section de Paris.)Avec tout le respect pieux qu'ils portent aux chefs-d'œuvre de la typo- graphie, les bibliophiles mettront sur le plus honorable rayon de leur« Cabinet » l'étui qui enveloppe ces trois splendides volumes; et, de tempsen temps, ite les retireront de leur gaine, pour savourer, de l'œil et des doigts,la qualité du papier, l'élégance des caractères, la netteté de l'impression, labeauté des fac-similés photographiques. C'est ainsi que les « amis des livres »stationnent à l'entrée des jardins de la science et trouvent leur suprêmejouissance dans la contemplation des grilles qui l'enferment. Un autre genrede satisfaction attend ceux qui s'asseoient en silence devant les volumesouverts, pour donner à leur lecture de nombreuses et cependant courtesheures.Aux musiciens qu'intéresse le passé de leur art, ces Cent Motets apportentun document inestimable. Aux Français soucieux de leurs gloires nationales,l'ouvrage offre cette double joie de voir confirmer l'origine parisienne de lacomposition polyphonique ainsi que l'immédiate diffusion à l'étranger desproduction de nos déchanteurs, et d'assister à l'accomplissement par un desnôtres, avec des mérites tout français de perspicacité, de clarté et de sobriété,d'un admirable travail de reconstitution et d'analyse. Louer l'auteur de lapersévérance qu'il a dû déployer pour se rendre maître de toutes les diffi- cultés de sa tâche, serait lui faire une lourde injure, puisque le véritable« savant » trouve dans le travail même sa plus chère récompense. Il suffit dedire que la publication des Cent Motets comble les espérances données parM. Pierre Aubry, dans l'ensemble, déjà considérable, de ses précédentstravaux sur la musique du moyen âge.Depuis que, en 1865, Edmond de Coussemaker basait sur le manuscritde Montpellier son livre intitulé L'Art XIIE xme près de vingt autres manuscrits ont été découverts, dont plusieurs sont « plusprécieux peut-être pour la connaissance des formes musicales du xin8siècle ». De ce nombre est le ms. de Bamberg, choisi par M. PierreAubry en raison de l'importance numérique des pièces qu'il renferme deleur intérêt littéraire et musical, de sa provenance, et de son exécution gra- phique, qui offre un état « presque définitif et complet » de la notationmesurée, telle que la pratiquaient et l'enseignaient les compositeurs et lesthéoriciens, sur la limite du xm® et du xive siècle.Ce manuscrit, d'origine française, autrefois possédé par la cathédrale deBamberg, et appartenant aujourd'hui à la bibliothèque de la même villecontient, en 80 feuillets de parchemin, cent motets latins ou français à troisparties, sept petites pièces formant une sorte d'appendice, et un traité latinde musique pratique, écrit en 1271, et encore inédit.Signalé en 1887 et utilisé dix ans plus tard par M. Wilhelm Meyer, sousle point de vue littéraire, le ms. a fait l'objet d'une publication spécialede M. Albert Stimining, qui en a édité et commenté les textes poétiquesfrançais. Sous le rapport musical, il demeurait un champ neuf, dont M. PierreAubry a poussé jusqu'aux plus fructueuses conséquences le défrichement etla culture.Mettant à profit les ressources de la photographie et de la phototypie,M. Aubry a consacré son premier volume à la reproduction intégrale des64 feuillets notés du ms. de Bamberg, soit, avec la reproduction desdeux plats de la reliure, cent trente fac-similés. Le second volumecontient, en 233 pages gravées, la transcription en notation moderne et enpartition, des pièces reproduites en phototypie dans le tome précédent. Dansles &lt;( études et commentaires » qui emplissent le troisième volume apparais- sent encore treize fac-similés, reproduisant autant de fragments choisis dansd autres mss., et une vingtaine de pièces notées, servant à l'illustrationdu texte. Ce texte comprend, après un « avant-propos » et un « chapitre pré- liminaire » qui est un exposé lumineux de l'histoire de la composition poly- phonique au xm6 siècle (Origine et développement du motet), cinq chapitresoù sont étudiés successivement, sur la base fournie par le ms. deBamberg, tous les aspects de la question : I, la description du ms. avecles tables alphabétiques des motets et des ténors qu'il renferme, et l'examende sa notation; 11, le commentaire, par ordre numérique, des cent motets,accompagné du relevé des copies et des éditions où se retrouvent leurs texteslittéraires et musicaux, et de notes sur les particularités qui s'y font remarquerquant à leur origine mélodique, leur tonalité et leur structure musicale;111, une étude de la rythmique mesurée du xm6 siècle; IV, la « paléographiedes motCiS » ; V, « la musique instrumentale et le mélange des instrumentset des voix au xme siècle ».M» Aubry, on le voit, n a laissé en dehors de son cadre aucun côté del'étude à laquelle pouvait prêter Je ms. de Bamberg, sauf, à dessein,le côte philologique et littéraire. Il s'est formellement interdit (m, p. 1-55)d empiéter sur ce domaine, et de paraître vouloir recommencer le travailaccompli par M. Stimming, qui a publié les textes poétiques français contenusdans le ms. Mais, en faisant ressortir (in, p. 10-13) la valeur desmss. notés pour la critique des textes littéraires, M. Aubry a utilement caractérisé la relation étroite, souvent indissoluble, de la parole et du chant,dans le répertoire médiéval. « Il y a des questions, dit-i1,... que l'historiende la poésie du moyen âge... ne peut résoudre, s'il est réduit aux seules res- sources de la critique historique et littéraire. » Trop longtemps, philologueset musicologues ont exploré, chacun pour soi, les mêmes fonds, sans mêmes'informer des découvertes qu'ils faisaient à l'insu les uns des autres. L'appuique l'érudition musicale est en état d'offrir à la philologie n'apparaîtra nullepart plus manifeste que dans le chapitre où M. Aubry a codifié les règles dela rythmique mesurée au xme siècle. Beaucoup de détails moindres rap- prochent encore les deux sciences voisines. Le traitement musical d'uncouplet fournit parfois un élément probant à la correction de son texte(v. p. 42, en note, une série de rectifications apportées par ce moyen àl'édition Stimming) ; il est surtout d'une aide efficace pour en fixer la dateet l'origine. La reconnaissance du fait que, dès le siècle de saint Louis, leprincipe de l'adaptation à une même mélodie de paroles différentes, rythméessur les mêmes formules, était d'un usage courant, n'est pas moins intéressantpour l'histoire de la poésie et de la langue que pour l'histoire de la musique.On voit encore, par ce fait, remonter très haut les origines du cantique. Uncompositeur du ms. de Montpellier chantait:Hel mere Dieu, regasur le même motif auquel, dans le ms. de Bamberg, sont accouplées lesparoles :He! Marotele! alonDe même que Rameau, par gageure, offrait de mettre en musique une pagede la Gazette de Hollande, et que La Borde écrivait un chœur sur la phra- séologie juridique d'un « privilège du roi », de même, cinq cents ans aupa- ravant, tout semblait bon aux déchanteurs pour devenir matière de chansons.Le XXVIe motet du ms. de Bamberg, qui figure avec un autre dans lems. de Montpellier, touche un article de droit canon ; le LXXVII9 est unepièce contre les juifs; le centième, une satire contre les avocats, dont l'effetcomique s'obtient par l'artifice tout musical de deux voix qui chantent simul- tanément des paroles contraires, et qui semblent plaider le pour et le contre,à tue-tête, sans s'entendre l'une l'autre. Les ténors de quelques motets(LU, LUI, LIV) faits de vers sans suite, de pièces diverses pré- sagent les « fatrasies », les « fricassées », les « coq-à-l'âne », dont jusqu'aprèsle temps de Marot, les poètes et les musiciens se montrèrent si friands. Cesont, il est vrai, dans le ms. de Bamberg, des exceptions curieuses. La géné- ralité des motets qu'il contient a pour soutiens littéraires des fragments dechants religieux, empruntés ou imités du répertoire liturgique, et des poésiesvulgaires, cantiques, pastorales, chansons amoureuses, chansons à boire,dont l'assemblage permet difficilement d'assigner au motet une destinationecclésiastique.M. Aubry a tenté de savoir quelle place tenait le motet dans la vie intel- lectuelle du xme siècle, dans les divertissements des clercs, du peuple, des seigneurs, et s'il était tacitement ou officiellement admis dans les temples.On manque, à cet égard, de « renseignements certains ». Les hypothèsesque, pour y suppléer, M. Aubry présente, sont d'une vraisemblance parfaiteLe motet, nous dit-il, était issu de Vorganum, et celui-ci avait droit de citédans le culte divin, puisque les livres d'organum de Perotin et de Robert deSabillon étaient en usage au chœur de Notre-Dame de Paris. « LorsqueVorganum fut tombé en désuétude, peut-être vers le milieu du xme siècle »,on chanta, pour rehausser la splendeur des offices, « certains motets, au lieudu texte liturgique qui avait fourni le ténor de ces motets ». Dans un grandnombre de pièces, « le reflet liturgique est assez sensible » pour que l'on soit« en droit de penser que les auteurs ont eu la préoccupation d'adapter leurscompositions aux exigences du culte ». Lorsque commença l'ère des abus, substitution de la langue vulgaire au latin, raffinements de la composition etde l'exécution, auxquels était sacrifié le sens religieux des œuvres, entréedes « indignes » dans le chœur, la tolérance accordée par l'Eglise futretirée, et, vers les années mêmes qui virent le plus grand développementdu motet, én 1261 et 1275, Odon Rigaud et Guillaume Durand prononcèrent,contre cette forme d'art, des prohibitions que la célèbre bulle du papeJean XXII renouvela, en 1324, et étendit à de nouvelles catégories d'abus.Banni du sanctuaire, le motet, selon M. Aubry, chercha dans le cloître unasile; il y fut porté par le jongleur: « N'oublions pas qu'au XIII® siècle, endehors des musiciens d'église, le jongleur est seul instrumentiste, le jongleurpossède seul une formation musicale, et il faut, pour l'exécution des motets,la connaissance des instruments de musique, il faut posséder à fond la théoriemusicale mesurée de l'époque. Qui donc aurait pu être l'interprète de cesœuvres, sinon ces joyeux compagnons de la vie errante, sinon les jongleurs?)Loin de nous la pensée de vouloir contester que le motet ait été « le principalélément du répertoire polyphonique de la jonglerie ». Mais, s'il nous estpermis de proposer aussi une simple hypothèse, nous supposerons volontiersaue les jongleurs n'en avaient pas tout à fait le monopole, et qu'ils trouvaientdes rivaux dans le personnel même des églises. On ne peut préciser l'époqueoù les musiciens ont appris à cumuler l'exercice de l'art profane avec celuide l'art religieux. Si nous n'avons aucun document à produire, relativementà la période qui correspond exactement avec l'exécution du ms. de Bambere,nous voyons, dans la première moitié du siècle suivant, le règlement de lamaîtrise des enfants de chœur de la Sainte-Chapelle prévoir le cas où ceux-ci« scevent assez mottez, balades et teles choses », pour ne pas être obligésde passer beaucoup de temps « d'après disner en chanter » ; et où « il doitsouffire au cas dessus dit qu'il recordent chacun jour après vespres trois ouQuatre mottez et des autres choses autant ». Comme les mêmes enfantsétaient, par un autre article, autorisés à aller chanter « devers le Roy, laRoyne, Monseigneur le Dauphin ou autres de nosseigneurs de France ». ce?motets et ballades, qu'ils n'apprenaient sans doute pas pour les exécuter dansleur église, défrayaient probablement leur répertoire à la Cour. Peut-êtres y mêlaient-ils aux jongleurs. La copie de ce règlement qui subsiste ne paraîtpas antérieure à 1349; mais le texte s'appuie sur la « coutume ancienne»,sur un ordre de choses établi depuis un temps indéterminé.Laissons une opinion que nous ne voudrions à aucun prix voir interprète' comme une « chicane ». La présence simultanée dans plusieurs mss. d'unassez grand nombre de pièces contenues, avec ou sans variantes, dans lems. de Bamberg, et les mentions que font de plusieurs d'entre elles les théo- riciens, prouvent qu'aux environs de l'année 1275 un vaste répertoire demotets était fixé par l'usage, et contenait des morceaux regardés comme clas- siques. Ce répertoire était l'ouvrage des musiciens français, qui en avaientposé les assises à l'ombre des tours de Notre-Dame de Paris. L'origine durecueil de Bamberg, en particulier, n'est pas décelée seulement par l'en- semble des pièces qui le composent, et par la relation de son écriture,de sa notation et de son ornementation avec les livres liturgiques du diocèsede Paris: elle s'affirme encore irréfutablement par la présence d'un motet(le XLIV6), dont le ténor, Herodes iratest tiré d'un spécial àl'église de Paris, et qui n'est pas resté dans l'usage liturgique; M. Aubry endonne la mélodie (tome 111, p. 83) d'après un missel parisien du xme siècle.Le motet, tel que le cultivent ces maîtres français, successeurs de Péro- tin et de Robert de Sabillon, n'est plus une ébauche d'art, indécise et bar- bare, mais bien le résultat d'un travail de sélection et de développement,accompli au milieu de tâtonnements qui ne sont pas tant instinctifs ouhasardeux que voulus et réfléchis.M. Aubry en donne la preuve en relevant dans le ms. de Bamberg lestransformations en motets de pièces d'abord mises au jour sous la formeorganum. Nous ne le suivrons pas dans son exposition de l'étymologie dumot motet, de la relation de cette forme avec le trope et la séquence, de safiliation avec 1 'organum,de sa constitution à trois, puis à quatre parties, parl'addition du triple et du quadruple: notre texte ne contiendrait que des guil- lemets, car la concision des démonstrations de M. Pierre Aubry ne se prêtepoint à un résumé, pas plus que leur clarté n'appelle d'explications, ou queleur solidité ne donne prise à la critique. Ses recherches sur l'origine desmélodies employées par les déchanteurs mettent en relief une des particu- larités de l'ancien art qui diffère le plus de nos idées actuelles: l'habitude,qui se maintint jusqu'au commencement du xvii® siècle, de reprendre soitdes thèmes, soit des œuvres entières, pour les traiter de nouveau. Non seu- lement une mélodie « favorite » comme le ténor reparaît onze foisdans le ms. de Bamberg, dix fois dans le ms. de Montpellier, mais des piècesse rencontrent dont la troisième voix, le a seule été changée; d'autres,où, sur trois voix préexistantes, le musicien a élevé une quatrième partie, unquadruple; d'autres, où il a pris pour ténor le motet d'une composition précé- dente. (( Le moyen âge, dit M. Pierre Aubry, n'eut pas sur les œuvres del'esprit les mêmes idées que notre époque. Tandis qu'à notre jugement, lapropriété artistique et littéraire est un principe aussi consacré que la pro- priété des choses matérielles, tandis que, d'autre part, le créateur d'uneœuvre, écrivain ou artiste, met l'originalité de sa conception au rang desqualités qui font le prix de cette œuvre, le moyen âge ne semble avoir eu àaucun degré ce double sentiment de l'originalité de la pensée et de la pro- priété intellectuelle. Au contraire, il paraît qu'en de multiples circonstancesle plagiat, un plagiat conscient et avoué, ait été la règle » (m, 25). Cetteremarque s'applique à toute l'histoire de la composition musicale, jusqu'à lafin de l'école palestrinienne : et les plagiats que l'on reproche aujourd'hui à Haendel ne sont peut-être encore que l'héritage lointain de traditions quiremontent à l'aurore de notre art. M. Aubry est tenté d'expliquer par cettecoutume la fréquence de l'anonymat dans les anciens recueils de motets.L'anonymat, au moyen âge, était constant chez les imagiers, les poètes, lesmaîtres d'oeuvres ; ils songeaient rarement à « transmettre leur nom àla pos- térité » ; ils ne connaissaient pas « l'amour-propre d'auteur ». Nous avonschangé tout cela...M. Aubry a dédié ses Cent Motets au savant qui, de nos jours, a le pluscontribué à l'avancement de la musicologie, dans la branche qui concerne la« notation mesurée », M. Johannes Wolf. C'est dire que, dans ses traductionsen partition moderne et dans ses Etudes et commentaires, M. Aubry seconforme aux doctrines que l'éminent historien allemand a fait prévaloir. Lacontribution personnelle qu'apporte à l'approfondissement des détails notreconfrère français mérite toute l'attention des spécialistes et témoigne nonseulement de son érudition et de sa sagacité, mais d'une sagesse assez rarechez les écrivains qu'une possession complète du sujet traité entraîne natu- rellement vers des conclusions absolues. Pour résoudre le problème de l'in- terprétation des semi-brèves dans les ligatures, deux solutions se présentent,dont l'une, plus « musicale », consisterait à traduire ces valeurs comme desnotes d'ornement (appogiatures), et se justifierait par « la pureté de l'har- monie et la netteté des formules modales ». Malgré l'attrait évident qu'offreà ses yeux cette interprétation, M. Aubry ne l'adopte pas, parce que, chez lesthéoriciens de la musique mesurée au xme siècle, il ne trouve « rien pourl'étayer ». Lors même qu'un supplément d'enquête, pour lequel peu de musi- cologues apporteraient des lumières comparables aux siennes, viendrait àfaire adopter cette interprétation douteuse, le beau « scrupule » scientifiquede M. Pierre Aubry resterait tout à son éloge.La théorie rythmique exposée dans le chapitre troisième (m, p. 115 etsuiv.) donne la clef de toute la construction mélodique au moyen âge: « Lesmusiciens du temps de saint Louis ont cru qu'il y avait une science, faite derègles formelles, pour la conduite de la ligne mélodique, comme nousadmettons nous-même qu'il y a une science et des règles pour la constructiond'un édifice harmonique ». Ces règles constituaient la doctrine des modes, le mot mode s'entendant alors dans une acception rythmique, toute différentede celle, uniquement tonale, qui lui fut plus tard attribuée; « Doctrineétroite » qui offrait seulement « à l'inspiration de l'artiste la possibilité dechoisir entre six moules rythmiques » et ne lui laissait d'autre lattitude que« le droit de dilater ou de contracter ces formules suivant les besoins de sacomposition. » La théorie mensuraliste, &lt;( en enserrant le musicien dans unréseau de règles et de formules », supprimait « à peu près complètement laliberté de penser rythmiquement ». C'est pourtant à des chaînes semblablesque les partisans de la « musique mesurée à l'antique » prétendirent, versla fin du xvf siècle, river de nouveau l'art musical. Leur prétendue réformeavorta. Elle ne se réclamait point des traditions médiévales, alors oubliéesou dédaignées; elle y retournait cependant, à l'insu des « humanistes », quien étaient les promoteurs, et qui croyaient recueillir en droite ligne l'héritagede l'antiquité grecque.Le progrès artistique non plus que le progrès social ne réside pas dans la codification de règles minutieuses, mais dans la libération des formules. Leslois de la rythmique musicale au moyen âge se sont effritées et anéanties,comme ensuite les lois du style à la Palestrina ou de la basse continue, aprèsavoir atteint leur maximum de puissance. Il n'en est pas moins vrai que laconnaissance de ces codes successifs de la vie musicale est indispensable à lacompréhension des transformations continues de la culture artistique. Lesétudes, et l'on peut dire les découvertes de M. Pierre Aubry, relativement àla rythmique mesurée du xine siècle, à la théorie de l'équivalence, parlaquelle s'atténuait la monotonie des formules modales, aux « distinctions »mélodiques et à leur enchaînement, ont des résultats applicables bien au delàde l'espace de temps circonscrit par le contenu du seul ms. de Bamberg. Ellespermettent de « remonter toujours plus haut vers les origines de l'arsrabilis, et d'interpréter une infinité de documents, soit polyphoniques, soitmonodiques, qui, autrement, resteraient pour nous inaccessibles et mys- térieux », motets antérieurs à ceux de Bamberg, monodies du répertoire pro- fane des troubadours et des trouvères, et, « conséquence plus grave, prosesgrégoriennes ».Il était impossible qu'à cette occasion, M. Aubry ne fût pas amené à pro- noncer le nom de M. Hugo Riemann. La « haute valeur scientifique » ducélèbre professeur, l'incroyable activité qui lui fait embrasser tous lesdomaines de la musicologie, le nombre, la variété et le mérite de ses ouvrages,donnent à ses affirmations une telle autorité, qu'il faut, non seulement de bienbonnes raisons, mais même un certain courage, pour refuser de toujours lesadmettre. M. Pierre Aubry donne un utile exemple en faisant discrètement,mais fermement voir, que sur certains points la résistance est nécessaire.Les théoriciens de l'ars mensurabilis,dit M. Pierre Aubry, ont toujours faitla distinction du rythme libre, en usage dans les cantilènes liturgiques, et durythme mesuré, qui « reproduit la coupe du vers dans la coupe de la phrasemusicale... » Oserait-on, d'aventure, après avoir lu l'oeuvre lyrique des trou- badours et des trouvères français, où les strophes présentent les combinaisonsles plus complexes et les plus subtiles, affirmer que tous les vers y sontd'égale longueur? Ce paradoxe, pourtant, on n'a pas craint de le porter dansle domaine musical et d'ériger en axiome, en article de foi, que toute phrasemélodique doit être ramenée au type de quatre mesures. La haute valeurscientifique de M. Hugo Riemann, qui en est l'auteur responsable, rend cettethèse particulièrement inquiétante, et nous pensons que l'exposé logique dela rythmique mesurée fera voir que son application aux œuvres du moyen âgeest entièrement illusoire. » L'analyse que fait M. Aubry, à la fin du mêmechapitre, de quelques « cas anormaux », servira pareillement de correctifà certaines opinions généralement répandues. Le principe soi-disant absoludu rythme ternaire sera notamment contredit par des exemples « que la doc- trine courante ne suffit pas à expliquer » et dont la traduction exige unemesure binaire, où des triolets introduisent passagèrement un élémentimpair. Les trois chiffrages modernes auxquels M. Aubry ramène lesmesures usitées au xine siècle sont : 3/4, sous forme de 9/8, préférablement ;6/4, qu'il faudrait, pour maintenir le même principe, exprimer par 18/8 ; et2/4, sous forme de 6/8 ou 6/4. L'emploi de la mesure binaire s'imposeparticulièrement dans les pièces où apparaît l'artifice appelé hoquet. Un morceau du ms. de Montpellier (noté tome 111, p. 156) emploie le hoquetdans un postlude instrumental, servant de conclusion à un motet chanté.Ce « postlude » nous amène au chapitre dans lequel M. Aubry a traité laquestion de la musique instrumentale et de l'accompagnement des voix parles instruments, l'une des plus nouvelles et des plus délicates parmi toutesles énigmes que l'art du moyen âge propose à la sagacité des historiens.C'est « en partie » M. Hugo Riemann, qui a récemment orienté les musico- logues vers l'admission du fait que la musique du moyen âge était à la foisinstrumentale et vocale. « L'idée, dit M. Aubry, est féconde, elle demandeseulement à être appliquée avec prudence et sans excès ». Elle demandeaussi à être éclairée d'un surcroît de recherches. Musique notée et traitésthéoriques, textes littéraires, documents iconographiques, doivent être ras- semblés, pesés et comparés. M. Aubry ne néglige aucune de ces sourcesd'information. Sa remarque au sujet du fameux bas-relief de Luca déliaRobbia est un précieux exemple d'interprétation d'un monument des artsplastiques. « Six jeunes chanteurs, écrit-il (p. 21), suivent ensemble sur unlivre de déchant. Exécutent-ils un organou un On ne sauraitle dire, mais nous sommes en tout cas assuré que ce n'est point un motet »;pourquoi? parce que l'exécution d'un motet « nécessitait autant d'exem- plaires que de parties », le ténor étant « toujours noté à la fin de la pièce, àun ou deux folios du début ». Malgré la consciencieuse exactitude quesemblent toujours apporter les imagiers à la reproduction des spectacles quiles entouraient, ils peuvent avoir souvent agi à la manière des poètes quis'amusaient à des mentions et à des énumérations invraisemblables d'ins- truments. Peut-être les sèches inscriptions des livres de comptabilité, quiséparent ou réunissent les « ménestrels de bouche » de ceux qui jouent desinstruments, apporteraient-elles de très petites, mais intéressantes contri- butions. C'est, en attendant, des manuscrits notés que sont déduites deshypothèses d'une grande probabilité. M. Aubry admet que la partie de ténor,inscrite sans autres paroles que le premier ou les premiers mots d'un texte,et dans laquelle est fait un large et constant usage des ligatures, représente« l'élément instrumental »; il distingue dans les mss. diverses combinaisonsde voix et d'instruments, ainsi que des morceaux réservés aux instruments,sans voix. Si des musiciens moins avertis et moins prudents que M. PierreAubry n'en prennent pas prétexte pour trop « moderniser » des éditions etdes exécutions de musique ancienne, il n'y aura qu'à s'applaudir des résultatsd une enquête fondée sur les plus ingénieuses découvertes et dirigée avec laplus admirable probité scientifique.Faut-il, parmi ces résultats, escompter un côté pratique? les œuvres dumoyen âge peuvent-elles reprendre une place dans les « concerts histo- riques » qui agrandissent l'horizon de notre vie musicale actuelle? AvecM. Aubry, &lt;( nous ne croyons certes pas que l'histoire du motet au XIIIe sièclesoit une question qui doive exciter jamais la curiosité du grand public » ; etnous croyons moins encore que le public soit capable de l'effort qu'il faudraittenter pour s'y intéresser vraiment. Sans doute, ces contiennenten abondance de gracieuses mélodies, de jolis essais d'imitation, de réponses,d interventions thématiques, et, dans leurs combinaisons ou leurs rencontresharmoniques, des effets, des frottements, extrêmement curieux et tout ensemble très naïfs et très hardis. Une comparaison serait-elle permise? oncroit, en les lisant, entendre naître dans la fraîcheur du matin, les premiersappels des oiseaux qui sortent sur le bord de leurs nids et semblent sedemander l'un à l'autre s'il est déjà l'heure de chanter; dans un instant,quand les rayons du soleil iront fouiller l'ombre des forêts, mille joyeuseschansons éclateront à la fois. Pour connaître le charme de cette minuteexquise, il faut se lever matin : pour écouter la musique du moyen âge, ilfaut faire « complètement abstraction de nos idées actuelles, de notre for- mation esthétique, de ces préjugés inconscients qui forment notre mentalitémusicale ». Laissons donc les masses ignorer l'art du xme siècle, etdéfendons-leur surtout de 1' « essayer au piano » ; laissons même les faiseursde manuels et de feuilletons répéter indéfiniment que et le déchantsont choses « proprement horribles ». Que, pour étudier cet art, où tout lenôtre est en germe, il y ait peu d'appelés et peu d'élus, qu'importe? L'art,pour ceux-ci, « vibre » et il « vit » ; M. Pierre Aubry les guide vers saflamme, qui éclaire d'une lueur douce et mystérieuse la profondeur dessiècles. 1 SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE La dernière séance de la Société Internationale de Musique a été réser- vée à l'audition d'œuvres inédites de Moussorgski. La section avait invitépour cette solennité non seulement tous ses membres, mais tous ceux qui,à Paris, s'intéressent à la musique russe.M. Malherbe, président de la section, prit d'abord la parole, pour indi- quer comment ce manuscrit de Moussorgski était tombé entre ses mains etl'intérêt général qu'il offrait. Puis, M. Laloy lui succéda et présenta ceslieder, en insistant en particulier sur chacun d'eux. Mlle Babaïan etM. Katchenovski avaient bien voulu prêter leur concours à cette séance quirestera parmi les plus remarquables de notre Société. Nous publierons inces- samment un certain nombre de ces chefs-d'œuvre, encore inconnus dupublic. OUVRAGES REÇUS sNIN (J.-Joachim). Pour l'Art, s. i. 1909, in-12.GLYN (Margaret-H.). Analysis of (London,Longmans et C°, 1909, in-8° de 330 pp. 10/6.)FRANKENSTEIN (L.). Richard Wagner-] Vol. 3 (Berlin, H. Paetel,1908, in-8° de 500 pp., 9 mk.)KIRCHENMUSIKALISCHES JAHRBUCH, par Dr. K. WEINMANN. (Regensburg1909, in-40 de 172 pp.)Catalogue d'une vente d'autographe, par F. Malota. (Vienne WiedenerHauptstrasse 22.) Contient un fond important de lettres de Beetho- ven.AUBRY (Pierre). Trouvères et Tro(Collection des maîtresde la musique. Alcan. 1909, in-12.)HASE (Hermann von). J. Haydn et Breitkopf et Haertel. (Lpz. Breitkopf,1909, in-8° de 60 pp.) A L'OPÉRA M. PUGET M. DUMONT MARTINET M. GIRARD M. HENNEBAINS M. BACHELET GÉNÉRALBOËL BARON RUDOLPHE HOTTINGUER M. WEILL-GOETZ M. LAGARDE LA SCÈNE. - IV. L'ORCHESTRE. - III. L'ORCHESTRE. - IV. LES HABITUÉS. - III.