Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 1 3. Januar 1857 nabi_1857-01-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 1 Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-3 Der Riedel’sche Verein in Leipzig. 3-5 Historische Noten zur „Leonore" von Beethoven L. Sonnleithner cre 6-7 Aus Bielefeld. s cre 7 Der Musicus aus der Fremde. Scherzo aus der Neujahrs-Sinfonie für 1857. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiniselie Musik-Zeitong _;für Kunstfreunde und liiinstler.iJ ASTOR, LENOX ANDI "'"-Den FoufvOATiONsHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Biichtodlunp. Nr. 1. KÖLN, 3. Januar 1857. V. Jahrgang. DieMederriieiniselie Musik-Zeitungherausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem fünften Jahrgänge,IH3? 9 die bisherige Tendenz und den glei- chen Umfang beibehalten. Als Organ für kritischeBesprechungen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitthei- lungen und historische Rückblicke wird unsere Zeitung fort- fahren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischenLebens zu vermitteln. Wir laden zum Abonnement aufden Jahrgang 1857 hiermit ein und bemerken, dass derPreis für ein Semesterdurch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die k. Preussischen Post-Anstalten2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzbandvon Seiten der Verlagshandlung werden nachVerhältniss des Porto's höher berechnet.1. l&gt;uj?lout-Scliaubei*g'sciicBuchhandlung in Sioln. 1 Die Äiederrlieincsdie Musik-Keitwn^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post -Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Pariser Briefe. 11. Von B. P. (Grosse Oper Mad. Borghi-Mamo Medori „Die Rose von Florenz", Oper von de Saint-Georges und Em. Biletta). Der Itiedel'sche Verein in Leipzig. Von +ff. Historische Noten zur „Leo- nore" von Beethoven. Von Dr. H. Son nleithner. Aus Bielefeld. Von s. Der Musicus aus der Fremde. Tages- und Un ter h alt ungsbla 11 (Köln Elberfeld Mainz Mozart im Jahre 1778 zu Paris). Pariser Briefe. II. [Grosse Oper Mad. Borghi-Mamo Medori „DieRose von Florenz", Oper von de Saint-G eorges undEm. Biletta.]Das kaiserliche Theater der grossen Oper behilft sichmit Wiederholungen, denen es durch neue Besetzungen neuen Reiz zu verleihen sucht, obwohl nicht überall mitGlück. Meyerbeer's Prophet, oder eigentlich Roger, derwieder auf mehrere Jahre angestellt ist, spielt dabei dieHauptrolle. Madame Borghi-Mamo, in den zwei letz- ten Wintern bei den Italiänern beschäftigt, ist zu denFranzosen übergegangen, um die Fides zu singen. Sie istAltistin mit ziemlicher Höhe: die Stimme ist stark, dochkeineswegs überall wohllautend, ja, die tieferen Brusttönewerden durch die widrige Manier des breiten Herausquet- schens geradezu unschön. Leidenschaftlichen Ausdruck ver- mag sie in ihren Gesang zu legen, aber die Grazien habennicht an ihrer Wiege gestanden. Uebrigens ist die Direc- tion so sehr auf den Propheten erpicht, dass er sogar dop- pelt besetzt ist und abwechselnd mit Gueymard als Jo- hann und Demoiselle Wertheimber als Fides gegebenwird. Leider fällt letztere, ein schöner voller Mezzo-Sopran,auch schon nach französischer Art in unnatürliche Ueber- treibungen. In der Ausstattung und Scenerie wird die grosseOper sehr nachlässig: sie steht darin gegen die grösserenHof-Theater in Deutschland jetzt sehr zurück. Der Krö- nungs-Zug im Propheten ist ärmlich, und der mittlerePfeiler, der das Gewölbe des Domes trägt, zeigt einen soklaffenden Riss von oben bis unten, dass man jeden Augen- blick den Einsturz fürchten muss. Wie es bei alledem mög- lich ist, dass der Prophet dennoch wöchentlich zwei- bisdreimal sein Publicum findet, bleibt auch bei Berücksichti- gung der oben angeführten Factoren dennoch ein Räthsel.Mir ist diese Oper nie widerlicher erschienen, als jetzt, woich ihr pflichtschuldigst einmal wieder ein paar Stundenmeines Lebens zum Opfer bringen musste.Anfangs October trat die weit her berufene und be- rühmte Medori in den Vepres Siciliennes von Verdi auf.Sie sollte die Cruvelli ersetzen, und diese Erwartung musstezum Nachtheile der Debütantin ausschlagen, da man, da- durch verleitet, einen falschen Maassstab an ihre Leistunglegte. Der ganze Erfolg der Oper Verdi's beruhte auf zweiDingen, auf dem Glänze der Cruvelli als Helene und aufder Industrie-Ausstellung. Sobald Beide ihr nicht mehr zuHülfe kamen, blieb das Haus leer. Dass das Fremden-Publi- cum die Hauptstütze gewesen war, zeigte sich bei der erstenWieder-Aufnahme der Oper mit der ebenfalls majestätisch- schönen und mit herrlicher Stimme begabten Sängerinderen meisterhafte Durchführung derHauptrolle zu bald vergessen wurde, weil sich überhauptfür die Vesper kein Publicum mehr fand. Bei so bewandtenVerhältnissen war die Medori freilich in keiner Hinsicht die- jenige Künstlerin, welche zu dem Fanatismus hinreissenkonnte, Verdi's Musik zu einem Glaubens-Artikel, dessenUnhaltbarkeit man nicht weiter anfocht, zu stempeln. Nochweniger konnte sie den Vergleich mit der Cruvelli aushal- ten. Sie ist ein reiner, ausschliesslicher Sopran, ihre Mittel- töne sind schwach, von Tiefe ist gar nicht die Rede, wäh- rend Sophie Cruvelli zwar die Register ihrer Stimme nichtvollkommen künstlerisch zu verbinden wusste, aber jedesderselben doch prachtvoll und in Höhe und Tiefe imponi- rend war. Eben so wenig Aehnlichkeit ist im Aeussern undim Spiel vorhanden. Es war desshalb von der Direction undvon der Sängerin gefehlt, diese Rolle zum Debüt zu be- stimmen. Aber auch abgesehen von diesen localen Umstän- den ist mir doch der Enthusiasmus unbegreiflich, welchendie Medori in Wien, wie man allgemein hörte, erregt hat*).Ihre Höhe ist allerdings prachtvoll, aber sie besteht nuraus etwa lünf Tönen, welche sie noch dazu oft zu grellemSchrei missbraucht. (Spasshaft ist die Bemerkung eines hie- sigen Blattes über ihre expressiongeree parfois, suivant l'habilude etrangere qui se corrigeais&amp;ment ä Paris!!) Im Uebrigen ist ihr Gesang monoton,nur die kräftigen Phrasen sind glänzend, das Anmuthigeund fein Schattirte fehlt ihr ganz und gar. Der Erfolg desDebüts war kein glücklicher, die Sängerin konnte in dennächsten Tagen wegen Erkrankung nicht wieder auftreten,wurde zwar nachher gut empfangen, hat aber doch nichtdurchdringen können. Später ist sie auch als „Valentine"in den Hugenotten aufgetreten, aber ebenfalls mit sehr ge- theiltem Beifalle. Die grelle Schärfe war hier noch auffal- lender. Am 10. November kam endlich in demselben Hause„Die Rose von Florenz", Oper in zwei Acten, Text vonde Saint-Georges, Musik von Em. Biletta, zur Auf- führung. Wie dieser Italiäner, den man nicht einmal demNamen nach kannte, zu der Ehre gekommen ist, nach derso viele weit tüchtigere französische Componisten vergebensgeizen, eine Arbeit für die grosse Oper in Auftrag zu er- halten, ist vollends nach dem Resultate nicht nurmir, sondern allen hiesigen Musikern ein Räthsel. Herr Bi- letta lebt in London und soll dort eine ganz hübsche Stel- lung haben, wie sie dem geschickten Musiker und geschick- ten Menschen- oder vielmehr Briten-Kenner dort zu erlan- gen nicht schwer fällt. Aber das befähigt doch noch langenicht zu einer solchen Auszeichnung in Paris! Die Musikdes Herrn Biletta ist vom allergewöhnlichsten italiänisehenSchlage in Erfindung und Form, in so fern von Erfindungdie Rede sein kann bei einer Musik, die eigentlich nichtsals eine lange Reminiscenz ist. Zwar könnte mich der Com- ponist herausfordern, ihm eine bestimmte Melodie, die erirgendwo hergenommen, aufzuweisen, und ich würde viel- leicht in Verlegenheit kommen. Dennoch ist das Ganze, wieso manches Musikstück, das jetzt erscheint, nichts Anderes,als unbewusste Erinnerung an eine Masse von Tönen, dieman gehört, gespielt, gesungen. Ein heuliger Componistmuss vor Allem vergessen, nicht dass er Musiker ist (wieGluck), sondern dass er Musik gehört hat. Aber das istnicht leicht; zu einem Trunk aus dem Lethe gehört Muthund Charakterstärke, und nur bei dem frisch aufrauschen- den Quell genialer oder wenigstens talentvoller Erfindunglässt sich das ewige Rieseln der Bäche der Erinnerung, derfatalen Gegner des Lethe, überhören. Dass es bei HerrnBiletta auch an dem obligaten Orchesterlärm nicht fehlt,obschon er hier passt wie die Faust auf das Auge, kannich noch ausserdem versichern.Trotz alledem muss Herr B. doch ein bedeutenderMann sein, das lehrt die Geschichte seiner Oper. Angenom- men wurde sie mit drei Acten: darauf erhielt sie noch einenAct dazu und war zur Aufführung fertig. Doch halt! manbesann sich anders: ein fünfter Act kam hinzu und nachachtzehn Monaten unaufhörlicher Flickerei kam sie in zweiActe beschnitten zur Geburt! Wahrhaftig, Herr de Saint-Georges ist ein gefälliger Dichter wie die France musiralesagt, „ der seine Eigenliebe opfert,| um seinen Freunden zu dienen". Und warum sollte ernicht seine Adoptiv-Tochter, die zuerst an der Porte St.Martin als „Victorine,oder über Nacht kommt Rath" sprach,dann mit einigen Zuthaten aus G. Sand's Leone Leoni im Opernhause als „Das hübsche Mädchen von Gent" tanzte,jetzt als „Rose von Florenz" singen lassen, und das allesimmer nach der Pfeife seiner Freunde?Die Zurechtmachung des Stoffes für die Oper ist übri- gens die schlechteste von allen. Die Spitze besteht nämlichdarin, dass ein junges Mädchen vom Bürgerstande, die miteinem braven Jungen verlobt ist, durch die Lockungen einesReicheren einen Augenblick schwankt, aber, durch einenTraum welcher gespielt wird und in welchem sie selbstmitspielt! gewarnt, der Tugend und dem ersten Ge- löbniss treu bleibt. Während nun Victorine dem Verführernichts verspricht und mit dem Gebet an ihre verstorbeneMutter um Rath und Hülfe einschlält, lässt St. Georges dieAminta in der „Rose von Florenz" sich verloben, am Vor- abend der Trauung die treueste und reinste Gesinnung fürTebaldo bekunden, und in derselben Nacht dem Herzog vonPalma versprechen, mit ihm durchzugehen! Im zweiten Actist sie dann im Traume Herzogin. Der Gemahl ver- liert aber im Spiel sein ganzes Vermögen und zuletzt auchdas Pfand ihrer Liebe, eine weisse Rose, gegen Tebaldo.Aminta erwacht und reicht dem legitimen Bräutigam dieHand. Gute Nacht! ich will sehen, ob mich vielleicht auch einTraum belehrt, das alles sei Poesie und Musik! *) Nur bei dem grossen Haufen des italiänisehen Opern-Publi- cums und bei einigen Blättern, chi han certo il lor perche;unbefangene Stimmen der Kritik lauteten auch in Wien nichtsweniger als enthusiastisch. Die Red. Der Riedel’sche Verein in Leipzig. Schon früher erstattete diese Zeitung Bericht über dengenannten Verein, so dass ich, auf den Aufsatz im IV. Jahr- gange Nr. 28 vom 12. Juli 1856 mich zurückbeziehend,alles, was das Entstehen und die Richtung desselben an- belangt, als unseren Lesern bekannt voraussetzen kann.Herr Riedel ist seitdem auch darauf ausgegangen, dem Ver- eine ein selbstständiges Orchester zu schaffen, um so dieMittel zur Ausführung grösserer Werke mit Begleitungleichter zur Hand zu haben, und nach und nach auf einsichereres Zusammenwirken hinarbeiten zu können. Dieerste Frucht dieses, hier am Orte nicht leicht zu realisi- renden Gedankens war eine Privat-Aufführung desmaier von Astorga und eine Wiederholung des früher schonvorgeführten 130. Psalms vonClari. — Beide Wrerke, mitStreich-Instrumenten und Orgel begleitet, wurden, beson- ders vom Chor, gut ausgeführt; das neue Orchester thatseine Schuldigkeit nach besten Kräften, und vom Ganzenaus betrachtet, war auch die Gesammtwirkung befriedigend;der Verein wird auch unter den wenig günstigen Verhält- Nissen, mit welchen er bis jetzt gekämpft hat, eine sichereStellung erreichen und behaupten.Die Localverhältnisse bedingen bei dieser Aufführungeine Ersetzung der Orgel durch Physharmonica; in diesemFalle ist nichts dagegen zu sagen, im Allgemeinen aberVieles. Nur die Orgel einzig und allein, welche schon vonvorn herein jede in kleinliche Schattirungen eingehenden dy- namischen Veränderungen zurückweiset, ist dem ernstenCharakter des Kirchenstils angemessen. Die Physharmonicapasst für eine träumerische Sentimentalität, deren wir heut- zutage schon zu viel haben, als dass wir ihr auch noch dieThore der Kirche öffnen sollten; wenigstens während derMusik wollen wir sie vor jeder sinnlichen Gefühlsreizungschön verschlossen halten. In der Kirche erweisen sich ohne- hin ins Detail eingehende Vortrags-Nuancen als total nich- tig; sowohl im Chor als in der Begleitung bleibt eine Zer- setzung gross und breit ausgesprochener Stimmungen völligmalt und ohne Wirkung nur eine der musicalischenAnlage des Werkes ebengemäss in die Breite gehende An- wendung der verschiedenen Grade der Kraftwirkungen istdem ernsten Stile entsprechend. Die Haupt-Erfordernisseeines guten Kirchengesanges sind, natürlich neben demrichtigen Verständniss des Meisters und seines Stiles, Festig- keit und Reinheit, woraus ein klarer und darum eindring- licher Vortrag von selbst entspringt*).Das Programm der nächsten Kirchen-Aufführung desRiedel'schen Vereins (20. Sept. 1856) enthielt eine Wie- derholung des Stabat von Astorga und die Bach'sche Can- tate: Bleib' bei uns.Ehe ich hierauf näher eingehe, sei es gestattet, nochzu erwähnen, dass Herr Riedel allen lateinisch componirtenGesängen eine deutsche Bearbeitung ihrer Texte unterlegt.Es geschieht jederzeit nach sorgfältigster Auswahl; überdie Zulässigkeit dieser Verdeutschung im Allgemeinen herr- schen aber gewiss entgegengesetzte Meinungen.Herr Riedel glaubt, jene alten Compositionen unsererZeit näher zu rücken, ihnen bei seinen Sängern ein richti- geres Verständniss, beim Publicum eine wärmere Aufnahme zu sichern, wenn er sie in unserer Muttersprache singenlässt. Dem allgemeinen Publicum gegenüber hat diese Mei- nung zweifelsohne guten Grund; von einem anderen Ge- sichtspunkte aus kann ich ihr aber nur mit einiger Modifi- cation beistimmen.Auf den stets hervorgehobenen, den Klang unsererdeutschen Sprache übertreffenden Wohllaut der vocal- unddiphthongenreichen lateinischen lege ich kaum viel Gewicht.Ein gut geschulter Chor muss Rundung und Weichheit desKlanges sowohl als auch Kraft ohne Beihülfe jener, dieAussprache und Klangbildung erleichternden Mittel zu er- langen suchen.Eben so wenig ist etwas auf die Prägnanz des Aus- drucks in der lateinischen Sprache zugeben; eine gesunde,kernige, den Gedanken phrasenlos scharf und klar wieder- gebende Satzbildung, wie sie das Psalmen-und Bibeldeutschin tausendfachen Mustern bietet, steht jener, namentlich fürdie Composition, wenigstens vollkommen gleichberechtigtzur Seite. Ueberdies componiren wir ausserhalb der katho- lischen Kirche kaum noch, und im Dienste jener fast nurnoch zum Ritual gehörende Messentexte lateinisch. Aus derKirchenmusik selbst ist die Stil-Allgemeinheit der altenziemlich verschwunden; auch in ihr überwiegt in der heu- tigen Zeit bei der Auffassung der Stoffe die subjective In- nerlichkeit, welche sich nur sehr schwer der für uns fremd- artigen traditionellen Allgemeinheit, welche die lateinischeSprache in der katholischen Kirche genommen, anbequemenkann.Und doch halte ich nicht durchaus und überall eineUebersetzung der Kirchentexte für zulässig. Viele der altenGesänge können wir kaum verstehen und würdigen, wennwir sie einzig und allein einer rein künstlerischen Betrach- tung von unserem heutigen Standpunkte aus unterwerfenwollen. So wie wir Gesänge, welche entstanden sind zurZeit, als die Musik, noch ganz im Dienste der Kirche, nurMitträger der heiligen Handlungen gewesen, losgelös't den- ken wollen von eben dem Ritual und katholisch-kirchlichenLeben, von welchem sie eben ein Theil sind, so ist ihreplastische Einheit gestört. Wollten wir Compositionen z. B.der Periode Palestrina völlig in unsere Neuzeit als selbst- ständige Kunstwerke verpflanzen, so könnten sie kaum ge- deihen ; sie stehen zu fest an ihrem Orte, wurzeln zu festin ihrer Zeit und ihrer Religion, und verlangen im Gegen- theil, dass wir, wenn wir sie recht geniessen wollen, denBlick zu ihnen, in ihre eigene Entstehungszeit zurücksen- den. Die lateinische Sprache ist aber ein vom Ritual derkatholischen Kirche unzertrennlicher Theil, und durch die Verdeutschung der Texte wird der ganze abgeschlosseneCharakter jener alten Kirchengesänge angetastet, und anihrem engen Zusammenhange mit der alten Kirche undderen Ritus gerüttelt.Bei grösseren Werken der späteren Zeit aber, derenMusikstil, uns näher liegend, nicht mehr einzig und alleinin einer streng kirchlichen Abgeschlossenheit wurzelt; beiWerken, wie z. B. die vorliegenden von Clariund Astorga,die von der heiligen Handlung ganz abgesondert auch anund für sich als musicalische Kunstwerke berechtigt sind,kann ich in einer Text-Verdeutschung nichts Widerrecht- liches erblicken. Die Allgemeinheit der Stoffe und die grös- sere Biegsamkeit der Kunstformen, welche mitunter schonstark auf das Moderne hindeuten, verlangen die strengehistorische Physiognomie und lateinische Sprache nicht mehr.Die deutsche Uebersetzung, welche Herr Riedel demStabat materuntergelegt, lässt lür den, der nicht princi- pieller Gegner der Sache ist, nichts zu wünschen übrig. Ineinfacher, fester Sprache gibt sie Sinn und Wortklang desUrtextes nach bester Möglichkeit wieder. Um auf das Mu- sikwerk selbst zu kommen, so ist gewiss kein Text häufi- ger componirt, als dieser; und doch setzt die bis zur Ein- tönigkeit traurige Stimmung, welche den ganzen Hymnuserfüllt, bedeutende musicalische Bildkraft voraus, wenn nichtMonotonie die Eindringlichkeit der Composition verhindernsoll. In Astorga ist unbestreitbar eine tiefe Innerlichkeit derBoden gewesen, aus welchem eine edle Phantasie die ge- genwärtige Schöpfung hat emporwachsen lassen; dessglei- chen hat ihn ein schon bedeutend ausgebildetes, richtigesKunstgefühl die Bedingungen erfüllen lassen, welche einemKunstwerk allgemeine Geltung verschaffen und erhalten,wenn es auch als etwas Selbstständiges, von Zeit und Ortabgelös't, betrachtet wird. Ob aber eine seinen Ideen stetsgleichvermögende Kunstfertigkeit ihm zur Seite gestanden,ist eine vielleicht nicht sogleich umzustossende Frage. Dieeinfachen, aber stilfesten Solosätze, welche auch der Quan- tität. nach überwiegen, sind die Höhepunkte des Werkes;die Chöre im Allgemeinen (nur den ersten nehme ich theil- weise aus) erscheinen besser gedacht, als herausgebildet.So z. B. Nr. 7 (virgo virginum); dessgleichen der Schluss- chor, dessen bis fast zur Verzückung gesteigerte Empfin- dung im Amen mehr durch Effecte, als durch bedeutendemusicalische Fassung, auf uns wirkt. Die Solosätze sind,wie gesagt, eigene und stilfest ausgesprochene Gedanken,die Chöre leiden unter dem Mangel einer gleichmässigkünstlerischen Tüchtigkeit. Die letzte Nummer des Programms war, wie erwähnt,Bach's wunderbare Cantate: „Bleib' bei uns, denn es willAbend werden." Der erste Satz und der Schluss-Choralsind hier schoi. öfter ausgeführt der Riedel'sche Vereinhatte das Verdienst, das ganze Werk, wie ich glaube, zumersten Male am hiesigen Orte, wenigstens in neuerer Zeit,gemacht und seine ziemlich schwere Aulgabe im Ganzengut gelös't zu haben. Der Chor ging gut, bis auf eine Un- sicherheit im ersten Satze. Ueber die Begleitung aber istManches zu sagen.Bach verwendet im Gegensatze zu unserer heutigen In- strumentation überaus geringe Mittel, aber es geschieht mitso feinem und tiefem Gefühl und solcher Kunstreinheit, dassdieser grösste Idealist aller Zeiten mit eben jenen einfachenMitteln das Wundervollste, Unübertroffene bewirkt. Die beiihm sehr häufige Anwendung von drei Oboen gibt, so auchin dieser Cantate dem ersten Satze eine überaus keuscheund ideale Klangfärbung. Die imgrossen Räume der Kirchesanft zerfliessenden Oboen-Accorde schweben wie ein gött- licher Lichtglanz über dem Gesänge und umweben diemenschliche Stimme mit einem poetischen Schleier vonüberirdischer Reinheit. Die dritte Oboe (di caccia), welchesich am ersten durch unser englisches Horn darstellen lässt,mussle, da am Abend der Aufführung keines zu haben war,wie auch schon sonst geschehen, durch ß-Clarinette ersetztwerden. Der sinnlich-leidenschaftliche Toncharakter der Cla- rinette verträgt sich aber schlecht mit der klaren Oboe;gute Oboen sind übrigens nicht leicht zu haben so auchhier, ein Mangel an Reinheit machte sich öfters fühlbar. DieAlt-Arie Nr. 2 mit Oboe di mussle gleichfalls ausobigem Grunde mit der Viole (wie übrigens Bach es selbstgestattet) begleitet werden, obgleich auch hier, wie ein Ver- such in der Probe bestätigte, dem englischen Horn beiweitem der Vorzug zu geben ist. Im Sopran-Choral Nr. 3mit Cello piccolo oblig. wurde, da jenes Instrument nichtmehr existirt, statt dessen ein gewöhnliches Cello ange- wandt; ich glaube aber bestimmt, dass eine Viole hier besseram Ort gewesen wäre, wenngleich auch die für sie in derTiefe nicht mehr zu habenden Töne in die höhere Octavegelegt werden müssen, was auch ohne besondere Störungder Figuration ganz gut angeht. Unser Cello bewegt sichdagegen nur unangenehm fistulirend und tonlos in der ihmunbequemen Lage und noch unbequemeren, obenein schnellauszuführenden Figuration.Bei aller Einfachheit bereitet uns also die Bach'scheInstrumentation manche Schwierigkeiten, da wir die altenInstrumente nicht mehr besitzen; nichts desto weniger scheint mir eine Modernisirung gerade der Bach'schen In- strumentation, aus dem ganzen Stil seiner Musik heraus,undenkbar man hat sich nur zu bemühen, seiner Vor- schrift stets so nahe wie irgend möglich zu kommen.Im Ganzen zeigten die Leistungen des aus vielen ver- schiedenen Elementen, Musikern und Dilettanten bestehen- den Orchesters des Riedel'schen Vereins, dass die Sacheallezeit ihren guten Fortschritt machen wird. Zwischen bei- den eben besprochenen Werken standen altdeutsche Ge- sänge („O Traurigkeit", rhythmischer Choral von Joh.Schop, und ein siebenstimmiger Dialog von Joh. Stob)auf dem Programm. Vom vorhergehenden Programme habeich noch zwei Choräle; „Da Jesus an dem Kreuze hing",und „0 Lamm Gottes unschuldig" von Eccard. Sämmt- liche Stücke wurden vom Chore ganz vortreff- lich, mit Sicherheit und Reinheit ausgeführt. Die altdeutscheMusik liegt uns unendlich näher, als die italiänische gleicherZeitalter. Besonders bei Eccard, und namentlich wenn erals Melodie-Erfinder auftritt, ist Alles licht, warm und far- benreich. Kein geheimnissvoller Vorhang verbirgt uns, wiebei der italiänischen Musik, einen religiösen Mysticismus,sondern eine freie und natürlich heitere Religiosität, die dasLeben selbst zur Offenbarung macht, und eine einfache Innig- keit sprechen uns unmittelbar tief ins Gemüth. Alles ist mensch- licher, desshalb auch der Stil frischer und eindringlicher,und es ist eben so leicht erklärlich, wie aus einer solchenkräftigen Saat Eichen wie Bach und Händel emporwachsenkonnten, wie dass jener übersinnliche Religions-Mysticis- mus der Italiäner bei dem später entarteten Volke völligden ohnehin unsicheren Boden verlieren und in bloss sinn- liche Gewohnheits-Empfindelei sich abschweifen musste.Die Gesammt-Folgerung, welche man nun aus diesenAufführungen für den Riedel'schen Verein ziehen kann, ist,dass derselbe im Gesänge a cap bereits eine hohe Stufeerreicht hat. Kann man nun das vom Gesänge mit Be- gleitung, resp. der letzteren allein, nicht allemal sagen, soliegt es eben daran, dass es bis jetzt dem neuen Orchesteran Gesangstücken mildem Chore gefehlt hat. Da der Vereinstets in der besten Thätigkeit und im Wachsen begriffenist, auch bereits eine grosse Anzahl nicht mitwirkenderMitglieder zählt, welche durch Beiträge seine Geldverhält- nisse verbessern, so bin ich überzeugt, dass derselbe einermöglichen Vollkommenheit auch in Ausführung grosserWerke nach und nach entgegen gehen wird. Der Dirigentund die Mitglieder scheuen weder Zeit noch Anstrengung,um zur Vervollkommnung ihrer Studien und Leistungenzu gelangen. ff f *) Bei aller Anerkennung dieses Grundsatzes möchten wir dochvor Uebertreibung desselben in der Anwendung warnen, be- sonders da die Uebertreibung in allen kirchlichen Dingen jetztnur allzu sehr an der Tagesordnung ist. Die Sänger in derSixtina in Rom haben früher und noch jetzt gerade durchden Vortrag die grosse Wirkung mit dem Kirchengesangea capellaerreicht. Der Ausdruck ist die Seele der Musik:will man diesen nicht als Sinnenreiz, was er keineswegsist, so thue man lieber die ganze Kirchenmusik in den Bann,weil man alsdann doch keinen Begriff von ihrem Wesen hat.Die Redaction. Historische Noten zur „Leonore" von Beethoven Von Dr. L. Sonnleithner. *)• Schon oft ist die Frage besprochen worden, in wiefern es vom Standpunkte der Kunst aus zulässig sei, dasPrivatleben wirklicher Personen, insbesondere hervorragen- der Künstler, in den Bereich des Romanes und der Novellezu ziehen. Da jedoch die Weltgeschichte selbst von denRomanschreibern bereits als gute Beute in Besitz genom- men ist, da wir die grössten Helden, Staatsmänner undKünstler täglich über die Bretter der Schaubühne schreitensehen, so darf man es auch mit den Novellisten nicht zustreng nehmen. So viel kann und muss man aber fordern,dass die Dichtung nicht in geradem Widerspruche mit derWirklichkeit stehe, dass nicht der Charakter der vorgeführ- ten Personen, die Periode ihrer Leistungen oder die äusse- ren Verhältnisse derselben geradezu falsch dargestellt undso nicht die Kenntniss und Beurtheilung der Welt muth- vvillig verwirrt und in Irrthum geführt werden. Diese Be- trachlungen drängten sich mir wieder auf, als ich in Nr.96 der „Blätter für Musik" u. s. w. den Anfang der No- velle: EineLeonore, von E1 ise Po 1 ko, las, wovonjede Zeile die aulfallendsten Unwahrheiten enthält, und diegänzliche Unbekanntschaft der Verfasserin mit Beethoven'sLebensverhältnissen und Kunstleistungen beweis't. Ich seheganz davon ab, dass Beethoven gleich Anfangs als ein hoch- gewachsener Mann eingeführt wird, während er doch einegedrungene Gestalt, beinahe unter Mittelgrösse, war. Höchstauffallend ist aber die Behauptung, dass er eine Oper„Leonore" im Jahre 1822 beendet habe, dass die Auf- führung durch den Abgang einer geeigneten Sängerin fürdie Hauptpartie verzögert, und dass hierzu WilhelmineSchröder vorgeschlagen worden sei.Der wahre Sachverhalt ist nun, dass die Oper: „Fi- delio, oder die eheliche Liebe", in der ersten Bearbeitung in drei Acten, schon am 20. November 1805 (zu einerZeit, da Wien von dem französischen Heere besetzt war)im Theater an der Wien gegeben, nach dreimaliger Auf- führung zurückgelegt, und im Jahre 1806 (29. März)unter dem Titel „Leonore", in zwei Acte zusammengezo- gen, wieder in Scene gesetzt wurde. Am 10. April 1806fand damals die letzte Aufführung Statt. Die erste Vor- stellung des sowohl in der Musik als auch im Texte (durchFriedrich Treitschke) umgearbeiteten „Fidelio" fand imKärnthnerthor-Theater am 23. Mai 1814 Statt. Bei allendiesen Vorstellungen in den Jahren 1805, 1806 und1814 wurde die Rolle der Leonore von Frau AnnaMilder gesungen, für welche dieselbe componirt war.Ausser ihr war aber auch noch Frau Antonia Campiengagirt, welche in späteren Jahren diese Rolle öfters sang.Es fehlte somit keineswegs an Sängerinnen für diese Partie.Wilhelmine Schröder ist am 6. October 1805 zuHamburg geboren, und war gerade einen Monat und 14Tage alt, als Beethoven's Oper zum ersten Male gegebenwurde. Es ist daher nicht zu verwundern, dass er damalsnicht daran dachte, ihr die Hauptpartie anzuvertrauen, welchesie erst am 22. November 1822 zum ersten Male darstellte.Diese Irrthümer in Thatsachen sind so grell, dass manAnstand nehmen könnte, sie ernsthaft zu besprechen. Sieerscheinen aber für das Publicum, welches derlei Angabenselten näher untersucht, nicht gleichgültig, wenn man denungeheuren Weg betrachtet, welchen Beethoven in seinerKunstentwicklung vom Jahre 1805 bis zum Jahre 1822zurückgelegt hat, in welchem letzteren er bereits mit derComposition seiner neunten Sinfonie und der zweiten Messe(beide zuerst am 7. Mai 1824 aufgeführt) beschäftigt war.Seine Kunstanschauung war damals von jener im Jahre1805 himmelweit verschieden; und diese beiden Periodenzu vermengen, ist ein Frevel an dem grossen Meister undan der Kunstgeschichte überhaupt.Da ich schon für „Fidelio" die Feder ergriffen habe,so mag noch eine minder bekannte Notiz über die ander- weitigen Bearbeitungen des nämlichen Stoffes hier Platzfinden. Im Jahre 1798 wurde zu Paris gegeben:nore, ou l'amour conjugal, opera en Irois uctes, paroles deJ. N. Bouilly, musique de GaveaDiese Oper gefiel, undder Text wurde nach einigen Jahren von dem damaligenHoftheater-Secretär Joseph Sonnleithner für Beethoven insDeutsche, und von einem Ungenannten für Fernando Paerins Italiänische übersetzt. Paer's Oper: Lconora, ossial'amore conjugale, wurde zu Dresden im Jahre 1805 (alsogleichzeitig mit Beethoven's Fidelio) und später am 8. Fe- bruar 1809 in Wien im Kärnthnerthor-Theater in deut- scher Uebersetzung aufgeführt. Paer's Musik missfiel auchin Wien (nach Beethoven) nicht, denn sie wurde noch 1810einige Male gegeben. Von da verschwand aber „Leonore"ganz von der Bühne, währen! „Fidelio" hoffentlich nochlange seinen Platz behaupten wird. *) Herr Dr. L. Sonnleithner, dem die musicalische Weltvor Kurzem die historischen Berichtigungen über die MusikBeethoven's zu dem Ballet „Prometheus" verdankte (sieheJahrg. IV. Nr. 47 vom 22. Nov. v. J.), veröffentlicht in den„Wiener Blättern für Musik44, indem er der talentvollen No- vellistin Elise Polko einen mehr als kühnen Griff in Beetho- ven's Leben mit liebenswürdigem Zorne vorwirft, obige Notizenüber das Historische der Oper Fidelio, welche das allgemeineInteresse in Anspruch nehmen und desshalb von uns eben- falls mitgetheilt würden. Es ist sehr dankenswrerth, wenn diealten Herren zuweilen ihre Tagebücher über die musicaali- sche Vergangenheit aufschlagen und ein oder das andereBlatt daraus veröffentlichen, zumal da in jene Vergangenheitheut zu Tage so manches hineingedichtet und hineingefaseltwird, was eher allen anderen Zwecken, als der Wahrheit,dient. Die Red. Aus Bielefeld. .....s. December 1856.Wer die Zerfahrenheit unserer musicalischen Zustände der letz- ten Jahre, die endlosen Reibereien und Streitigkeiten unter Musi- kern wie Dilettanten, überhaupt das Chaos, in welches unsere sonstso friedliche Stadt in dieser Beziehung hineingeralhen war, nur inetwa gekannt hat, der wird mit Freude die im Herbste endlich vonden drei hiesigen musicalischen Haupt-Vereinen: der Liedertafel,dem Gesang- und dem Orchester-Vereine, erfolgte Wahl eines neuenMusik-Directors in der Person des Componisten Herrn Herrn.Wich mann aus Berlin begrüsst, der wird mit uns zu der Ein- stimmigkeit dieser Wahl einen eben so erfreulichen als ernsten An- knüpfungspunkt an eine neue, eine endlich bessere Zukunft erblickthaben. Gewiss, es bedurfte hier vor Allem eines Mannes, derzunächst mit unerbittlicher Consequenz, dabei aber mit grossterHumanität und Gentilität durchzugreifen, der den Gegensätzen über- haupt zu imponiren verstand, die sich hier nur zu schroff auszu- bilden Gelegenheit genug gehabt hatten. Und den scheint man inHerrn Wichmann gefunden zu haben! Sohn des berühmten ber- liner Bildhauers, und als solcher durch Erziehung, wie Lebens- stellung überhaupt schon früh mit Kunst und Künstlern aller Artbekannt und vertraut geworden; vor Allem selbst Künstler mitLeib und Seele; dabei ein durch jahrelange Reisen in Italien undFrankreich auf die beneidenswertheste Weise für sein Fach wiefür sein Leben vor- und durchgebildeter äusserst liebenswürdigerMann: musste es ihm nicht gelingen, sich hier bald die Ach- tung aller Parteien und die Liebe derer zu gewinnen, die mit ihmgemeinsam jetzt ihre Kräfte verdoppeln, um Bielefeld auch in sei- nem öffentlichen musicalischen Leben wieder zu dem zu machen,was es früher war, zu einer Zierde unserer Provinz? Wenn diehier so glücklich angehäuften Kräfte sich jetzt nicht mehr aus- schliesslich auf Privatkreise zurückziehen, so hat auch das Publi- cum seinen Theil des Verdienstes dabei, und die ausserordentlicheBetheiligung desselben an den seither Statt gehabten grösserenConcerten und den Matineen für Kammermusik lässt zuseiner Ehre wenigstens ein Bedürfniss nach öffentlicher guter Musikvoraussetzen, welches wir als einen gewiss bedeutenden Mit-Factorzum Gedeihen des Ganzen hoch zu schätzen haben.Eine ganz besondere Zierde Bielefelds ist seine jahrelang undunter allen Umständen treu zusammenhaltende, meist aus gereifte- ren, tüchtigen Männern bestehende und auch in weiteren Kreisen,namentlich durch ihre Leistungen auf den norddeutschen Sänger- festen, bekannt gewordene Liedertafel. In dem bekannten TenorHerrn Langenbach besitzt sie aber, wie das Concert-Institut über- haupt, einen seltenen Schatz. Ueberhaupt wird Gesang in Bielefeldvorzugsweise cultivirt, und so blüht denn neben den älteren undbewährten sehr tüchtigen Solisten in allen Stimmen eine jüngereGeneration heran, der neben jener aufs bereitwilligste auch ihrTheil der Arena eingeräumt wird, und die den Chor zu einem sehrwirksamen vervollständigt.So haben wir denn u. A. im zweiten Concerte das so überausschwierige Vocal-Quartett a capella aus Rossini's Stabat mater: „Quando corpus morieturvon Dilettanten so fein und rein in denchromatischen Gängen und schwierigen Modulationen, so zart imGanzen und doch so schwungreich in dem „paradisigloria" gehört,und sind ferner in dem am selbigen Abend gegebenen ersten Theiledes Händel'schen Judas Maccabäus durch den Wettkampf der Soliunter einander, wie durch die präcisen und feurigen Chöre so freu- dig überrascht worden, dass wir gern das dem Orchester, nament- lich aber den Blas-Instrumenten darin noch Fehlende und aller- dings durch den Director allein nicht zu Ersetzende übersehen ha- ben, wiewohl der Vortrag der Mozart'schen /&gt;-&lt;/wr-Sinfonie mitdem Octaven-Sprung-Anfange und die Wasserträger-Ouverture mitihren schwierigen Einsätzen im ersten Satze gewiss von tüchtigemStreben, von fleissigem Einsludiren zeugten und Anerkennung ver- dienen. Mit dem Vorhandenen das Möglichste zu leisten, dasbleibt hier zunächst die Aufgabe.Wir bedauern, dem ersten Concerte, durch Abwesenheit verhin- dert, nicht haben beiwohnen zu können, in welchem die Ouvertürezu Oberon und die G-dwr-Sinfonie von Haydn gemacht wurden.Nichts desto weniger haben wir uns das Vergnügen nicht versagenmögen, mit diesen Zeilen wenigstens den erwachten ersten Früh- lingshauch nach so langem eisigem Winter doppelt willkommen zu Heissen, Der Musicus aus der Fremde. Scherzoaus der Neujahrs-Sinfonie für 1857. In einem Saal bei reichen WirthenErschien mit jedem neuen Jahr,Sobald die ersten Geigen schwirrten,Ein Musenherold wunderbar.Er war nicht in dem Saal geboren,Man wusste nicht, woher er kam,Und schnell war seine Spur verloren,Noch eh r oft, als er Abschied nahm.Behelligend war seine Nähe,Er machte sich vor Allen breit,Und seine Würde, seine HöheBestand in Selbstbeschaulichkeit.Er brachte neue Tongedichte,Gereift auf einer anderen Flur:Es waren, leider! herbe FrüchteUnmusicalischer Natur.Er theilte Jedem eine Gabe,Dem Fantasie'n, dem Fugen aus,Von seinem DirigentenstabeBerührt, ging Jeder froh nach Haus.Bewirthet wurden alle Gäste:Doch naht' ein Journalistenpaar,Dem reichte er der Gaben beste,Der goldnen Klänge schönsten, dar*). *) Es bedarf wohl kaum der Bemerkung, dass hier nicht vonPersonen, sondern nur von Zuständen in Lissabon und Peters- burg und mehreren dazwischen liegenden Orten die Rede ist.Der Einsender. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14ölii. Die vier folgenden Gesellschafts-Concerte wer- den Statt finden Dinstag den 13. Januar, den 11. Februar,den 3. März, den 17. März d. J. Am 13. Januar wird demVernehmen nach Haydn's Schöpfung zur Auflührung kommen :Fräulein Franzisca Veith vom frankfurter Theater wird dieSopran-Partie singen.** Elberfeld. Am 20. Dec. v. J. fand unser zweites Abon- nements-Concert Statt. Nach einer Ouvertüre (welcher?) von Beet- hoven trug Fräul. Schreck aus Erfurt eine Alt-Arie von C. R ein- thaler: „0 madre di virtutei(, Text von Dante Alighieri, vor; HerrL. B rassin aus Leipzig spielte das D-moll-Concevl von Mendels- sohn für Pianoforte und Orchester und ein paar glänzende Salon- stücke; Fräul. Schreck trug zwischen den beiden Clavier-Soli zweiLieder von F. Schubert vor. Beide Concertisten ärnteten reichenBeifall. Der IL Theil des Concerts begann mit einer Motette vonJ. S. Bach, worauf Beethoven's Eroica folgte.BEainz. Das erste Abonnements-Concert der Liedertafel, wel- ches am 15. Dec. Statt fand, brachte im 1. Theil Ouvertüre zurZauberflöte, Fantasie für Piano, Chor und Orchester von Beetho- ven, Fantasie-Caprice von Vieuxtemps, Finale der Loreley. FrauStradiot-Mende von Wiesbaden sang die Loreley. Sämmtliche Num- mern wurden in gelungener Weise vorgeführt. Besonders hervorgeho- ben zu werden verdient die treflliche Executirung der Vieuxtemps'-schen, nur etwas zu lang gedehnten Caprice durch Herrn Balden- eckcr, Concertmeister in Wiesbaden, und die Ausführung der gew al- tigen Loreley-Chöre durch die Gesangeskräfte der Liedertafel unddes Damengesang-Vereins. Nicht dasselbe lässt sich von der Exe- cutirung der 8. Sinfonie von Beethoven sagen, welche manches zuwünschen übrig liess. Unsere Orchesterkräfte haben sich bisherfreilich so selten an derartigen Aufgaben versucht, dass wir hoffendürfen, die späteren Concerte werden auch in dieser Beziehungganz befriedigen.Die Wiener Blätter für Musik, Theater und Kunst,redigirt und herausgegeben von L. A. Zellner (Musicalienhand- lung von C. Haslinger in Wien), werden auch in diesem Jahreforterscheinen Abonnementspreis für Deutschland jährlich öf Thlr.oder 10 Gulden.„Mozart im Jahre 1778 zu Paris.44 Ein Auszug aus einemArtikel unter dieser Aufschrift wird uns aus der Revue mitgetheilt. Er enthält über den Tod von Mozart's Mutter folgen- des Document aus dem Kirchenbuche der Pfarrei St. Eustache,welches auf Deutsch also lautet:„Sonnabend den 4, Juli 1778. An besagtem Tage wurde AnnaMarie Pertl, 57 Jahre alt, Ehefrau von Leopold Mozart, Capell- meister zu Salzburg in Baiern, welche gestern Rue de Groschenetstarb, auf dem Kirchhofe in Gegenwart ihres Sohnes WolffgandAmade Mozart und des Francois Heina, Trompeter derChevauxlegers der königlichen Garde, begraben. Gezeichnet: Mo- zart. Heina. Trisson.44Die Angabe der Sirasse stimmt genau mit Mozart's eigener Be- zeichnung: „Rue du gros chenet, vis-ä-vis celle du croissant, ä l'hö- tel des quatre fils aimons" (der vier Heimonskinder), bei 0. Jahn,Mozart 11., S. 536. Auch den Namen Heina erwähnt Mozart inseinem Briefe an Bullinger (ebendaselbst S. 536, Z. 2): „Es warNiemand bei ihrem Tode, als ich, ein guter Freund von uns, denmein Vater kennt, Herr Heina, und die Wächterin."— Nach derAngabe ihres Alters in obigem Documente wäre mithin Mozart'sMutter im Jahre 1721 geboren und bei ihrer Verheirathung 1747 sechsundzwanzig Jahre alt gewesen, was mit der Stelle in einemBriefe Leopold Mozart's (Nissen S. 267, Jahn 1., S. 24) überein- zustimmen scheint, welche auf eine langjährige Verlobung oderBekanntschaft hinweist. Wenn Jahn (I. S. 24) im Text den Fa- miliennamen der Mutter Mozart's „P e rtlin (oder Berti in")schreibt, so geht sowohl aus dem Kirchenbuche in Salzburg (beiJahn selbst), als aus dem in Paris hervor, dass der Name „Pertl"(oder „Berti") lautete. Die Anhängung der weiblichen Endung„in44 nach der alten Sprachsitte könnte bei heutigen Lesern leichteinen Irrthum veranlassen. Ankündigungen.Heue Clavierstückeim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, iu LEIPZIG.Thlr, Sgt\Gressler, F. Cartons zu 7 Spiegelbildern aus derKinder weit, für junge Pianisten mit beson-derer Rücksicht auf bequeme Ausführbarkeitinstrucliv gesetzt und mit Applicatur versehen.Op. 36. (Mit illustrirtem Titel.)Heft I. Das Fitsche-Pfeil. Kuckuck-Necken.Echo- Wecken. Kinder-Ball. Solda-ten-Spiel — 16,, II. Haschens und Versteckens. Der Pa-pier-Drache — 15Händel) G. F., 8 Suites pour Clacecin. Edition nouvelle,revue et corriqee critiquement. Section II.Cah. 3, 4 (ä 1% ™r.J 2 10Hummel, J. N., 3 Pieces faciles pour Piano. Op. Iii.Nro. 1. Marche ä la Romain .... —- 7l/2„ 2. Variations et Finale rhapsodique —,, 3. Roudoletto conforme de ContredanseKalliiooda, J, W., Introduclion et grande Polka enForme de Rondeau (pour 2 Violons). Op. 196,transcrite pour Piano par H. Erike ... — 20Loeschhor n, A , 6 Amusemens elegans pour Piano. Op. 37.Nro. 1. Valse —,, 2. U?ie nuit sur les Lagunes. Notturno —,, 3. 1^olka ....... . ——— — 30 Etudes melodieuses, progressives et doigteespour Piano. — 30 melodische Etüden mitgenau bezeichnetem Fingersatz, für Piano-forle. Op. 38. Heft I. (Dem Director A. W.Bach gewidmet.) 1 —V os s y Charles, L'Allente. Melodie-Nocturne pour Piano.Op. 216 — 15— — Barcarolle de V Opera : Les Vepres Siciliennes,de G. Verdi. Morceau de Salon p. Piano.Op. 218. Nr. 2 — 20 Alit in dieser Musik-Zieitung besprochenen und angekündigten AIu-slcalien etc. sind z&lt;u erhallen in der stets vollständig assortierten Mnsi-calien-Handlung nebst Leiharistall von BERNHARD BREUER inKöln. Ilochstrasse ISr. i)T.