Niederrheinische Musik 21. Mai 1859 nabi_1859-05-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-6 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Aus Bonn. V – – – s cre 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 21. Mai 1859. VII. Jahrgang. 21 BMe &amp;ietlerrlieiiiisclie Musik-Keitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.'s Sgr. Eine einzelneNum«mer 4 Sgl*. Einrück ungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■■iii'l . . . ' i Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubecg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78, Inhalt. Pariser Briefe („Le Pardon de Ploermel", komisehe Oper von Gr. Meyerbeer). 111. (Schluss.) Von B. P. AusBonn (Letztes Abonnements-Concert Ueber künstlerisches Schaffen Mozart's Requiem). Schluss. Von V— s. Tages- und Un- terhaltungsblatt, Pariser Briefe. B. P. [,,Le Pardon de Ploermelkomische Oper vonGr. Meyerbeer.] III. Der zweite Act beginnt mit einem Chor der Land- leute, die von der Arbeit zurück kommen und sich durcheinen guten Trunk belohnen. Die Männerstimmen intoni- ren ihn in Fis-moll, 2/4-Tact, nachdem im Ritornell die wiederholten geschliffenen Octaven, u. s. w. die herzhaften Züge aus den Bechern begleitethaben. Die Melodie ist artig, aber ohne Originalität. Duerinnerst Dich der Aeusserung Rossini's bei der Anwesen- heit des kölner Männer-Gesangvereins in Paris, als derChor den trefflichen Sologesang von DuMont-Fier mitBrummstimmen begleitete: „ Voilä unjoli effet! Si je l'a- vais connu, je l'aurais employe dans un de mes operas."So etwas lässt sich Meyerbeer nicht zwei Mal sagen; so- bald in diesem Trinkchor die Soprane einsetzen, lässt erdie Tenöre und Bässe mit Brummstimmen die Melodie derFrauen begleiten. Da nun zugleich der Uebergäng ausMoll in Dur eintritt, so haben wir wieder einen recht hüb- schen und dieses Mal sehr unschuldig raffinirten Effect, derdurch einfache Mittel erreicht wird. Leider passt die Rück- führung zum ersten Thema schlecht dazu: von chroma- tisch im Unisono der Männerstimmen hinauf bis zur Do- minante, auf welcher dann in vier Sechszehntel-Triolen der unvermeidliche „Rataplan"wieder zum Vorschein kommt. Der Chor wirdohne Orchester-Begleitung gesungen; ganz neu ist übri- gens die Anwendung der Brummstimmen auf der pariserScene nicht; der belgische Componist Limnander hat sievor einigen Jahren auch schon einmal in seiner Oper »DieMontenegriner" benutzt. Der Dialog, der folgt, spricht von der Wahnwitzigenund bereitet auf ihre Erscheinung vor, bei welcher derChor sich entfernt. Dinorah tritt unter dem unruhigenGeigengellüster auf, mit welchem die Ouvertüre begann.Die Romanze in E-mail, Andantino, %-Tact, in welchersie sich erinnert, dass ein Alter vom Bergecier de la montagne) ihr einst Leid verkündet, und im zwei- ten Vers den Zaunkönig singen hört: „ l'aniour" (!)ist das erste wirklich ganz einfach melodische Stück,ein sanfter, gefühlvoller Gesang, dessen erster Satz anMen- delssohn's „ Wasserfahrt" (für vier Männerstimmen) erin- nert. Die Begleitung durch Flöten, Oboen und Clarinettenist schön. Das einleitende Recitativ geht aus F-dur wie- derum durch die halben Töne c, des, d, es, e nach der Do- minante h; es scheint, als gäbe es keine andere Modulationmehr in Meyerbeer's Phantasie.Dinorah trauert über ihre Einsamkeit in der Nacht;da bricht der Mond durch Wolken und zeigt der Armenihren scharf umrissenen Schatten. Sie freut sich dieser Ge- sellschaft, und es beginnt -—Nun, was? -—Nichts Anderesals der Schattentanz aus der „Grille" von Frau Birch-Pfeiffer! Je prends mm bien {mes raffinements) oü je lestrouvel —Doch der Tanz allein schien für Paris noch nichtfein genug, es musste noch eine ganz absonderliche Würzedazu gefunden werden. „Dass ein Schatten mit tanzt, wennein tanzendes Mädchen ihn wirft, ist am Ende doch zu na- türlich, um auf die Dauer pikant zu sein" dachten diedrei grossen Facteurs der Oper. Da warf Einer von ihnenhin: „Wenn man nun den Schatten auch singen Hesse!"„Mensch, das hast du nicht aus dir selbst!" rief einAnderer, „das ist eine Inspiration, eine Inspiration!" Der Dritte wagte die bescheidene Aeusserung: „Das istaber doch gar zu unnatürlich!" „Was?" schrieen diebeiden Ersten, „zu unnatürlich? für Paris zu unnatürlich?Wir fragen nur: Ist es schon da gewesen? Antwort: Nein!Es ist neu, ganz neu, und das ist genug. Ob widersinnig oder nicht, wer fragt danach? Und sollte Jemand so dreistsein, es zu thun, haben wir nicht einen Schild ihm entge- gen zu halten, der uns schützt und rechtfertigt? Habenwir die Heldin um nichts und wieder nichts verrücktgemacht? Je verrückter ihr Benehmen, ihre Rede, ihr Ge- sang, desto mehr dramatische Wahrheit!" Wem dieEhre der Erfindung gebührt, weiss ich nicht; schwerlichindess haben die beiden Librettisten die „Grille" der FrauBirch-Pfeiffer gekannt.Kurzum, es entstand die Tanz- und Gesang-Scene Nr.11 in Des-dur,im Ganzen genommen ein brillanter Wal- zer für Sopran, der seine älteren Brüder von Venzano,Gumbrecht u. s. w. hauptsächlich dadurch übertrifft, dassjede Passage zwei Mal gehört wird, ein Mal von der Sän- gerin und das andere Mal von ihrem Schatten denn kanndas Pianissimo-Echo ihrer m von irgend etwasAnderem herrühren, als von ihrem Schalten? Damit dieZuschauer aber ja nicht in Zweifel bleiben, so beginnt siemit der recitativischen Anrede an den Schalten:Ällons vite! prends ta lecon!Häte-toi d'apprendreNachdem die Bässe wieder mit dem noch nie dagewesenenchromatischen Gange von an nach der Haupt-TonartDes gehen, tritt das Haupt-Thema des Walzers in Va ein.Es ist ein Ländler, wie man deren in Deutschland zu Hun- derten hört, nicht besser und nicht schlechter; mit dercoideur heale, welche die Herren Referenten auch an die- ser Opernmusik preisen, sieht es dabei windig aus, dieOesterreicher müssten denn von den Bretagnern stammen,oder umgekehrt. Mit einer Variation desselben in %-Tact,As-dur, beginnt die Gesang-Lection: auf die Sylbe ah!drei Tacte Coloratur in Sechzehnteln, die mit dem Worte„Reponds!" in zwei Achteln schliesst; das Schatten-Echowiederholtet? getreu, worauf wieder zwei Achtel:bien/" folgen. Endlich geht die Lehrerin (im 2/i-Tact) garzu Zweiunddreissigsteln über, der Schüler wird böse undsetzt im Zorne die ganze Passage einen Ton höher ein, ja, als sie sich bis zu versteigt, macht er sich's bequemer und wiederholt die Figur sogar eineOctave tiefer. Sie ärgert sich und geht mit einem siebenMal vibrirenden c {Rataplä/nf) wieder ins Haupt-Thema.Ihm schliesst sich ein Trio in 'A-Tact, A-dur, an, das voneinem Intermezzo, halb recitativisch, halb parkmdo, unter- brochen wird, weil eine Wolke vor den Mond tritt undferner Donner rollt: —wie ist Alles doch so einfach, idyl- lisch, classisch! Der geschickte Maschinist und Optikerlässt glücklicher Weise sein elektrisches Mondlicht baldwieder leuchten, der geliebte Schatten kommt zurück, und Mad. Cabel wiederholt mit anmuthiger Coquetterie dasHaupt-Thema des Walzers, diesmal mit einer Stretta, inwelcher sie bis zum dreigestrichenen auflliegt, mit derClarinettc in chromatischen Tonleitern wetteifert, uns bei- läufig an Haydn's Jahreszeiten erinnert: und zuletzt sogar die Pianisten herausfordert, indem sieihnen die Weber'sche Figur: mit Eclat in der Schluss-Cadenz an die entzückten Ohrenwirft.Dass ein solches, für eine ganz besondere Befähigungeiner bestimmten Sängerin berechnetes Stück, wenn esvon ihr mit technischer Meisterschaft ausgeführt wird, trotz- dem, dass es fast keinen Tact Musik enthält, den grossenHaufen elektrisirt, begreift man leicht, eben so, dass un- musicalische Literaten darüber den lvopf verlieren; aberdass Musiker wie Fetis es „eines von den vollkommenenund vollendeten Stücken" nennen, „die allein hinreichen,den Erfolg eines ganzen Werkes zu sichern", oder wie derhiesige Correspondent ß. der Berliner Musik-Zeitung:„eine der originellsten Compositionen Meyerbeer's", dasgeht doch über alle Begriffe und ist ein trauriger Beweisdavon, dass es mit der Kunstkritik so weit gekommen ist,dass auch die besten Vertreter derselben „sehr gütig"sind, wie Mephisto zur Marthe sagt. Nur Berlioz hat diesesMal eine Anwandlung von ehrlicher Wahrheitsliebe. Ersagt: „Es ist graziös, aber man könnte ihm meiner Mei- nung nach den Mangel an Neuheit vorwerfen."Ich muss um Verzeihung bitten, dass ich bei solchenNichtigkeiten, die man bei jedem anderen Componistenmit zwei Worten abfertigen würde, so lange verweile.Aber die Apotheose des Componisten, dessen merkwürdigeMetamorphose unvorsichtig durch seine Freunde, unver- antwortlich durch Männer von musicalischem Rufe; täppischund anmaassend durch musicalisch ganz unverständige Li- teraten ausposaunt worden ist, zwang mich dazu. Ichglaube aber jetzt der Wahrheit und den Beweisen für die- selbe sattsam Genüge gethan zu haben, und will nun nicht etwa ebenfalls „sehr gütig sein", aber doch die Se- gel mehr einziehen und mich kürzer fassen.Nach der Verwandlung haben wir das Valdas Thal des Fluches, eine Art Wolfsschlucht, vor uns. Man kann denken, wie dem Hasenfuss Corentin in solcher Lo- ealität zu Muthe wird; Frost und Furcht durchschauernihn, er zittert am ganzen Leibe und klappert mit den Zäh- nen in dem Andantino ton moin A-mott, 2/4-, und Ol- dur, 3/a-Tact. Wer's nicht sieht, der hört es: u. s. w. bis &lt;? und dann von /im chromatischen Triolen-Staccato auf ah ah ah wieder herab bis gisl Irgend einenmusicalischen Gedanken darf man in diesem Stücke nichtsuchen. Für das Echo oder die Echo hat der Componistaber eine wahre Nymphomanie; er bringt es auch hierwieder an und lässt den Poltron sein verzweifelt lautes nach einer Pause ganz leise wiederholen warum? weil„il s'efraye cle son proprech" Wie psychologisch!Dinorah erscheint; Corentin lauscht ihrem Gesängeetwas gefasster, weil er in ihr die bekannte Verrückte er- kennt. Dieser Gesang, ein Andantino con moto, Es-moll,2/4-Tact, ganz uneigentlich „Legende" betitelt, denn seinganzer Inhalt sind folgende Verse:1. Sombre destinee,Arnecondamnee,Le malhcur advint ä qui le chercha.2. Sombre etc.Celui qui premierMourut dans l'annee!trägt in seiner einlachen Melodie den Charakter des Volks- liedes, welcher vortrefflich getroffen ist. Ob es eine wirk- liche Volksmelodie sei, die Meyerbeer irgendwo gehört,ist dabei gleichgültig. Ich glaube es nicht; sicherlich istder Schluss in Es-dur auf die letzte Sylbe von cherchaund l'annee, so musicalisch hübsch er an und für sich,zumal in Verbindung mit dem Eintritt der Hörner ist, nichtvolksliedmässig, da gar kein innerer Grund vorliegt, ausder trüben und düsteren Stimmung, die das Lied be- herrscht, am Schlüsse in eine lichte und heitere überzu- gehen. Was die Feuilletonisten über dies Lied fabeln undfaseln, ist wiederum sehr charakteristisch, d. h. für sie.„On dirait nne voix d'outre-tombe" (Fiorentino im Moni- teur) eben so: „Das klingt wie ein Lied aus einer an- deren, oder einer uralten, verlorenen Welt diese Me- lodie ist nicht celtisch, eher altspanisch, maurisch oder jü- disch sie ist schwer nachzusingen, klingt aber selbst- ständig nach, ohne dass man sie erfassen könnte." (M.Hartmann in der Kölnischen Zeitung.j—Das verstehe, werkann! Und auf solcher Grundlage wird dann in die Welthinein drommetet, „hier verschwinde die Reflexion voll'kommen hinter der vollendeten Kunstform!" (man vergleichealle von uns gegebenen Beispiele!)— „hier trete eine über- strömende Fülle der Production in einer Einfachheit auf,wie sie nur die classischsten Schöpfungen charakterisirt!"Ich weiss sehr gut, dass die Cultur,„Die alle Welt beleckt",unsere Zustände so angefressen hat, dass die Repräsentan- ten der oberflächlichen Universalbildung und gesinnungs- losen Allerweltsdienerei im Leben und in der Kunst, dieMänner des höflichen Schweigens, die Hehler der Lügeden schlichten Kunstfreund, der gegen allen Usus der gu- ten Gesellschaft patentirten Schöngeistern die Wahrheitsagt, verdammen werden; aber wenn die allerflachsten,offenbar falschen und durch nichts begründeten Urtheileüber ein Kunstwerk durch die angesehensten Organe derPresse tausendstimmig verbreitet werden, so ist es diePflicht eines ehrlichen Kritikers, die Welt vor dergleichenFalschmünzerei zu warnen, und das wollen wir wenigstensso lange wie möglich thun, auch auf die Gefahr hin, fürsehr unhöflich gehalten zu werden.Für den Verlauf der Handlung der Oper ist das Lieddesswegen nothwendig, weil es dem Corentin die Augenüber Hoel's Freundschaft öffnet. Es hat ihm die Ueber- zeugung gegeben, dass, wer den Schatz zuerst berührt,in demselben Jahre sterben müsse; allein noch verstellt ersich gegen Hoel, und dies gibt Veranlassung zu dem Duettzwischen Beiden (Allegretto, 2/4-, und Molto vivace, %-Tact,A-dur): „Quand l'hcure Sönnernwelches namentlich indem ersten Allegretto-Satze ein melodisches und an diegute ältere komische Musik der Franzosen erinnerndesStück ist. Das Vivace, 6/8-Tact, ist weniger ansprechend.Im Ganzen aber vereinigt sich hier musicalischer Ausdruckmit dem Wortsinne, der sonst von Meyerbeer nur allzuhäufig auf gar zu realistische Weise in Töne übersetztwird. Auch das viertactige Ritornell, welches öfter wieder- kehrt, schmeichelt sich durch die Gesang-Phrasen anmu- thig hindurch. Ein feiner Zug ist auch der, dass das (etwasMozart'sche) erste Motiv: bei der letzten Frage Corentin's: „wer von ihnen beidenden Schatz zuerst berühren solle", in eintritt unddarauf das oft gehörte Ritornell in wie eine Ironieerklingt, als wäre die Sache ganz harmlos. Das Endergebnissist, dass Corentin sich entschiedenweigert, die Ehre des Vortritts zu übernehmen. Da nahtsich die arme Verrückte wieder, und er schlägt vor, siezu benutzen, um für ihn lind Hoel die Castanien aus demFeuer zu holen. Hoel erkennt seine Braut; aber er suchtsich zu überreden, dass ihre Gestalt nur ein Blendwerksei (!), und beide Schatzgräber machen sich daran, dieArme zu bereden, über den Baumstamm, der im Hintei- grunde die Brücke über einen Bergstrom bildet, voran zugehen und den Schatz zuerst zu berühren. Hoel erscheintdabei so nichtswürdig, dass auch die besten Melodieen,die ihm in den Mund gelegt würden, alle edleren Empfin- dungen, die zuweilen in seinem Herzen auftauchen, zurLüge machen müssten.Diese Situation gibt den Stoff zu dem grossen Finaledes zweiten Actes:Holä! ma belle, ecoutez-nons!Qui m'appelle? que voulez-vous ? Pauvre victime! etc.,welches das am meisten dramatische und wirkungsvollsteStück der ganzen Partitur ist. Die Ueberredung übernimmtvorzugsweise Corentin, aber Dinorah antwortet ihm mitLiedern vom Vogel im Wralde und vom Sperling in derLuft, die freilich wieder etwas arg gekünstelt sind. Dochhat das erste in der zweiten Hälfte eine ansprechende me- lodische Phrase. Das zweite beginnt so: wobei mir einfiel, dass es doch ein curioses Ding um diemusicalische Charakteristik ist; bei Händel im Samson be- deuten diese Noten: „Erschallt, Trompeten, laut undhehr!" bei Meyerbeer hingegen: passerem,lejour!" Doch, dies bei Seite, befindet sich Meyerbeerin diesem Terzett, dem einzigen Stücke der Oper, währenddessen etwas auf der Scene geschieht, auf seinem Platze.Die arme Verrückte, die keine Ahnung von der Gefahrhat, die man ihr bereitet; der schadenfrohe Schurke Co- rentin, der ein Opfer an seiner Statt gefunden; der hab- süchtige Bräutigam, der die eigene Braut halb erkennt,halb verläugnet dabei Dunkel der Nacht, hier und daein Mondesstrahl durch zerrissene Wolken, Sturm, Don- ner und Blitz —• am Ende die Katastrophe, dass Dinorah,die ihre Ziege auf dem Berge gewahr wird, über denBaumstamm schreitet, dieser unter ihr zusammenbricht,der Damm des Bergstromes reisst, und mit furchtbaremBrausen die schäumenden Wasserfälle (von natürlichemWasser) sich herabstürzen—alles das unter dem Gewitter,das auf der Bühne und im Orchester tobt, bildet einen Aetschluss, an dessen imposantem Eindrucke die Musikeinen bedeutenden Antheil hat.Hoel stürzt seiner Braut in den Strom nach, ob ausLiebe, oder weil er den goldenen Schatz nun doch verlo- ren gibt: wer kann das bei solch einem Subjecte wissendDer Vorhang fällt. Die ganze Einrichtung der Bühne,die Maschinerie, die Licht-Effecte, die Vorrichtung zumDurchbruch der Wasser und der Cascaden u. s. w. sindvon den Herren Mühldorfer und Sohn aus Mannheim er- funden und wurden von ihnen geleitet.Der dritte Act kann erst nach einer langen Pause be- ginnen, da die Ueberschwemmung des Theaters Zeit ha- ben muss, sich zu verlaufen. Charakteristisch, dass vonallen Berichterstattern Fetis allein wenigstens in einerAnmerkung der prachtvollen Wirkungen der KunstMühldorfer's ehrenvoll erwähnt. Nun freilich, Mühldorferist ja nur ein Deutscher! Das ist so französische Art. Wennaber ein deutscher Feuilleton-Bericht sagt: „Um alle diegrossen Wrunder, die Herr Mühldorfer aus Mannheim mitverschwenderischem Aufwände an Geld und Phantasie ge- schaffen, kümmerte man sich nicht; Meyerbeer's Musikmachte Alles vergessen" —so ist das zum wenigsten nichtwahrheitsgetreu, da alle Welt die mechanische und opti- sche Scenerie im zweiten Acte rühmt und bewundert. Eskam indess wohl nur darauf an, der früheren Aeusserungdesselben Feuilletonisten: „dass Meyerbeer wie ein umge- kehrter Taschenspieler unsere Augen beschäftigen wolle,um zum Nachtheil unserer Ohren, unseres Verstandes undunseres Geschmackes das zu escamotiren, was wir von einerOper und einem grossen Compositeur (sie) erwarten" einrecht eclatantes Dementi zu geben. (Vgl. Kölnische ZeitungNr. 91 und Nr. 97.)Während dieses langen Zwischenactes bei der erstenAufführung war es, dass Meyerbeer dem Kaiser Napoleon111., der ihn zu seinem Erfolge beglückwünschte, versi- cherte: „nicht Frankreich sei ihm, sondern er sei Frank- reich Dank schuldig für die gute Aufnahme seines Wer- kes, da es das Land sei, in welchem er die besten Künst- ler und die besten Richter fände." Ich weiss nicht,ob ich, wiewohl längst nationalisirt, dieses Compliment an- nehmen darf.Der Anfang des dritten Actes ist eine Nachahmungder Einleitung zu Schiller's Teil, nur mit dem Unterschiede,dass diese in Einer Zeile mehr Poesie enthält, als die ganzeIdylle der Herren Barbier und Carre vom Waldhorn biszum Pater noster.Nach einer Introduction mit fünf Hörnern erscheintein Jäger mit dem Horn auf den Bergen, ruft im 6/3-Tact„En chasse!" und imitirt sich mit dem Horn. Nachdemein Effect, der in der ganzen Oper noch nicht da gewesen, das Echo—was? wieder ein Echo?— Still, still! es kommtnoch ein paar Mal! also nach dem Echo stimmt er einJagdlied an, Polka-Mazurka in C-dur; Rückkehr zumThema mit der bekannten, hier nur ein klein wenig an- ders gestalteten Rataplan-Dominante und dem Schluss: den das Horn als Echo nachmacht eine abgegriffeneMünze, die durch die geniale Fermate auf dem zweiten eneu gestempelt werden soll! Begleitung nur mit Hörnern.Wie gern hätte man hier einen Jägerchor angebracht!Aber das ist zu alt, und Weber leider zu populär! Wasanfangen, um etwas Neues zu geben? Ei nun, wir kehrendas Ding um und geben einen Chor von Hörnern miteiner Solostimme des Tenors.Darauf kommt ein Schnitter mit der Sense und gibtebenfalls ein Lied zum Besten in mit sehr freienrhythmischen Reihen oder vielmehr Spielereien, bald von3, bald von 4 oder 3% Tact (2/4 und 2/8), im zweitenTempo %-Tact, was alles zu einem Volksliede, was esdoch sein soll, passt, wie die Faust aufs Auge. Beim Schärfender Sense schrillt das Orchester mit Flöten und Triangel: drei Mal wiederholt, wobei der Tenor das hoheaushält und vorgeschrieben steht:fauxü \ Höchst naiv nennen die Leute hier das LiedSolo de faux,das Sensen-Solo!Als der Schnitter weg ist, kommen zwei Hirtenkna- ben mit ihren Schalmeien. Sie blasen ein Ritornell, dasnicht ganz so läppisch ist, wie das im Tannhäuser, aberauch nicht viel besser; das Echo wiederholt es—unglaub-lich, aber wahr—diesmal jedoch zur Veränderung in dertieferen Octav. Das Hirtenlied (l'illanelle betitelt'—aufge-passt, ihr Herren Salon-Pianisten! eine neue Ueberschriftfür eure Stückchen!) ist ein Duettino in in langsamwiegendem Walzer-Tact, obwohl 9/a vorgezeichnet sind.Die Melodie ist sehr gewöhnlich, hört sich aber, von zweifrischen Mädchenstimmen gesungen, ganz hübsch an; lesendarf man sie freilich nicht. Es muss aber zur Zeit Dino- rah's in der Bretagne viele Sopranstimmen von grossemUmfange gegeben haben, denn die beiden netten Jungensingen ihr: ganz artig. Zuletzt noch einmal Echo!Endlich kommen die vier Personen dieses, wie mansieht, höchst einfachen und natürlich gehaltenen Idylls zu- sammen, begrüssen sich, während das Orchester eine Tanz-Melodie spielt, und „da die Sonne aufgeht und es schönesWetter ist" („Et voici leSoleil!so singen sie ein vierstimmiges DerTenor intonirt (Allegretto(!) das ganze Quartett wiederholt die Worte in einer Art vonResponsorium. Die Form erinnert übrigens an die Oster- tisch-Scene in Halevy's „Jüdin", die Composition ist abernicht damit zu vergleichen, da sie von den vielen schwa- chen Stücken dieser Oper leicht das schwächste sein dürfte.Einen Spass zum Schluss! Herr A. de Rovray (aliasFiorentino) schreibt im Moniteur über dieses Pater noster:„Die Tonart Ges-dur ist mit vollem Yerständniss derscenischen Wirkung gewählt und passt auf das vollkom- menste zu der Farbe und zu der Empfindung des Adagio.Da finden wir Zurückführungen von unendlichem Reiz,enharmonische Modulationen von seltsamer Lieblichkeit,Klagen, Seufzer, Schluchzen; mit Einem Worte, es isteines der bewunderungswerthesten Quartette, die es aufder Bühne gibt." (Moniteur,Nr. 100.)—Nun ist aber un- glücklicher Weise das Quartett aus nicht ausGes-dur; es hat gar keine Zurückführung, weil es keinThema hat, das wiederkehrt, es hat nur eine ganz gewöhn- liche Modulation und weder enharmonische Verwechslun- gen noch Seufzer und Schluchzen. Das alles hat dem HerrnKritiker seine Phantasie über eine eingebildete Tonart ge- liefert! Wie ist das abermöglich? Ei,die folgendeNum- mer 20 geht wirklich aus Ges-dur; hat ihm nun Jemandgesagt, Nr. 19 in B,Nr. 20 in und er das verwech- selt, oder hat er einen Blick in den Clavier-Auszug gethan,die sechs Bee gesehen und sie auf Nr. 19 übertragen wer kann das wissen? So schreibt man in Paris Kritik! Nach dem Intermezzo tritt die Handlung des Drama'swieder in ihre Rechte. Hoel trägt die leblose Dinorah aufdie Scene, legt sie auf eine Rasenbank und singt ihr eineRomanze vor, deren Melodie ansprechend, im Grunde aberdoch unbedeutend ist. Die unvermittelte Folge von Es-durauf Ges-durist sehr schroff und berührt geradezu unan- genehm. Uebrigens lernen wir hier die richtige Accen- tuation des Namens kennen. Wie könnte sie bei diesem hohen ges aus derBrust des bräutlichen Baritonisten stumm und todt bleiben?Das kalte Bad hat seine Wirkung gethan: Dinorahist vernünftig und Hoel moralisch geworden. Sie erwachtmit den Worten: „Welch ein Traum!"—Diesen Gedan- ken fasst Hoel zur Stelle mit seelenkundiger Geschicktheitauf und überredet sie, dass sie nur geträumt habe, dassder Brautzug sich ordne, um sie an dem Ablassfeste, dasso eben eingeläutet werde, zur Kirche und zur Vermäh- lung zu führen. Das Duett hat einige schöne Stellen, hältaber mit dem Duo im vierten Acte der Hugenotten undmit dem Terzett im fünften Acte des Robert auch nichtentfernt einen Vergleich aus. Dinorah sucht in ihrer Erin- nerung die Melodie des Marienliedes, deren Anklang sie inMoll singt. Unterdessen naht sich die Procession; sie hörtden Chorgesang in Dur, glaubt nun wirklich an einenTraum und zieht mit dem Bräutigam unter dem Geleiteihrer Freundinnen und der Wallfahrer nach der Capelle.Der volle Chor: „Saintc Marie! Gloire ä Marie!" schliesstdie Oper auf imposante Weise, ohne dass man den lächer- lichen Sehlussvers des Libretto bemerkt: Corentin: Etle tre?or? Hoel: Per du mais son coeur les vaut tous!der dem Genie der Verfasser des Buches die Kroneaufsetzt.Bedarf es nun noch eines Resume's? Ich denke, derLeser wird es selbst zu machen wissen.Ich habe nur noch hinzuzufügen, dass mich bei mei- ner Analyse keineswegs ein Vorurtheil gegen Meyerbeerbeherrscht hat, dessen grosse Eigenschaften ich aufrichtigschätze; noch weniger kann ich in den Verdacht neidischerVerkleinerung kommen, da ich weder Componist, nochLibrettist, noch Literat bin. Auch gestehe ich offen, dassnicht so sehr der Werth oder Ünwerth der Oper, als diewahrhaft erbärmlichen Zustände der hiesigen Kritik, welchedie Pest ihrer Läulniss noch niemals so auffallend als die- ses Mal auch nach Deutschland verbreitet hat, mich zueiner so ausführlichen Besprechung bewogen haben. Zur Sache selbst will ich schliesslich nur noch die Üeberzeu- gung aussprechen, dass ich diese neueste Oper Meyerbeer'snicht für so lebensfähig halte, dass sie einen Welt-Erfolghaben werde, wie ihre Lobredner verkünden. Das Buchist zu schlecht, und die Musik hat im Ganzen doch zu we- nig Gehalt, um auf die Dauer zu fesseln. Dazu kommt,dass die Haupt-Partie für eine bestimmte Sängerin ge- schrieben ist, die eine fabelhafte Technik besitzt, wiewohlsie, ausser durch eine allerdings sehr schätzenswerthe Rein- heit der Intonation, weder durch Wohllaut der Stimmenoch durch Seele des Vortrags einnimmt. Fehlt nun dievollendete Virtuosität der Ausführung, so steht das musi- kalische Skelett in seiner ganzen Dürftigkeit da und kannkeinen Menschen reizen. Ich habe vor fünf Jahren von dem„Nordstern" vorhergesagt, dass er in Deutschland niemalsglänzen werde, obwohl grosse Autoritäten ihm die „Reiseum die Welt" prophezeiten. Die Zeit hat mich gerechtfer- tigt, die Reise um die Welt ist an der deutschen Gränzestehen geblieben. Dasselbe wird dem Parclon de Ploennelwiderfahren, und Meyerbeer wird sich begnügen müssen,„die besten Richter in Frankreich zu finden". [*] Aus Bonn. V - - - s. [Letztes Abonnements-Concert Ueber künstleri- sches Schaffen —• Mozart's Requiem.](Schlüsse S. Nr. 20.)Zu dem Künstler hingegen, aus dessen Werken jede Spur irdi- scher Bedürftigkeit getilgt ist, wird es den Meisten schwer, ja, un- möglich, sich ein eigentliches Verhältniss zu bilden. Weil in seinenSchöpfungen das rein Stoffliche der Leidensehaft in der künstlerischenVerklärung gewisser Maassen aufgegangen und vernichtet ist, sovermissen sie in ihnen die Leidenschaft überhaupt. Freilich stehtdas Kunstwerk jetzt vor ihnen da in lauterer, makelloser Schön- heit, eine Erscheinung aus höherer Welt, an der unser irdisch be- schränktes, leidenschaftlich vorwärts dringendes Wollen und Strebenkeinen Antheil hat; und so können sie es nicht ahnen, wie mächtigdie Stürme der Leidenschaft getobt, wie hoch die Wogen der Em- pfindung gestiegen, aus denen endlich, nachdem der Künstler sie mitder Kraft seines Geistes beschwichtigt, sich diese allvollendete Ge- stalt reiner Schönheit ruhig emporgehoben. Nun blendet der Glanzder Formvollendung die Augen der Beschauer und macht sie untauglieh, den Gehalt des Kunstwerkes zu erkennen; sie fühlen sich mitihren Empfindungen ihm entfremdet, denn das wahre Kunstwerk istnicht von dieser Welt, es ist streng und verlangt von jedem, derihm nahe tritt, eine völlige, unbedingte Hingebung und die Aufopfe- rung seiner beschränkten Persönlichkeit. Die Meisten scheuen vorsolchen Anforderungen zurück, und so rücken ihnen nach und nachdie Gestalten der Künstler in eine Ferne, wo sie unter dem-Schutzeihres classischen Ansehens ruhig thronen mögen, und wohin ihnenjene kühle Anerkennung nachgesandt wird, die man Classikern dochnun einmal nicht versagen kann.Wir müssen es, halb lächelnd, halb traurig, bekennen: den„Classikern" wird im Allgemeinen recht übel mitgespielt; am wenig- sten wird die Universalität dieser Künstler begriffen und gewürdigt. Man preis't die harmonische Schönheit, die Süssigkeit SophokleischerPoesie, die bezaubernde Anmuth Raphael'», die Grazie und Liebens- würdigkeit Mozart's. Man sollte wirklich glauben, der grosse Griechehabe die gewaltigen Mythen seines Volkes immer recht vorsichtigund sanftmütbig ins Milde umgedichtet, der Fürst der Maler habeimmer nur Madonnen und zwar nur mädchenhaft reizende gemalt,und in Mozart'scher Musik gehe es immer hübsch heiter und fröh- lich zu? und man finde dort höchstens eine reizende, in anmuthigemSpiel sich gefallende Schwermuth. Man scheint zu vergessen, dassSophokles stets mit der unerbittlichsten Strenge und Folgerichtigkeit% tifahit, und dass er, der Süsse, es versteht, herbe zu sein, wieLein Andeier, wenn er z. B. die Elektra dem Bruder, dessen Schwerteben die Mutter trifft, zurufen lässt: „Verdopple den Schlag!44 Man denkt nicht daran, dass Raphael neben der höchsten Anmuthauch die höchste, die erschütterndste Kraft besitzt, und dass Werkewie die Kreuztragung, die Vision Ezechiele, der Heliodor oder dieDarstellungen aus der Apostelgeschichte wenigstens eben so bezeich- nend für seinen Genius sind, wie die liebreizendste seiner Marien.- - Und man scheint sich endlich nicht erinnern zu wollen, dassMozart auch alle dämonischen Mächte der Leidenschaft, alle Gewal- ten des Schmerzes wachruft, und uns in seinen Tönen eben sowohldie Schauer der Hölle wie alle Reize holdseligster Anmuth empfin- den lässt. Denn solche Künstler sind allumfassend ; was ihnen Weltnnd Geist Bedeutsames bietet, ergreifen sie, um es sich anzueignenund lassen es künstlerisch verklärt wieder erstehen. Und dieseKünstler sind nicht nur die gesetzmässigsten, sie sind auch diekühnsten ; freilich unterscheidet sich ihre Kühnheit von den lächer- lichen Extravaganzen unproduetiver Naturen, wie das rücksichtslosentschiedene, der gewohnten Schranken nicht achtende, aber gewisszum Ziele führende Thun des kraftbewussten Mannes von dem aus- gelassenen Gebahren übel erzogener Jünglinge sich unterscheidet.Stets sicher, den Geist des Gesetzes auch dann noch zu erfüllen,wenn sie dessen Buchstaben verletzen, und im vollen Vertrauen aufihre angeborene Stärke und unerschütterliche Gesundheit brauchensie auch vor dem Gewaltigsten nicht zurück zu weichen; mit festerHand ergreifen sie es, und mit nie fehlender Kraft wissen sie eskünstlerisch zu bändigen. In ihren Werken stellt sich eine Weltdar, in,der alles Verschiedenartigste gleichberechtigt neben einanderlebt und webt, wie in der wirklichen Welt, die uns umgibt; da er- blicken wir das Kraftvolle neben dem Zarten, das grausenhaft Er- schütternde neben dem Anmuthigsten. Da wechseln die Gestaltenvielfach, und die mannigfaltigsten Formen thun sich hervor. Aberwie über der Erde, auf der Alles in ewig regem Wechsel unbestän- dig sich drängt, still der lichte Aether ruht, gleichsam ein höheres,reineres Dasein uns verheissend, so ruht über jener Welt der Kunst,die so Vielfältiges in sich schliesst, der wolkenlose Himmel derSchönheit, und Alles ist durchleuchtet und verklärt von seinemLichte.Man kann sich kaum solcher und ähnlicher Betrachtungen ent- halten, wenn man so glücklich ist, zwei Werke wie die Sinfonie unddas Requiem unmittelbar auf einander zu hören. Und warum sollteman sich ihrer enthalten? Es mag jetzt mehr als je gerathen sein,sich von Zeit zu Zeit mit sich und Anderen über das Höchste inder Kunst zu verständigen und es sich klar zu machen, warum die- ses Höchste nicht von Allen erfasst und gewürdigt wird. In jederKunst treten jetzt Bestrebungen hervor, deren letztes Ziel das Auf- hören aller Kunst sein müsste, und die Musik scheint wahrlichnicht am wenigsten bedroht. Es kann uns wohl betrüben und Zwei- fel an dem geistigen Fortschreiten der Menschheit rege machen,wenn wir wahrnehmen, wie in dem Volke, das auf dem Gebiete derKunst Lessing und Schiller zu Lehrern gehabt hat, das Urtheil überdie einfachsten Gesetze und Grundsätze der Kunst so unsicher hinund her schwankt. Die abgeschmacktesten Theorieen, wenn sie nurmit der erforderlichen Dreistigkeit zu Markte gebracht werden, kön- nen sicher sein, wenigstens auf dem „lauten Markte" einen Anhangzu finden, hingst gelöste Probleme werden von beschränkten Köpfenmit lächerlichem Ernst einer neuen Prüfung unterworfen; es scheint,man findet ein eigenes Behagen darin, auf den Wegen, die grosseMänner mit mächtigen Schritten durchmessen haben, noch einmalmit lahmen Füssen umherzutappen. Vor Allem kläglich ist es,beobachten, wie man noch immer nicht müde wird, sich mit'denfleisch- und blutlosen Schemen von Idealismus und Realismus herum- zuschlagen. Diese schalen Begriffe, oder vielmehr diese beiden Wör- ter, „wo Begriffe fehlen", scheiden die Kunst, die eine, untheilbare,in zwei Theile, von denen keiner die Kraft zu einem selbstständi- gen Dasein in sich trägt. Wenn wir den Bestrebungen, die unsdas Kunstwerk der Zukunft herbeiführen wollen, auf den Grundblicken, so nehmen wir als Ausgangspunkt und Ziel derselben auchnur einen cruden Realismus wahr, der schliesslich in einen ganz ba- nalen Naturalismus auslaufen wird. Man sollte es ein für alle Malohne Scheu heraussagen: Die Begriffe von ide a 1 und r e al, wiesie in den Köpfen der Meisten spuken, sind ganz nichtig und'arm- selig und kaum Werth, dass man sie ernstlich bekämpft; jeder klardenkende Mensch sollte es sich zum Gesetze machen, diese beidenheillosen Wörter auf einige Jahre aus seinem Sprachschatze zu ver- bannen. Wer nicht erkennt, in welcher notwendigen höheren Ein- heit diese Gegensätze aufgehen, wer nicht einsieht, dass der wahreKünstler in jedem Momente seines Schaffens über den Kampf dieserGegensätze Meister wird, wem endlieh nicht aus jedem Kunstwerkejene vollkommene Einheit entgegentritt für den ist die Kunstnicht vorhanden, und er mag ihrer Betrachtung nur immer ruhigentsagen.Xlleillcli geht es jetzt im Reiche der Musik gar tumultuarischher; aber dennoch glaube ich, können die Freunde der musicalischenKunst auf dieses 1 reiben, dem man so gern das drohende Anseheneiner mächtigen Revolution geben würde, geruhigen Sinnes herab- schauen. Denn wenn wir die italienische Malerei des fünfzehntenund sechszehnten Jahrhunderts ausnehmen, so hat seit dem Unter- gänge der alten Welt keine Kunst eine so ununterbrochene Reihevon grossen Meistern aufzuweisen, denjenigen vergleichbar, welcheim vorigen Jahrhundert die deutsche Musik verherrlicht haben. Solltein I 1 olge des löblichen Bestrebens unserer Zeitgenossen auch einmalalle Einsicht in das Wesen der Musik verloren gehen, was jeneGrossen geschaffen haben, das ist da, unvergänglich; in den man- nigfaltigsten Formen haben sie das Vollendete, das Höchste für im- mer daigestellt. In dieser Kunst ist ein Beichtbum des Schönstenund Heiilichsten, wie in keiner anderen, und diese Fülle von Schön- heit und Herrlichkeit kann man nicht wieder aus der Welt schaf- fen ; dieser Besitz bleibt der Menschheit erhalten, und die Erkennt- niss seines Weithes muss früher oder später wieder eine allgemeinewerden. Seien wir getrost! vor einem einzigen Kunstwerke Mozart'swird die ganze falsche Kunst unserer Tage kläglich zu Schanden.lieber das Requiem und seine Entstehungsgeschichte werden wirhoffentlich bald die nach allen Seiten hin genügendste und zuver- lässigste Belehrung erhalten, und auch ein Anderer als ich müsstesich hüten, hier irgendwie vorzugreifen.Wollte man die Empfindungen darlegen, die das Werk in unserregt, so würde man wohl so leicht kein Ende finden. Ich habediesmal vor Allem die wenn Sie mich nicht missverstehen wollensinnliche Gewalt des Ausdrucks empfunden, vor welcher derstreng kirchliche Charakter entschieden zurücktritt. Der Künstlerwagt das Aeusserste, und wie der Gegenstand, den er behandelt, dieletzten Gränzen der menschlichen Vorstellungskraft berührt, so schrei- tet er auch bis zu den letzten Gränzen seiner Kunst vor. Gleich zuAnfang das Kyrie nimmt trotz der strengen Form der Fuge, die vondem mächtigen Melodieenstrome gleichsam bedeckt wird, einen star- ken, leidenschaftlichen Aufschwung. Und wenn nun erst das Diesirae beginnt, wo alle Schrecken des letzten Gerichtes über die sün- dige Creatur hereinbrechen! Man erfreut sich hier der seltenenVereinigung herrlicher Poesie und herrlicher Musik. Das Dies irae,wahrscheinlich von dem Minoriten Thomas von Celano in der erstenHälfte des dreizehnten Jahrhunderts gedichtet, ist, neben einemHymnus verwandten Inhalts (apparebil repentina) eines der kostbar- sten Stücke aus dem reichen Schatze der lateinischen Poesie desMittelalters. Die eschatologischen Vorstellungen, wie sie sich ausden spärlichen biblischen Andeutungen nach und nach in der katho- lischen Kirche entwickelt hatten, treten uns hier in ihrer rein sinn- lichen Ausbildung wahrhaft überwältigend entgegen, und in der drei- zeiligen, durch den einen Reim mächtig zusammengehaltenen Stro- phe entfaltet die Sprache aufs schönste ihre ganze Kraft und Klang- fülle. Was kein Auge sieht und kein Ohr vernimmt und vor dessenBetrachtung der Geist zurückbebt, das haben hier Dichter und Com- ponist, beide gleich bewundernswürdig, unserer Empfindung und An- schauung nahe zu rücken gewusst. Wenn der Tag da ist, jenerTag, und wenn dann der Richter kommt quando judex est ventu- rus —y dann kommt er nicht im Säuseln der Lüfte, auf des Sturm- windes Fittigen fährt er einher und vor seinem Nahen erbeben dieBerge. In den stürmenden Klängen der Musik hören wir das Ent- setzen. „Welches Zittern wird da sein !" ruft es drei Mal im Bass,während die anderen Stimmen zagend sprechen: ~Der Tag desZorns, jener Tag!" und endlich alle vereint wiederholen: „WelchesZittern, wenn er zum strengen Gerichte kommt!" Das Tuba mi- rum mit seiner wunderschönen Melodie scheint mir doch an Kraftund Grösse des Ausdrucks bedeutend zurückzustehen hinter demvorhergehenden und eben so hinter dem folgenden Satze, der mitdem drei Mal wiederholten mächtigen Aufschrei: „Rex!" beginntund mit der von den weiblichen Stimmen sanft emporgetragenenrührenden Bitte schliesst: „Salva nie, fons pietatis!" Rette mich, DuQuell der Gnaden! Das Recordare und vor Allem das Confutatis ge- hören zu jenen Wundern der Kunst, über die man eigentlich nichtreden sollte. Die Empfindung gewinnt hier einen immer eindring- licheren, immer mächtiger gesteigerten Ausdruck. „Wenn die Ver- dammten, vernichtet, den scharfen Flammen überliefert werden" so beginnt der Bass mit übermächtigen Tönen ~dann rufe mich"erhebt sich im Sopran das innig schmerzliche Flehen „rufemich mit den Gebenedeiten!" Wie von verschiedenen Seiten her er- tönt das Voca me und wird endlich zu einem anhaltenden Rufeder Sehnsucht. Und nun beginnt im Ovo supplex ein Gebet, wohl daserschütterndste, das je vernommen worden. Die Creatur, im Bewusst- sein ihrer Schuld, durchzittert von der Furcht vor dem Ende, flehtaus den Tiefen ihrer Noth zu dem Richter, ~das Herz zerrieben wieAsche". Welches Geheimniss ruht in diesen Klängen! Mag mansie noch so oft vernehmen, immer überfällt uns derselbe Schauer,und auch wir trauern und zagen: „Gere cur am mei finis !u DieselbeEmpfindung wird erst festgehalten und dann beschwichtigt undsanft aufgelöst in dem Lacrimosa, dessen herrlich einherwogendeMelodie auf Pie Jesu Domine mit den süssesten innigsten Tönenschliesst.Die folgenden Sätze, so weit sie von Mozart herrühren, sind demDies irae an Schönheit und Bedeutung gewiss nicht untergeordnet.Ich darf sie kaum noch erwähnen das Domine Jesu mit der er- greifenden Stelle De poenis inferni und der Fuge Quam olim, dasHostiasy dem vor allen anderen Sätzen der Charakter des Kirch- lichen eigen ist, und das Agnus Dei mit den sanften, in selige Ruheeinwiegenden Tönen: Dona eis requiem und dem grossartig gestei- gerten sempilernam„Wie Raphael von dem letzten seiner Werke, der Verklärung desHeilandes, abgerufen wurde, noch ehe es vollendet war, so hat auchMozart sein Requiem nicht zum Schlüsse geführt. Wir aber preisendie Künstler selig, die mit solchen Werken ihr Schaffen beschliessen durften, die, von dem ungetrübten Glänze der künstlerischen Glorieumstrahlt, aus den Reihen der Sterblichen heraustraten. Ankündigungen.HEUE MUSICALIENim VerlagevonBREITKOPF &amp; HMTEL in Leipzig.Merckel, G., Op. 26, Idylle. 12 Ngr.Norbert, Fr., Op 8, Heft I. Capriccio. 12 Ngr.Op. 8, Heft IL Berceuse. 12 JSgr.Op. 9, Divertissement. 1 Thlr. 5 Ngr,(Sämmtlich über Themen der neuen Oper „Le Pardon de Ploer-mel von G. Meyer beer,)Ferner:Gade, Niels W., Op. 35, Frühlings-Botschaft. Concertstiick fürChor und Orchester, Arrangement für das Pianoforte zu4 Händen. 25 Ngr.Godefroid, F., Op. 93, Aubade pour Piano, sur l Opera: lligolettode G. Verdi. 20 Ngr,H ornemann, E., Op, 20, Miniatur-Bilder, Melodische Pianoforte-Studien für kleine Heinde. 20 Ngr.Kündinger, ROp. 6, Souvenir de Poloustrowa. Morceau de Salonpour le Piano. 18 Ngr.Le Couppey , F., Op. 20, V Agilite. 25 Etudes progressives de mica-nisme et de ligereli pour Piano. 1 Thlr. 20 Ngr.Mendelssohn- Bartholdy's Lieder und Gesänge mit Begleitung desPianoforte, für eine liefere Stimme eingerichtet, Nr, 1bis 12. 2 Thlr. Ngr,Nicolai, W. F. G., (0p.1,2) Lieder für eine Sing stimme mit Piano-forte-Begleitung. Nr. 1 bis 8. 1 Thlr. 27l/2 Ngr•Perfall, K., Vier Lieder für Sopran, Alt, Tenor und Bass. 2. Heft.20 Ngr.Vier Lieder für Sopran, Alt, Tenor u. Bass, 3. Heft. 1 Thlr.Röhr, L., Reminiscences de Vopera Lohengrin de R. Wagner pourle Piano ä 4 mains. 1 Thlr. 5 Ngr.Schumann, R., Op. 24, Lieder und Gesänge für eine Singstimmemit Begleitung des Pianoforte. Einzeln Nr. I—9. 1 Thlr.22 V 2 Ngr. ' Op. 115, Musik zu Manfred. Dramatisches Gedicht von LordByron. Die Sing stimmen 15 Ngr.Unter der Presse:Hiller, Ferd., Op. 75, Die Weihe des Frühlings, Ver sacrum, oderdie Gründung Roms. Gedicht von Prof. Bischoff.Partitur, Or ehester stimmen, C lavier- Aus-zug, Chorstimmen.Dieses Werk ist zur Aufführung bei dem diesjährigengrossen Musikfesle in Düsseldorf bestimmt. Alle in dieser Musik-rAeilun g besprochenen und angekündigten ftln-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung tiebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.