La revue musicale 6 5 1er Mars 1906 nabj_1906-03-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 5 L'orientalisme musical. Saint-Saëns orientaliste. HENRI QUITTARD cre 1-10 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 L'exécution des œuvres de Bach et de son temps. FR. AUG. GEVAERT cre 11-13 «L'Ancêtre», drame lyrique en 3 actes, de MM. Lucien Augé de Lassus et Camille Saint-Saëns, 1re représentation du 24 février. J. C cre 14 Le Chant et les Méthodes LABLACHE A. LENOËL-ZEVORT cre 14-17 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 17-26 ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALE. – V. LE MODE MINEUR. (D'après la sténographie de M. E. Dusselier.) JULES COMBARIEU cre 17-26 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 20 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Publications nouvelles. 26-29 LIONEL DE LA LAURENCIE H. Q cre 26-29 Concerts et Informations 30-32 De Monte-Carlo. M. Pierre Sechiari, le brillant violoniste, vient de 30 La Lépreuse de M. Silvio Lazzari. Nous avons suivi avec la plus vive 30 Les Matinées populaires fondées avec tant d'éclat par Jules DANBÉ continuent 30-31 Conservatoire national. — Un emploi non appointé de chargé d'un cours 31 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Receltes détaillées du 20 janvier au 19 février 1906. 31 Untitled Text 31 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 janvier au 19 février 1906. 32 Untitled Text 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 5 (sixième année) ler Mars IÔO6. R. M. 9 L'ORIENTALISME MUSICAL SAINT-SAENS ORIENTALISTE L'ORIENTALISME MUSICAL SAINT-SAENS ORIENTALISTE L'ORIENTALISME MUSICAL SAINT-SAENS ORIENTALISTE L'ORIENTALISME MUSICAL S AINT-SAEN S ORIENTALISTE L'ORIENTALISME MUSICAL L'EXÉCUTION DES OEUVRES DE BACH L'EXÉCUTION DES OEUVRES DE BACH ET DE SON TEMPS LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ÔÔtJRS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Pôitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. L'orientalisme musical. Saint-Saëns orientaliste. HENRI QUITTARD. La musique moderne est un art singulier. Il ne lui suffit pas toujours que,depuis trois siècles et plus, tant de maîtres aient travaillé sans relâche à élargirson domaine, ni que leur génial et laborieux effort en ait su faire cettelangue merveilleusement flexible et forte par quoi s'expriment les passions lesplus profondes et les plus complexes. Elle se plaît encore parfois à se souvenir,pour ainsi dire, de ses origines et du temps où elle n'était guère plus qu'unassemblage de mélodies contraintes, par un artifice ingénieux, à cheminer deconcert, encore qu'un peu contre leur gré. Et quand cette fantaisie lui prend,c est en un Orient lointain, tant soit peu fabuleux, qu'elle s'en va chercher lesthèmes qu'elle veut plier sous ses lois et obliger à entrer dans la trame de sescompositions. La musique orientale à prétentions orientales plutôt est ungenre pittoresque que plus d'un de nos musiciens affectionne.Autant que pas un, peut-être davantage, Saint-Saëns s'est montré curieuxde telles recherches.Saint-Saëns orientaliste ! Quelque louangeuse qu'elle soit, l'épithète pourra sur- prendre le grand musicien. Pourtant dans une de ses œuvres presque dedébut, déjà passablement ancienne, le recueil de ses délicates et expressivesMélodies persanes, est-ce qu'il ne se révélait pas déjà hanté par le mirage orien- tal ? Et le nombre de ses compositions en ce genre s'est, depuis lors, sensiblementaccru. C'est là un petit côté de son œuvre, sans doute. Mais d'un grand artisteil n'est rien d'indifférent, ni de négligeable tout à fait.Quand, au cours des pérégrinations lointaines où si souvent l'entraîne sa fan- taisie vagabonde, le maître a prêté l'oreille aux voix étrangères chantant autourde lui, il ne le fit point en historien, ni comme un folkloriste en quête de docu- ments exacts et féru de précision minutieuse II écouta en artiste. En artiste aussi,il voulut transposer dans sa musique ce qu'il avait entendu. Nous pourrons trouverchez lui une impression poétique ou savoureuse. Nous n'irons point lui demanderdes documents dont se puisse satisfaire une curiosité scientifique. Et l'orienta- lisme de telles de ses pièces nous servira à montrer qu'il n'est point d'imitationréelle possible d'un art étranger à la pensée de l'artiste et que ce jeu d'esprit,pour charmant qu'il soit sous la plume d'un maître, ne l'est véritablement quepar ce qu'il a d'artificiel et de factice.La chose fût-elle faisable d'ailleurs, ce serait une idée singulière que de com- poser une musique véritablement exotique telle que, par sa nature intime, elle ne différât point de celle du peuple qui la conçut. Elle serait inintelligible auxauditeurs européens. Car si la musique se flatte d'êtreune langueuniverselle, celane doit pas s'entendre à la lettre. Elle n'est pas la langue d'un peuple : soit, maisc'est du moins celle d'une civilisation. Et les civilisations restent impénétrablesl'une à l'autre. L'Orient, dans sa musique, demeure pour nous un livre scellé.Ce n'est que par une étude patiente et une longue accoutumance que quelquesérudits peuvent arriver à en entendre quelque chose.Tout est fait pour surprendre et dérouter le dilettante européen dans lamusique orientale. Arabe, turque ou persane, elle semble différer assez peu, touten demeurant également éloignée de nos habitudes et de nos goûts. Non seule- ment cette langue n'est plus la nôtre et ne se sert point de notre vocabulaire. Maiselle use de procédés de grammaire et de syntaxe étrangers au génie de notremusique, contradictoires avecceuxdont nousfaisons usage. Musique européenne,musique orientale, ce sont deux organismes distincts, souvent opposés, aussilojin l'un de l'autre en tout cas que les langues aryennes le sont des languessémitiques.Je n'essaierai pas de définir ici les caractères fondamentaux de la musiqueorientale. Tout récemment, ici même, le P. J. Thibaut le faisait avec uneautorité et une précision à laquelle je ne saurais prétendre. Je retiendrai ceciseulement, que cet art exclusivement mélodique ignore l'harmonie et repoussetoute superposition de sons simultanés. Tandis que la musique européenne,entraînée depuis des siècles dans une voie différente, a perdu tout souvenir, pourainsi dire, de la période analogue qu'elle traversa aux débuts de son histoire.Aujourd'hui le sens harmonique s'est à ce point imposé à nos habitudes que, endehors de toute règle et même de toute tradition, le musicien le plus incultes'efforce accompagner, fût-ce au hasard, la mélodie qu'il fait entendre.Tout compositeur empruntant à l'art oriental un de ses thèmes ou cherchantà en écrire une imitation plus ou moins exacte, sera donc dans la nécessité de lefaire entrer, de gré ou de force, dans l'ensemble de sons simultanés qui constituela symphonie moderne.Mais ceci serait impraticable si ces thèmes se présentaient sous leur véritableforme. La gamme fondamentale des Orientaux n'est pas la nôtre. Nous divisonspratiquement l'octave en douze demi-tons égaux : ils y répartissent dix sept inter- valles dissemblables. Des modes divers qu ils en tirent, aucun ne concorderaitdonc avec tels ou tels fragments pris à part de nos gammes. Aucun ne s'écriraitmême correctement dans notre notation.Pour nous, la plupart de ces intervalles sont faux. Fausseté tolérable peut-êtreen une simple mélodie, mais qui serait insupportable si chaque note était con- trainte de devenir partie intégrante d'un de nos accords. Car la discordance d'unintervalle est singulièrement plus sensible à notre oreille quand les sons qui lecomposent, au lieu de résonner l'un après ïautre, se font entendre simultanément.La quinte notamment, cet intervalle essentiel de presque toutes nos combinai- sons harmoniques, ne saurait souffrir l'altération la plus légère.Sans doute dans la pratique, les instruments européens tourneraient cettedifficulté en tempérant automatiquement ces gammes insolites. Mais commenttransformeraient-ils les modes arabes, turcs ou persans ? Il est inutile (et jeserais fort embarrassé de le faire) de décrire ici les dix-huit modes dont les musi- ciens orientaux lont usage. Mais aucun ne saurait entrer dans notre système harmonique, tout entier fondé, qu'il s'agisse de notre mode majeur ou de notre modemineur, sur l'attraction des notes dites sensibles, attraction qui détermine lescadences fondamentales. Un exemple théorique fera comprendre cette incom- patibilité. Supposons une gamme majeur d'ut avec un fa dièse : Dansl'accompagnement d'une mélodie écrite sur cette gamme, il faudrait s'abs- tenir de l'accord de septième de dominante : le quatrième degré ne pourrait rece- voir d'accord parfait, ce qui interdirait tout repos à la sous-dominante. C'est direque seraient inapplicables nos règles usuelles sur l'enchaînement des accords duton. Il n'y a rien là qui doive beaucoup surprendre si l'on considère les difficul- tés, peut-être insurmontables, qu'offrent encore à la pratique des harmonistes lesmodes du plain-chant catholique, comparables aux modes orientaux. Car il nesuffît pas de trouver telle combinaison d'accords dans lesquels puissent entrercorrectement chaque note des mélodies. Il faut encore que ces accords s'en- chaînent logiquement. Il faut que le sens harmonique souligne la signification,des thèmes, que ses repos et ses cadences coïncident avec les notes essentielles.Il faut surtout (c'est le plus difficile) que le travail de l'harmoniste se garde d'o- rienter malgré soi la pensée de l'auditeur dans une voie trop familière, en suggé- rant des rapports imaginaires que la mélodie ne comporte pas en réalité. Autre- ment, cette mélodie est dénaturée complètement. Elle a perdu sa significationavec son originalité et sa couleur.Les musiciens modernes curieux d'orientalisme ont bien pressenti cette diffi- culté. Elle est insurmontable. Il fallait donc la tourner. Un auditoire européen, ensomme, est fort incompétent en musique orientale. L'essentiel, c'est surtout de ledépayser en lui faisant entendre une musique qui, sans choquer trop durement seshabitudes, ne soit déjà plus tout à fait celle qu'il entend tous les jours. Qu'elle soitvraiment orientale, ou non ; il n'importe. Il suffit qu'il ait l'illusion qu'elle puissel'être. Les contemporainsdes Racineet des Corneille, peu au fait des découvertesde l'archéologie moderne, tenaient pour grecs et romains, à la scène, des costumeset des architectures dont la fantaisie nous déconcerte. Ils leur suffisaient cepen- dant parce que personne n'était informé de leur inexactitude, et c'était assez queces costumes et ces édifices ne fussent pas ceux qui apparaissaient aux yeuxdans la vie réelle Nous sommes aussi ignorants pour l'exotisme musical. Nosexigences ne réclament pas davantage.Par un accord inconscient, nos compositeurs, Saint-Saëns comme les autres,ont donc adopté pour leurs mélodies orientales une gamme unique ou peu s'enfaut. Est-elle vraiment orientale ? Je ne l'affirmerai pas. En tous cas, elle nesemblepas de celles dont les Orientaux font l'usage le plus fréquent. Mais ellea pour nous cet avantage de différer suffisamment du majeur et du mineur usuels,tout en gardant assez de caractères communs pour se laisser harmoniser sanstrop de mal. C'est tout simplement d'ailleurs le neuvième mode du plain-chant(ou si l'on préfère le premier avec le sixième degré toujours mineur). Autrementdit, notre gamme mineure sans sensible, que le musicien, bien entendu, établità son gré sur tous les degrés de l'échelle : Ce mode exotique fondamental, nous le retrouverons partout dans 1 œuvreorientale de Saint-Saëns. Le voici, par exemple, dans la première des Mélodiespersanes Il figure sans changement dans une composition beaucoup plus îécente, laSuite algérienne pour orchestre (n° 2, Rhapsodie mauresque) : Il n'est pas besoin de multiplier les exemples ni de chercher chez d'autres com- positeurs, où ce mode figurerait tout aussi bien. Remarquons cependant qu'il estsusceptible d'altérations qui en modifient un peu le caractère. Le sixième degrépeut se trouver hausséd'un demi-ton. C'est là quelque chose d'analogue au doubleaspect de notre gamme mineure régulière où le sixième degré peut aussi, si l'onveut, se rapprocher de la sensible en montant de demi-ton. Voici un exemple decette altération du mode exotique de nos musiciens. Il est tiré des Mélodies per- sanes (n° 4, Sabre en main) : On peut rapprocher de celui-là le thème de la danse des prêtresses de Dagondans Samson et Dahla (p. 84 de la partition pour piano et chant). Sans être trèsspécifiquement caractérisé au point de vue delà tonalité, ce morceau débute biendans ce mode altéré. La descente chromatique de la quatrième mesure n'estqu'un accident. Mais la reprise du thème transposé se trouve amenée par unetransition qui n'a rien que d'ordinaire. Enfin, pour terminer l'étude des éléments constitutifs de ce mode unique, ilfaut encore signaler l'altération de la tierce, qui paraît quelquefois majeure.Ainsi conçu, le mode se rapproche de notre majeur. L'absence de sensible et lasixte mineure lui donnent cependant une couleur particulière. Mais il faut direqu'il n'est guère employé qu'à titre épisodique, pour ainsi parler, en des frag- ments mélodiques d'étendue restreinte dont le développement perd assez souventson caractère pour se confondre avec nos gammes usuelles. Dans ces morceaux,l'intention pittoresque est réalisée par d'autres moyens que nous examineronsdans un instant. La tonalité n'y a qu'une importance secondaire. Les dansesdu dernier acte de Scunson et Dalila nous présenteront cette forme. Le mode ainsi réalisé pourrait assez facilement recevoir une harmonisation ré- gulière. Ordinairement cependant, nos orientalistes musiciens ne le traitent pasde la sorte. En effet, puisque l'art oriental ignore l'harmonie, serait-il à proposque la suite des accords épousât étroitement le thème ? Pourquoi ici, toutcomme en un choral de Bach, viserait-on à suggérer l'idée d'un chant etd'un ac- compagnement indissolublement unis ? Il est plus original d'imaginer telle har- monie à quoi la mélodie garde l'air d'être en quelque sorte étrangère, quoiqu'iln'en soit rien, bien entendu. Saint-Saëns excelle à créer, par mille ingénieux raffi- nements, cette amusanteéquivoque. Sonadmirable habileté d écriture et la sûretéde sa technique lui ont permis de réaliser des merveilles. Maintes fois, le thèmeet les accompagnements paraissent à première vue incompatibles. Et de cetassemblage disparate n'en surgit pas moins une sonorité rare, un effet origi- nal et imprévu.Quelquefois, par exemple, le maître accompagnera dans un ton une mélodieécrite véritablement dans un autre. Cela semble impossible. Voyez cepen- dant la 3e des Mélodies persanes. Le tour de force y est réalisé et de la façon laplus simple, au début : Ailleurs, il fera usage d'un accompagnement extrêmement simplifié, rudi- mendaire, hésitant même entre deux tonalités pour soutenir la mélodie dont lecaractère ambigu est ainsi mis en relief. Par exemple, un des thèmes de la Rhap- sodie mauresque, de la Suite algérienne, écrit en réalité sur le ton cle la dans lemode avec la sixte majeure que nous avons décrit, est présenté de telle sotteque l'oreille hésite pour savoir s'il est en la ou en ré. L accompagnement redoubleet précise cette incertitude. Le voici : La mélodie est bien ici dans le mode de la. Mais grâce à l'indécision de latonalité établie par l'accompagnement, elle peut perdre facilement ce caractère,alors qu'elle sert aux développements assez longs de la fin du morceau. Le ré ydevient véritablement tonique.Un seul et unique accord soutient aussi quelquefois une mélodie tout entière.C'est le cas pour l'exemple n° 2 tiré de la Rhapsodie mauresque. Un trémolodiscret des violons sur l'accord mineur si, ré, fa dièse accompagne la phrasechantée par la flûte et les altos. A la fin, sans aucune transition, la même phraseest redite un ton plus bas, en la, par la flûte, le hautbois et la clarinette, sur laquinte la mi qui tiennent les cors et les bassons tandis que le la répété des tim- bales bourdonne perpétuellement au grave.Dans le même morceau, un second thème se fait entendre au-dessus d'har- monies qui lui sont en réalité tout à fait étrangères. Voici ce curieux passage : Il est remarquable par l'équivoque constante des tonalités. Le thème estsur le mode de si, tonique prise tantôt comme neuvième d'un accord de neu- vième du ton de ré, tantôt comme note de passage sur la quarte-sixte du mêmeton dont le ré est tour à tour naturel ou altéré.Toutes ces subtilités de réalisation visent au même but: lequel est de suggérerà l'auditeur l'illusion d'une mélodie non accompagnée, laquelle se superpose parhasard à une suite rationnelle d'accords. A regarder les choses de près, il n'y apas en effet là d'accompagnement. Et cependant nos habitudes polyphoniquesdemeurent satisfaites ; notre curiosité s'intéresse même aux heureuses compli- cations du compromis adopté. . %On supposera, sans qu'il soit très nécessaire de le dire, que l'artifice harmoniqueclassique de la pédale sur tonique est très employé dans ce genre de composi- tion.Diversifiées par des formules rythmiques caractéristiques, les pédalesparaissentpartout. Ainsi, le thème de la ire Mélodie persane déjà cité ôex.i) s'accompagnetout au long de cette figure répétée pour chaque mesure : Alors qu'une modulation amène la mélodie sur le degré nt dièse (sans qu'elleait d'ailleurs changé de mode), la figure persiste encore: Il y a dans ce procédé une tentative évidente d'imitation directe. Ces bassespersistantes sur la même note, avec leur rythme obstinément répété pendant delongues périodes, réalisent une traduction musicalisée (et simplifiée aussi) de1 harmonie rythmique indispensable aux concerts orientaux. En quoi celle-ci consiste, les articles du P. J. Thibaut publiés ici même (i) l'ontappris suffisamment à qui pouvait l'ignorer. La division des orchestres orientauxen instruments mélodiques exécutant le chant à l'unisson, seuls ou avec les voix,et en instruments rythmiques (timbales, tambourins et cymbales) ayant pourfonction d'imposer le rythme, est bien connue. On sait aussi que ce rythme, aucontraire de notre mesure, n'est pas une division du temps à peu près abstraite,mais que, presque indépendant de la mélodie (les points de contact avec ellese limitant à peu près au début de chaque division), il se fait entendre effective- ment tout le long de chaque pièce. Une succession déterminée de percussionsfortes ou faibles, chacune ayant une certaine durée constante, le constitue. Quelasomme des valeurs des éléments soit égale dans deux formules, que les accentsforts soient même placés au même endroit (comme dans celles-ci par exemple :J J J et J j J i), il n'importe. Les deux rythmes n'en restent pasV V V Vmoins tout différents. Et l'opposition de ce rythme imposé à l'oreille avec laphrase mélodique qui se déroule librement au-dessus constitue pour les Orien- taux un des plus grands charmes de leur art.C est en tout cas un des traits que les Européens perçoivent immédiatement,quand bien même la théorie leur échappe. Certes, il est beaucoup de ces rythmesdont la complexité nous déroute. Des combinaisons d'accents telles que celles-ci :J J J ou J J J ou d'autres plus compliquées encorevvvvvvvsont malaisément intelligibles, d'autant que les musiciens orientaux ne se fontpas faute de broder leurs rythmes tout comme ils agrémentent de trilles et delioritui es leui s mélodies. Néanmoins il est aisé de reproduire, en plus simple, ceteffet essentiel dont 1 apparente monotonie est pour beaucoup dans le caractèrede langueur, de rêreiie flottante et vague que, à tort ou à raison, nous jugeonsinséparable de l'art oriental.Ces effets rythmiques sont donc indispensables à toute musique à prétentionsexotiques. Saint-Saëns les a reproduits maintes fois de façon très heureuse. Il esttel passage du ballet de Samson etDa.ltla [la. mélodieen constitue notre exemple 5)dont le rythme obstiné semble être véritablement emprunté aux sources les plusauthentiques. Sur une quinte la mi tenue par les altos et les violoncelles, lestimbales font entendre cette figure qui se répète indéfiniment. Les exigences de la notation moderne dissimulent, il est vrai, ce que cette for- mule a d insolite. En réalité (sans tenir compte de la subdivision qu'introdui- sent les deux doubles croches, analogue aux broderies rythmiques de l'Orient 1,nous avons là un rythme à 8 temps, accentué de la sorte ff T I* ? T 1" !*(3 +3+2). Un musicien turc ou persan ne le comprendrait pas autrement. "Il est assez rare que l'imitation soitaussi parfaite. Le plus souvent, les rythmesimposés se plient plus docilement à nos exigences de mesure. Mais l'effet deleur répétition est toujours efficace. Aussi les trouve-t-on, pour ainsi dire àc aquepage. 11 suffit qu'une mélodie s'accompagne de la sorte, quel que soit le mode où elle est écrite et la nature de l'harmonie qui la soutient, pour qu'ellesuggère à 1 auditeur une impression d'orientalisme. Tout au plus exigera-t-il,en outre, queles contours de cette mélodie ne soient point trop nettement accusés,que son expression soit molle et caressante, que le sentiment de la divisionexacte des temps s'y atténue par l'emploi de traits et de broderies de propor- tions irrationnelles (cinq doubles croches ou sept par exemple, pour une noireprise comme unité).Toutes choses d'ailleurs qui ne peuvent qu'aider à mettre en relief le dessinimposé de la basse en atténuant ce qui tendrait à laisser sa présence un instantinaperçue.Il faut bien dire qu'en nombre de pages de l'œuvre orientale de Saint-Saëns larecherche ne va pas plus loin que ce facile artifice. Et ce ne sont par les moinsséduisantes, ni celles qui paraissent les moins vraies. Voyez par exemple, dansla Suite algérienne, la « Rêverie du soir à Blidah », le troisième morceau de laSuite.Il n'y a rien là qui soit vraiment emprunté à la musique orientale, le pizzicatopersistant des basses mis à part. Encore le rythme, en soi, n'a rien d'original nide rare. Cela n'empêche point que ce morceau ne soit une page exquise et que, mieuxpeut-être que beaucoup d'autres plus exacts, il n évoque toute la languissantepoésie de l'Orient. C'est la molle douceur de ce chant de flûtes et d'alto, c'estcette instrumentation discrète et colorée tout ensemble, c'est le choixd'harmoniestrès simples, mais telles qu'il fallait, c'est en un mot le talent d'un grand maîtrequi a opéré ce miracle. Car, mieux que la fantaisie la plus raffinée et les plusingénieuses recherches, la sincérité sait parler au cœur et à l'imagination.Et ce sera la conclusion de cette trop longue analyse. L'orientalisme dans lamusique européenne ne peut être qu'un jeu d'esprit, amusant sans doute,charmant si l'on veut, mais forcément superficiel. Les modes vraiment orientauxpour nous demeurent impénétrables. Même tempérés suivant notre systèmed'intervalles, ils ne sauraient s'accommoder d'une harmonie qui n'en est pointissue. Ils ne sont pas a priori inharmonisables. Mais les musiciens de civilisationmusulmane, négligeant l'étudedes sons simultanés, n'ont rien fait pour déterminerl'évolution qui, chez nous, a tiré notre art harmonique de la musique purementmonophone des siècles du haut moyen âge. Faute de mieux, nos orientalistesmodernes ont été réduits à emprunter à cet ancêtre de leur musique, le plain- chant, un de ses modes, devenu, par une grâce singulière, l'archétype de toutsystème musical autre que la nôtre. Ils ont dépensé beaucoup de talent àle dégui- ser de leur mieux, sans y réussir parfaitement. Toutefois ce compromis a dumoins l'avantage de dépayser suffisamment l'auditeur pour qu'il se prête debonne grâce à ce qu'on attend de lui.Du coté de la rythmique , les compositeurs ont agi à peu près de même. L'imita- tion était ici plus aisée. Mais bien des rythmes, usuels en Orient, eussent paru peucompréhensibles en Europe, où l'on demande beaucoup moins aux ressourcesde cet ordre. Il a suffi cependant de donner l'illusion de ce qui ne pouvait guèreêtre intégralement reproduit dans la pratique. L'ensemble de ces conventions,voilà, pour ainsi parler, le matériel de la mise en scène à l'usage de l'orientalismemusical. Je néglige à dessein quelques menus procédés d'instrumentation quel'on devine. Mais tout cela suffit-il à réaliser une œuvre intéressante? Evidem- ment non Et l'orientalisme d'un musicien vaudra tout juste ce qu il vaudra lui- même.Aussi, quoi qu'on pense du genre, celui d'un Saint-Saëns n'est pas négligeable.Petit coin pittoresque d'un très grand talent. Soit. Il méritait du moins d'êtreexploré. Et si cette étude a paru, s'attachant aux seuls détails de technique,négliger de faire ressortir la beauté profonde et pénétrante de telle ou telle de cesœuvres, c'est tout simplement parce qu'il est bien inutile de sembler découvrir,une fois de plus, un maître tel que celui-ci. Saint-Saëns orientaliste est tou- jours Saint-Saëns sans épithète ! (l) Revue musicale, septembre 1902. « La musique des mevlévis » L'exécution des œuvres de Bach et de son temps. FR. AUG. GEVAERT. On nous communique le texte du récent discours que M. Fr.-A. Gevaert a prononcé à l'Aca- démie de Bruxelles et dont nous sommes heureux de donner la partie la plus importante.M. Gevaert, dans un passage qu'on va lire, fait évidemment allusion à M. Camille Saint-Saënsqui a écrit, dans son livre Harmonie et mélodie :» Je vais scandaliser bien des gens. A mes yeux, l'exécution des ouvrages de Hàndel et deBach est une chimère ; il ne peut y avoir dans ce genre que des tentatives plus ou moins cu- rieuses, des tentatives faites pour la joie des érudits et des rats de bibliothèque, mais de là à laréalisation de l'œuvre rêvée par l'auteur, il y a loin. Figurez-vous un chef d'orchestre suivantune partition de Hàndel avec l'intention de la faire exécuter. L'impression qu il éprouve est unpeu celle d'un monsieur qui chercherait à s'installer avec sa famille dans un vieux manoir inhabitédepuis des siècles. De prime abord se dresse devant lui, comme un porche roman, une ouvertureabrupte. Dans cette musique tout diffère de ce qu'on voit ordinairement. »Peut-être M. Gevaert a-t-il fait la part trop belle au chef qui interprète les œuvres anciennes. IV Cependant, au dehors, une voix des plus autorisées s'est fait entendre pourrévoquer en doute l'opportunité des exécutions publiques consacrées à des œuvresappartenant à la période de l'ancien art classique. Un compositeur illustre del'époque actuelle a dit (du moins en substance) : « Les œuvres chorales et ins- « trumentales des Bach et des Hàndel sont d'admirables sujets d'étude pournous« autres musiciens, qui sommes capables de nous en procurer l'audition en les« lisant. Mais il ne s'ensuit pas de là que nous puissions, en conscience, les« produire devant le public de nos concerts, puisque aucune tradition technique« relative à leur exécution ne ?ious est parvenue. » Si cet argument était fondé,il faudrait se résigner à rayer du programme de nos concerts, non seulement lesproductions de l'ancienne période classique, mais encore tout le répertoire sym- phonique antérieur à 1830.Car s'il est vrai qu'à Leipzig, et dans l'église même que le grand Bach avaitcomblée des trésors de son génie, ses merveilleuses compositions religieusestombèrent dans un oubli profond dès la seconde génération, à Vienne, où vécurentHaydn, Mozart et Beethoven, la tradition de style d'exécution de leurs sympho- nies s'est-elle maintenue pour se répandre de là dans les autres contrées delangue allemande ?Dans sa dissertation déjà mentionnée, Richard Wagner s'est chargé de ré- pondre péremptoirement à cette question, en ce qui concerne le plus récent etle plus grand des trois maîtres symphonistes. Le génial poète-compositeur deY Anneau du Nibelung nous apprend qu'au début de sa carrière, la Neuvième Sym- phonie de Beethoven, qu'il avait entendu exécuter seulement en Allemagne,était pour lui « un problème insoluble », et qu'elle resta telle jusqu'au jour où ill'entendit à Paris en 1839, exécutée par l'orchestre de la Société des concerts,sous la direction d'Habeneck (1). « A ce moment-là, dit-il, les écailles me tom- « bèrent des yeux et tout s'éclaira dans mon esprit (1). » Ainsi, ce fut une simple association d'exécutants français, qui, sans le secours d'aucune tradition,et uniquement guidée par un chef plutôt virtuose que savant musicien, avait sudécouvrir, grâce à des efforts inlassables, l'interprétation d'une œuvre sympho- nique aussi merveilleusement compliquée et longtemps aussi incomprise queson pendant littéraire, le second Faust. Ce fut cette même société qui donna àl'Europe entière, y compris l'Allemagne, le modèle de l'exécution pour toute lasérie des Symphonies de Beethoven. Dans une autre branche de l'art musical, nesont-ce pas les chanteurs-virtuoses réunis au Théâtre-Italien de Paris, vers1840-1850, qui ont enseigné à leurs contemporains le style d'exécution, devenuaujourd'hui classique, des chefs-d'œuvre scéniques de Mozart, Don Giovanni etle Nozze di Figaro ?Tenons donc pour certain que toute partition dictée par le génie, qu'elle soitancienne ou moderne, révèle le secret de sa réalisation pratique à celui qui saitl'interroger assidûment et avec amour. Et gardons-nous de croire que les pro- ductions les plus élevées de l'art polyphone n'ont été conservées que pour uneélite de professionnels isolés. Toute multitude recueillie, écoutant en silence, estapte à sentir le souffle du génie musical passer sur elle.Qu'il me soit permis, à propos des auditions publiques de musique rétrospec- tive, dem'arrêter encore un moment sur une idée émise en ces derniers temps,afin d'y rattacher mes conclusions.On s'est demandé si on ne réaliserait pas complètement le rêve du compo- siteur en reproduisant son ouvrage dans des conditions identiques à celles où ilfut présenté à l'origine : c'est-à-dire avec un nombre égal d'exécutants, avec lesmêmes engins sonores que ceux dont se servaient les musiciens de l'époque. Lespersonnes qui ont formulé ce desideratum ont perdu de vue que toute exécutionmusicale, au concert ou au théâtre, implique la réunion de trois intervenants :l'œuvre du maître, l'ensemble des exécutants (y compris leur chef) et 1 auditoire.A supposer que l'on pût réunir le matériel instrumental requis pour une telleaudition, les instrumentistes actuels pourraient difficilement se débarrasser de latechnique perfectionnée qu ils tiennent de leur maître pour adopter la manièrerustique des symphonistes contemporains de Bach et de Hàndel. Mais en admet- tant qu'ils pussent y réussir jusqu'à un certain point, il reste à supputer l'effetqu'une exécution conçue d'après de telles données produirait sur un public duxxe siècle. Pour que cet effet fût satisfaisant, il faudrait posséder le pouvoir d'o- pérer ce miracle : transformer par un coup de baguette les auditeurs de notre épo- que en un auditoire de 1730, avec toutes ses habitudes musicales, si peu exigeantesen matière de puissance sonore, de justesse instrumentale, de délicatesse et denuances. Le résultat de la tentative serait apparemment aussi caricatural que sil'on s'avisait de représenter les drames de Shakspeare avec des poteaux indi- cateurs en guise de décors, les pièces héroïques de Corneille et de Racine avecles perruques et les costumes portés par les acteurs tragiques sous Louis XIV.Que l'on se figure l'effet que produirait dans nos grandes salles de concert l'Ora- torio de Noël (pour ne pas parler de la Passion selon saint Matthieu) exécuté avecle personnel musical dont se contentait Bach: 21 instrumentistes, 12 chan- teurs (1) ; total, trente-trois exécutants.En musique il y a impossibilité absolue à faire abstraction des besoins nou- veaux qui se sont développés depuis bientôt un siècle, par l'accroissement con- tinu des orchestres, par le perfectionnement mécanique des instruments à vent(qui leur a donné la justesse), par la virtuosité, devenue générale chez nos sym- phonistes : progrès dont nous devons faire bénéficier les chefs-d'œuvre du passé,si nous voulons mettre en lumière leur caractère grandiose, le coloris pittoresquede leur instrumentation, leur merveilleuse polyphonie. Agir autrement ce seraitles rendre inintelligibles aux auditeurs cultivés et les discréditer aux yeux de lafoule. On n'a le droit de troubler leur glorieux sommeil que pour les montrerdans tout leur éclat et les imposer à l'admiration des vivants. Si l'on doute d'yparvenir, la meilleure preuve de respect que l'on puisse leur donner, c'est deles laisser dormir en paix. V Concluons en nous reportant à notre point de départ. Le chef-d'œuvre ancienen musique n'est pas la statue taillée dans un bloc de pierre, la déesse marmo- réenne, qui debout, impassible sur son piédestal, voit passer devant elle lesempires, les peuples, les générations ; qui incline le même regard serein sur leGrec et le Barbare, et verse indifféremment les trésors de sa beauté sur son ado- rateur à genoux et sur le farouche Vandale qui s'avance pour la fracasser. Non, c'est une création idéale, qui par moments revêt une existence réelle et semêle alors intimement à notre vie psychique et sentimentale. C'est la Belle aubois dormant, la princesse ensorcelée, sortant de son sommeil séculaire sous lebaiser du jeune prince qui l'aime, pour renaître à une vie nouvelle qu elle par- tagera avec lui. Au moment de son réveil, dit la légende, elle apparaît à sonlibérateur dans le costume qu'il voyait, étant enfant, porter à son aïeule. Mais aujour solennel où leur union est consacrée devant l'autel, la belle ressuscitée semontre dans les riches atours des princesses contemporaines et parle le langagede la nouvelle générationIl en est ainsi d'une sublime œuvre polyphone oubliée depuis longtemps. Aprèsce sommeil ininterrompu, elle sort de son inertie par l'acte d'un musicien quis'est épris d'elle sous son déguisement graphique. Tout en gardant intact soncontenu musical, elle est obligée, pour entrer en communion avec son auditoireactuel, de se prêter à une réalisation technique plus raffinée. A chacune de sesrésurrections futures, elle s'ornera de beautées nouvelles ; elle aura des accentsplus persuasifs, plus pénétrants ; et le parfum antique qui lui est inhérent nefera qu'ajouter à son charme. La faculté de s'adapter à des conditions différentesde celles que l'auteur prévoyait est, en poésie dramatique comme en musique,la pierre de touche des créations universelles et la plus sûre garantie de leurdurée. Le roi Lear et Hamlet, Œdipe roi et VOrestie émeuvent le spectateur dansleur mise en scène moderne, même à travers une traduction médiocre. Pareille- ment la Passion selon saint Matthieu et le Messie, exécutés dans nos salles deconcert avec un orchestre nombreux et des instruments perfectionnés, n ins- pirent pas moins de recueillement à un public profane qu'ils n'en inspiraientprimitivement aux fidèles réunis dans une église. A mesure qu'ils reculent dansle passé, les vrais chefs-d œuvre grandissent et s'enrichissent, dans notre ima- gination, de toute l'activité artistique et intellectuelle qu'ils ont suscitée autourd'eux. (i)Pages 337 et suiv. Ce fut le dimanche 10 février. Il put l'entendre encore le 8 mars 1840et le 21 mars 1841. Elwart, Histoire de la Société des concerts, Paris, Castel, 1860. (1) Spitta. Johann Sébastian Bach, t. 11, p. 75. «L'Ancêtre», drame lyrique en 3 actes, de MM. Lucien Augé deLassus et Camille Saint-Saëns, 1re représentation du 24 février. J. C. Monte-Carlo. En sortant de ce gala brillant qui avait attiré toutes les élé- gances mondaines de la Côted'Azur et un grand nombre de Parisiens, j'ai leregret de constater que l'effet artistique n'a pas été aussi décisif que je l'espé- rais. Onnepeut rien changer à l'impression d'un public de bonne foi, et alorsmême que je serais mal à mon aise pour cela, je ne puis que la noter en toutesincérité. Le livret est fait avec adresse et bien approprié au théâtre ; lesscènes essentielles rappellent Roméo et Juliette (jeunes gens qui s'aiment touten appartenant à des familles ennemies, rôle de l'ermite qui bénit leur union),Rome vaincue, de Parodi (rôlede l'aïeule aveugle), et Rigoletto (rôle de Vaninase faisant tuer à la place de celui qu'elle aime). Il est net, vigoureusementdessiné, mais un peu sombre et parfois pénible, dans un cadre commecelui de Monte-Carlo. La musique de M. Saint-Saëns, docilement respectueusedu texte littéraire, en suit et en exprime toutes les idées avec ce style àla foislarge, simple et solide dont le maître est coutumier. Çà et là, tout au plus, unpeu de fracas excessif dans l'emploi des cuivres, mais justifié, en somme, parle pathétique des situations. Au 2e acte, un duo délicieux, et au 4e, un quatuorde haute valeur, original (bien qu'équilibré insuffisamment, à certains endroits,et un peu contourné). Que manque-t-il donc à une réunion de qualités si incon- testables, pour que le public soit réellement touché et pris ? Peut-être d'abord (etceciau point de vuedu pur agrémentqui, à Monte-Carlo, est la loi de toute chose),un peu plus de soleil, d'épisodes gais et de couleur ; peut-êtreaussi cette émotionet cette vérité, cet art de toucher les fibres secrètes de l'auditeur, dont M. Saint-Saëns a donné tant de preuves inoubliables dans d'autres ouvrages, et qui n'ap- paraît pas assez dans VAncêtre pour élever au-dessus d'un divertissement supé- rieur. L'interprétation a été de premier ordre :M. Rousselière (Tebaldo) s'estsurpassé et a donné, à toutes voiles, sa voix admirable; Mme Litvinne, M. Re- naud (parfois un peu bien maniéré) ont été fort applaudis, avec raison, etMme Charbonnel (qui était mieux indiquée que Mme Litvinne, par le registre etle timbre de sa voix, pour un rôle comme celui de Nunciata) fut tout à fait re- marquable. La mise en scène, on s'en doute, est très soignée ; l'ingénieux Guns- bourg a bien fait de supprimer, au ier acte, les abeilles suspendues àun fil, quis'échappaient de la ruche de l'ermite, et qui, àla répétition générale, avaient paru d'un réalisme inutile. Le Chant et les MéthodesLABLACHE A. LENOËL-ZEVORT. [suite). La méthode de chant de Lablache s'impose à l'attention : elle date de la pre- mière moitié du xixe siècle et nous jette en pleine école italienne, en pleine flo- raison des Rossini, des Bellini, des Donizetti. LouisLablache, né à Naples en 1794,élève du Conservatoire de La Pietà dei Turchini (San Sebastiano), fut engagé à la Scala de Milan en 1817 et au Théâtre italien de Paris en iB3o. Superbe bassechantante, non par l'étendue (du sol bas au mi aigu), mais par la qualité du son,il réussissait également dans le genre bouffe et dans le genre sérieux ; par cetteraison qu'il unissait, ce qui est extrêmement rare, la force tragique à l'agilité.C'est-à-dire qu'il représentait les qualités primordiales de l'Ecole italienne, sanstomber dans l'excès des fioritures ; car il recherchait bien plus la vérité drama- tique que l'effet sans but. Il triompha dans la Cenerentola, de Rossini, rôle deDandini ; dans la Norma, de Bellini ; dans Elisire cTAmore de Donizetti.Lablache était remarqué pour la grande intelligence qu'il apportait dans l'in- terprétation de ses rôles. La méthode de chant d'un tel artiste doit nous fournirdes indications précieuses par les traditions italiennes qu'elle représente et parles aperçus exacts qu'elle peut nous donner sur la vocale franco-italienne vers1830.Lablache met primo : sa voix dans la glotte. C'était déjà bien beau, pour letemps, que loger la vocale dans sa demeure héréditaire. Comme s'il prévoyait lelaryngoscope, il fait dépendre la hauteur, la pureté vocales des ouvertures glot- tiques. Il paraît avoir adopté la respiration costo-diaphragmatique sans nommerle fait. Ainsi l'intuition d'un maître de haute valeur correspond pour deux faitsessentiels : la respiration et la source vocale, aux données de la science.Il n'en est pas de même, malheureusement, des voyelles. Il en choisit deux:a e, pour les faire vocaliser, et néglige les autres.Quant aux vocalises en elles-mêmes, il les approuve parce que, dit-il, ellesmettent la voix à nu indépendamment des paroles. On pourrait lui répondre quedes exercices directs (un de ceux qu'il préconise, comme étant de Porpora, lasimple gamme, par exemple) mettraient la voix à nu bien plus sûrement encore.La bouche riante qu'il demande aux élèves serait souvent en contradiction avecle son voyelle.Il recommande, à bon droit, d'ouvrir la bouche, de respirer et de lier les re- gistres dans la vocalise ; mais en même temps il parle de langue suspendue !de bouche arrondie ! pour les femmes , pas pour les hommes ; ce que l'on comprenddifficilement. 11 s'occupe de régler la direction du souffle, suivant le registre àobtenir ; ceci peut être vrai, mais d'une façon secondaire. Il est évident que lasource des registres dépend de causes plus profondes.Ce que Lablache a paru saisir avec une grande netteté, c'est que les notes ex- trêmes du registre de poitrine sont éclatantes, mais qu'elles nécessitent un effortpuissant, tandis que les premières notes du registre de fausset sont douces etfaciles. L'auteur ne conclut pas ; mais nous avons le droit de conclure pour lui etde dire que les observations d'une basse chantante de grande valeur étantbasées sur l'impression personnelle et confirmées par les faits scientifiques, ilfaut en tenir compte et empêcher tous les élèves de monter en voix de poitrineau delà de leurs moyens.Comme nous le disions, Lablache a mal compris le mécanisme des voyelles.Mais il a donné sur les registres des indications précieuses. Il a accordé aux té- nors et aux femmes trois registres ; pour ces dernières, la jonction du registreinférieur au médium est, dit-il, seule à considérer.Quant à Y attaque du son, il la veut sans secousses de poitrine et sans coup degosier, de même qu'il enseigne le trille par intervalle régulier sans chevrotement-Bien entendu, il ne donne pas la raison scientifique de ses assertions : ceci n é- tait pas de son temps. Lablache n'indique pas à quel moment des études 1 élèvedoit filer le son ; mais d'après les qualités qu'il exige, un bon chanteur seul peutarriver à filer parfaitement un son. Je relève seulement ce fait que, d après lui,le son filé doit être tenu vingt secondes.La plupart des chanteurs, ignorants des graves conséquences de cet effort, letiennent beaucoup plus longtemps. Qu'ils écouteut les conseils de leur illustreancêtre.Nous trouvons dans cette méthode des données précieuses sur le phrasé musi- cal qu'il convient au chanteur de connaitre pour bien placer ses respirations.L'auteur dit en résumé que dans la phrase musicale comme dans la phraseparlée, il faut régler la respiration de façon que les membres ou dessins d'unephrase ne se confondent pas les uns avec les autres. Il exige une grande respira- tion à la cadence finale, aux demi-cadences ou aux silences ; et une demi-respira- tion après les dessins accessoires il est doncévident que le membre de phraseou le dessin ne doivent pas, en règle générale, être coupés par la respiration.Nous remarquons dans la méthode que nous analysons certaines règles denuancé qui ont passé dans le domaine public ; mais que leur concision rendclaires et pratiques ; je cite :« Toute note un peu longue doit varier de force.(( Gamme montante force accélérée, descendante force diminuée.« Toute note étrangère à l'accord ou au mode doit être appuyée. »La première proposition : « toute note un peu longue doit varier de force »ne me paraît pas juste ; elle ne doit varier de force que si l'expression la modifiecomme intensité; si au contraire l'expression reste uniforme, la note longue oubrève ne doit pas varier. Les deux autres propositions sur la gamme montanteou descendante sont au contraire parfaitement en accord avec Y expression \ puis- que la hauteur de plus en plus grande de la voix entraîne fatalement l'inten- sité et vice versa.La quatrième proposition est également justifiée, puisque toute note étrangèreà 1 accord ou au mode constitue un fait nouveau, un accident qui doit être remar- qué hors de l'ensemble et par là même marqué.Lablache, bien que chanteur italien, n'approuve pas sans restrictions les fiori- tures ou points d'orgue. « L'ornement, dit-il, ne doit pas dénaturer, ni offusquer« la phrase ; mais demeurer analogue au caractèredu morceau. La mode, ajoute- (( t-il, est pour beaucoup dans le caractère des ornements. » Cette dernière phraseest la condamnation sans appel delà fioriture. Si la mode la détermine, le chan- teur qui interprète du classique et ajoute des ornements à la mode ferait conti- nuellement des anachronismes.Lablache remarque avec raison que les défauts d'articulation sont plus sen- sibles chez les chanteurs que chez les diseurs, puisque la note a plus de durée.L'expression, du reste, est liée à l'articulation. Mais voilà des vérités que l'onoublie volontiers rue du Faubourg-Poissonnière.Nous trouvons encore dans cette bonne vieille méthode des définitionssimples et justes des termes musicaux : andante, allegro, etc. Il faudrait faireun pas de plus et nous dire à quelles manifestations expressives correspondentles mots ci-dessus et à quel état physique ils répondent. Ce serait une bonneleçon d'expression lyrique.Lablache, bien que né vers la fin du xvme siècle, procédait encore de l'Ecole Napolitaine, qui eut pour chef Scarlatti et ses élèves Porpora et Durante; iljoignait une grande force personnelle à une simplicité réelle dans l'exécution.Il tenait de son pays l'excellence de la méthode et l'excellence de la voix.L'artiste intelligent et personnel avait ajouté à l'art et à la nature. Cettevoix, puissante et colorée, vibrait à travers les éclats de 1 "orchestre qui avecRossini se substituaient aux soli un peu monotones des chanteurs. Il fallait la forcede Lablache et sa vive intelligence pour sacrifier l'amour-propre du chanteur àl'amour de l'Art, pour comprendre que l'orchestre et le chanteur forment untout qui exprime d'autant plus qu'il se complète et que chacun reste à sa place.Il aurait compris Wagner. Lablache, grâce aux habitudes italiennes, avait lavoix d'une grande agilité. La Malibran l'obligea un soir en scène à répéterimpromptu des variations longuement préparées par elles ; Lablache les répétainstantanément en voix de tête.La mort a fermé, il y a bien longtemps, cette bouche harmonieuse. Pourquoile phonographe ne pouvait-il alors nous conserver ses inflexions, son timbrecalme, son style large, pour servir de guide à la génération moderne qui s'égare)Heureusement l'artiste ne meurt pas tout entier quand une œuvre d'enseigne- ment lui survit. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALE. - V.LE MODE MINEUR.(D'après la sténographie de M. E. Dusselier.) JULES COMBARIEU. J aborde aujourd hui l'étude du mode mineur, plus compliqué que le majeur,et objet de théories qui sont loin de s'accorder.Quels sont ses éléments propres ) Quelle est son organisation et son méca- nisme ? Comment s est-il formé ? Tout d'abord, définissons-le.Il est caractérisé par la tierce mineure qui, au lieu d être à l'aigu, comme dans1 accord parfait majeur, est ici au grave ; elle met le demi-ton entre le 2e et le 3edegré de la gamme, et constitue l'accord de tonique avec les rapports 10: 12 :15 : (au lieu de 4 : 5:6:). C'est-là son signe distinctif; mais les 6e et 7e degréssont mobiles, si bien qu'il présente trois formes dont aucune n'est prépon- dérante, bien que la première et la troisième soient les meilleures : La forme i est celle du mineur diatonique pur; les deux autres sont mêléesde chromatisme. La dernière, qui est la plus moderne dans la gamme ascen- dante, sépare le 6e et le 7e degré d'un intervalle de seconde augmentée (75 : 64)qui a un faux air d'orientalisme, mais dont l'explication sera très simple.Depuis le xvne siècle, les classiques ont surtout fait usage des formes 2 et 3.Voici quelques textes où on les trouve employées tour à tour, mais un peudifféremment de l'usage reconnu par l'enseignement officiel, ce qui montre lamobilité du système : Avant d'analyser ces formes et de les expliquer, j'examinerai, comme entréeen matière, deux opinions qui sont à rectifier : l'une est relative à la place età limportance du mode mineur dans la musique ; l'autre concerne le genre d ex- pression qui lui est inhérent. t. Ce qu'on peut constater tout d'abord, c'est la haute antiquité du mineur,son emploi général, et, pour tout dire en un mot, son universalité. Ici je ren- contre une thèse que je ne puis passer sous silence.Helmholtz a osé affirmer que l'esprit populaire, surtout épris de simplicité etde clarté, ne connaissait guère que le majeur, et que le mineur ne figurait auxrecueils des divers chants populaires que dans la proportion de i pour 100.Encore n'est-il pas certain que ce chiffre soit toujours atteint (i) !S'il n'y avait là qu'une erreur matérielle, singulière et bizarre chez un physi- cien qui, au cours de son livre, se montre fort au courant de l'histoire musicale,on se bornerait à la rectifier. Mais il y a quelque chose de plus triste : la partia- lité (inconsciente sans doute) d'un très grand et très honorable savant qui, paresprit de système et pour éviter une formidable objection à la théorie dont il s'estfait 1 apôtie, dénature les faits. Helmholtz, on le sait, fonde toute la grammairemusicale sur les harmoniques. Or, on peut bien soutenir que le mode majeurest fourni par les harmoniques ; mais il est absolument impossible de rattacher,en même temps, le mode mineur à la même origine. Les premiers harmoniquesd un son donnent 1 accoid parfait, alors que, pour trouver la note qui ferait tiercemineure avec la fondamentale, il faudrait allerdans les régions très lointaines dela série !... C est là le point faible, la grande lacune de la théorie. Pour que cettethéorie reste debout, il faudra donc que le mineur soit une chose accessoire, négli- geable, ne figurant qu à titre exceptionnel dans l'art populaire (i pour ioo)!...C'est le contraire de la vérité.Le mineur aurait droit de préséance sur le majeur, car il paraît plus ancien. Entout cas, on le trouve partout. Il est inhérent à la musique orientale (2), aux chantsdes peuples slaves et germaniques, comme à ceux des peuples gréco-latins.Ouvrez le recueil de Pachticos (t. I, Athènes, 1905) contenant les chants popu- laires de la Gièce, delà Thrace, de la Macédoine, de l'Albanie, de la Crète, etc...Presque à chaque page vous trouverez (pour ne parler que de celui-là)le mode dorien de ré àré (ancien phrygien) (3). Le recueil de M. Tiersot,Chansons populaires, les Alpes françaises (4), contient 197 chansons accompagnéesde musique ;74 sauf erreur sont en mineur. Ainsi des autres.D instinct, les compositeurs qui ne sont ni archéologues ni folkloristes com- prennent cela. Lorsque, dans un opéra, ils ont à insérer une chanson populairesous forme de hors-d'œuvre, ils la mettent ordinairement en mineur, surtouts ils veulent faire de l'archaïsme : Ne nous arrêtons pas à une réfutation superflue. Il faudrait avoir un bandeauur les yeux pour ne pas reconnaître l'universalité du mineur. Je considèrecomme fait démontré qu'il est à la base de Y art populaire.Passons à l'examen d'un autre paradoxe qui est connexe au précédent, maisqui contient une part de vérité et a surtout besoin d'être expliqué. Il nous four- nira d'ailleurs l'occasion de donner de nouvelles preuves et de faire une esquissehistorique.11. Depuis le xvne siècle, le mode mineur a été un peu maltraité ou tenu endéfaveur par un certain nombre de théoriciens.On l'a considéré comme « n'étant pas fourni par la nature » : c'est, a-t-ondit,un produit artificiel. Or, pour beaucoup de penseurs (ceux du xvme siècle enparticulier), ne pas venir « de la nature », c'est être condamné à une irrémé- diable infériorité. Le caractère équivoque et 1' « altération » qui semblent enta- cher l'origine de ce mode déterminent aussi son caractère expressif : on dit qu'iltraduit le sentiment, mais dépourvu de sa franchise et de sa force normales, unpeu dévié, amoindri et voilé d'un nuage. Le majeur donne une impression delumière et de puissance sereine : c'est le souverain de premier plan, dans la per- sonne duquel tout respire la santé, et dont le visage semble s'éclairer d'un sou- rire éginétique ; à côté de lui, comme baigné par la pénombre d'un recul discret,le mineur paraît délicat, pensif, non exempt de morbidesse, avec \e flebile nescioquid. « ... Je ne dis pas, écrit Zarlino, que le compositeur ne puisse placer l'uneaprès l'autre deux divisions arithmétiques de la quinte (c'est à-dire deux tiercesmineures) ; mais il ne doit pas abuser de ce procédé, sans quoi il donnerait à sacomposition un caractère très mélancolique (1) ». C'est Zarlino qui le premierémet cet aphorisme, que depuis on a répété tant de fois : Si lontana unpocodélia perfettione dell harmonia : le mineur s'écarte un peu de la perfection del'harmonie. Dans son Traité des règles pour la composition delà musique (3e édit ,17°5? P- 9)i Masson déclare que « le mode majeur, en général, est propre pourdes chants dejoye, et le mode mineur pour des chants sérieux et tristes ». C'est l'o- pinion de la plupart des écrivains français du XVIIIc siècle. « Le majeur, dit Ra- meau, ce premier jet de la nature, a une force, un brillant, si j'ose dire, unevirilité, qui l'emportent sur le mineur, et qui le font reconnaître pour le maîtrede 1 harmonie... Le mineur, au contraire, existant moins par la seule nature,reçoit de l'art dont il est en partie formé une faiblesse qui caractérise son émana- tion et sa subordination (2) ». Même note chez lesécrivains allemands. Hauptmannqui, dans un livre un peu étrange, a fait la métaphysique des deux modes enemployant la terminologie de Hegel, appelle le mineur un mensonge du majeur(ein gelaugneter Dur-Accord), et trouve qu'il évoque la tristessecomme « les bran- ches tombantes du saule pleureur (1) ». Pour Helmholtz, qui, comme nous l avonsdit, a des raisons particulières et un peu intéressées de voir ainsi les choses, l'àc- cord ut-mïv-sol n'est que l'accord do-mi-sof « altéré ou troublé »\verdndertenodergetrûbten) (2). 11 va même beaucoup plus loin ; après avoir repris le parallèletraditionnel, il ne craint pas de dire que le mode majeur sert à réaliser la beautémusicale, et quele mineur n'estpas seulement une altération de la vraie musique,mais un moyen d'expression exceptionnel, employé à titre de repoussoir : « Lemode majeur convient à tous les sentiments nets, vivement caractérisés, commeaussi à la douceur, et même à la tristesse si elle se mêle à une impatience tendre etenthousiaste ; mais il ne convient pas du tout aux sentiments sombres, inquiets, inex- pliqués, à l'expression de Vétrangetè, de l"horreur, du mystère ou du mysticisme, deFâpreté sauvage, DE TOUT CE QUI CONTRASTE AVEC LA BEAUTÉ ARTISTIQUE (3). Cestprécisément pour tout cela que nous avons besoin du mode mineur avec son harmo- nie voilée. » Dans l'imagination de Schopenhauer, un scherzo écrit enmineur éveille l'idée d'un danseur chaussé de bottines trop étroites qui luiferaient mal (4). Marx et M. Hugo Riemann à sa suite parlent de l'« amertume »(Herbigkeit) du mineur. Marx déclare que« l'accord mineur et le mode mineur lui- même n'ont pas leur origine dans la nature de l'art musical (5). »On a appeléle majeur et le mineur « mâle et femelle » ; mais on a appliqué ce dernier titre aumineur dans le sens du mot célèbre ' « la femme est une erreur de la naturel »L'histoire de l'art musical donne un démenti très net aux opinions que je viensde reproduire. Elle nous montre qu'à toutes les époques, chez les Grecs, aumoyen âge, durant la Renaissance jusqu'à la fin du xvne siècle et même audelà, le mineur a été considéré tout autrement, si bien que pour retrouver l'opi- nion exacte des musiciens d'autrefois, il faudrait presque prendre le contre-piedde ce que disent les modernes.C'est ce que je vais établir. *Le mode hypodorien (la-la, sans accidents), qui est devenu notre mineur dia- tonique, a été caractérisé par les anciens, au point de vue de son « ethos » oueffet expressif, à l'aide des mêmes épithètes que certains modernes ont donnéesau majeur ; il est délié (6), fier (7), joyeux (8), résolu (9), simple (10), grandiose(11), solide (12).Le dorien (mi-mi sans accidents), qui est lui aussi un des types de notre mi- neur, et qui a joué un rôle si grand dans la poésie chantée des Grecs et dansleur musique nationale, a été caractérisé de façon analogue: il est viril (13), belli- queux (1), grave (2), grandiose (3), ferme (4), violent (5), auguste (6). C'est,d'après Aristote, « l'harmonie qui procure à l'âme un calme parfait (7). » Unécrivain du vie siècle, Cassiodore, voulant caractériser sa sérénité, lui attribue lapropriété de faire naître la pudeur et la chasteté (8). 11 est, si l'on peut dire,créateur d'équilibre et générateur de bonne santé morale. M. Gevaert, qui con- naît admirablement ce sujet, déclare que toute l'antiquité a attribué au modemineur « un caractère viril, grandiose, et même joyeux (9). »Cette observation peut s'appliquer au plain-chant, tout pénétré d'esprit anti- que. Les chants liturgiques qui ont un caractère solennel et qui veulent expri- mer l'allégresse sont en dorien et hypodorien helléniques [mi et la), autrementdit en mineur. Tels le Te Deum, le chant du Samedi saint : exultet jam angelicaturba ;la prose du jour de Pâques : Victimœ paschali landes ; la prose de laPentecôte : Veni Sancte Spiritus ; tous les introïts commençant par les motsGaudeamus (réjouissons-nous) ou Gaudete. Par contre, le mode lydien, qui corres- pond à notre majeur, apparaît souvent dans les cantilènes qui veulent exprimerla plainte, telles que l'antienne Christus faciusestpro nobis obediens ; les répons :Ecce vidimus enm ; Caligaverunt oculi mei ; Plange quasi virgo, plebs mea;eic.—Dans la chanson profane du moyen âge, Pastourelles, Rondeaux, feux, Rotruen- oes, etc ~ c'est encore le mineur qui domine, même quand il s'agit d'exprimerla galanterie : Voici comment une dame du xve siècle prend congé de « gentils galants » quipartent pour la guerre, et qu'elle charge de saluer son ami : C'est le mode mineur type, l'hypodorien (la-la) transposé un ton plus bas. Au xvie siècle, les danses (je prends le cas qui devrait être le plus favorable àla thèse contraire) sont toutes en mineur, saut de rares exceptions. Voici unrecueil de gaillardes, pavanes, branles, basses danses, tourdions, qui est à laBibliothèque nationale (Réserve Ym 2713). Dans les pièces du premier livre, jetrouve constamment des compositions en sol mineur, avec une cadence de cegenre : Le mineur s'allie- très bien à l'allégresse et à la verve, comme dans le branlesuivant : Chez les Italiens de la seconde moitié du xvie siècle ou des toutes premièresannées du xvne siècle qui ont créé le récitatif et fondé l'opéra, Cavalieri,Caccini, Jacopo Péri, Monteverde, le mineur prédomine sur le majeur ; il estaussi employé pour la galanteriesentimentale par leurs successeurs au xvne siècle,Lulli, Cesti, Cavalli, Carissimi, Stradella, à l'époque desquels la fusion des an- ciens modes en deux types était déjà un fait consommé.Nous voici au xvne siècle. C'est en mineur que la plupart des danses et des piè- ces de genre sont écrites. J'ouvre le Recueil de pièces pour Clavecin de notreRameau, recueil paru en 1706: Allemandes, Courantes, Gigues, Sarabandes,Gavottes, Menuets. Tout est en mineur (la) ; sur neuf pièces, une seule ( Véni- tienne) est en majeur. Dans le recueil du même, paru en 1724, la proportion estdifférente :12 pièces sont en mineur, sur 21. Elles portent des titres comme ceux- ci : Y Entretien des Muses, les Cyclopes, la Villageoise, Allemandes, Courante,Gigue, etc... Rien de triste, comme l'on voit. Le Rappel des Oiseaux est en mi- neur. En mineur est aussi la Poule {dans un recueil ultérieur) et le célèbre tam- bourin qui se termine sur l'accord mi si sol G -mi : Bach et Haendel ont écrit, comme Rameau, des Suites entières en mineur.Grétry semble justifier ce procédé lorsque, prenant à rebours l'opinion vulgaire,il écrit ceci : « La douleur extrême peut, mieux que la douleur mixte, chanter dans une gamme majeure, parce que l'extrême douleur a un caractère déterminé (1). »Le mineur règne aussi dans la musique religieuse [Passions). Quant aux fugues,on n'accusera pas de mignardise ou de « faiblesse » des pièces comme la sui- vante : Rien de plus net et déplus « allant », lien de plus fort, de plus nerveux et deplus viril !Ceux qui pensent que le majeur a plus de « virilité » que le mineur ne man- queront pas de citer le fameux choral Ein feste BUT g ist miser Gott, queMeyerbeer a transporté dans ses Huguenots (au grand scandale de Schumann) etdont Bach a donné 3 harmonisations (2) en ré majeur. Mais il faut rappelerqu'avant lui le maître de chapelle allemand Seth Calvisius, à la fin duxvie siècle, avait donné l'harmonisation suivante (3), où la période se terminepar deux accords mineurs : Cf. le chant des Anabaptistes au ler acte du Prophète. *.Y N \ *Après avoir constaté une erreur aussi manifeste, nous devons chercher àl'expliquer. Comment se fait-il que tant de théoriciens et même de compositeurs autorisés,depuis Zarlino jusqu'à nos jours, aient attribué au mode mineur un caractèreéquivoque ? Pourquoi ne lui ont-ils accordé qu'une place secondaire ? pourquoin'ont-ils vu en lui qu'une décoloration et un amoindrissement du majeur ?Pour fournir une explication un peu satisfaisante sinon complète de cefait, il faut reprendre la distinction des trois formes que j'ai présentées encommençant. C'est la troisième forme moderne, ambiguë et peut-être re- grettable qui est cause de tout ce malentendu, et voici comment.La musique moderne a tiré notre majeur et notre mineur des anciens modesdu plain-chant et de la chanson profane médiévale, issus eux-mêmes de l'artgréco-latin. Du lydien et de l'hypolydien, elle a fait notre majeur ; du dorien,de l'hypodorien et du phrygien, elle a fait notre mineur ; mais ces deux opé- rations n'ont pu s'effectuer avec une égale facilité. La seconde a produit desrésultats qu'une impérieuse loi de l'art nouveau a bientôt modiliés. Cette loi,c'est le rôle indispensable de la note sensible, sans laquelle, depuis trois siècles,les compositeurs ont cru impossible de faire une cadence satisfaisante et vrai- ment conclusive. Le mode majeur, d'abord au service de la monodie pure, s'esttrès facilement prêté aux combinaisons de l'harmonie sans avoir besoin de s'al- térer -, il s'est incorporé l'esprit de la musique moderne en gardant son identitéet son intégrité. Le mineur, au contraire, a dù s'imposer des sacrifices, parce qu'iln'avait pas de note sensible. Le sentiment de l'unité tonale que nous avonsconsidéré comme le point d'aboutissement, au xvie siècle, de l'évolution mu- sicale, lui a fait subir une modification partielle. Entre le 7e et le 8e degré, il avoulu un intervalle de demi-ton, comme dans le majeur, de façon à obtenir unecadence parfaite. De là, dans le ton de /a, ce sol % faisant un bizarre intervalle de 3 demi-tons entrele 6e et le 7e degré, et introduisant une quinte augmentée dans la série diato- nique ;de là un mode hybride, bâtard, diatonique et chromatique à la fois(chromatique en montant, diatonique en descendant), qui sans doute est distinctdu majeur, mais qui lui fait des emprunts, vit à ses dépens et porte sa livrée. Decette transformation qui s'est faite, dans notre musique occidentale, aux xve etxvie siècles, il est résulté que le mode mineur a perdu son originalité premièreet qu'on a moins été frappé de ce qui constituait sa nature propre et sa vertud'expression traditionnelle que de ce qui lui manquait pour ressembler entiè- rement au majeur dont il se bornait à reproduire certaines parties. En aban- donnant le type primitif pour s'adjoindre des sons qui lui sont étrangers, il acréé un nouveau point de vue où on a été surtout frappé de ses lacunes.Ainsi s'est formée l'opinion dont j'ai reproduit plusieurs témoignages, et queje crois avoir à la fois réfutée et expliquée, en prouvant qu'elle ne pouvait s'ap- pliquer qu'à une forme récente et un peu dégénérée.Cette explication, comme je l'ai annoncé, n'est pas complètement satisfai- sante, attendu que, même dans le domaine restreint où elle s'est produite, l'opi- nion de Rousseau, de Rameau et de tant d'autres modernes, est contredite parbeaucoup de faits. En somme, j'inclinerais volontiers a croire qu'il est chiméri- que de vouloir fonder la classification des modes sur celle des sentiments; ce quidétermine le caractère expressif d'une mélodie ou d'une composition à plusieursparties, ce n'est pas seulement, il s'en faut ! la place d'un demi-ton : c'est lemouvement, c'est le lié ou le piqué de la phrase, c'est l'intensité des sons, c'estle timbre (quand il s'agit d'une composition pour orchestre), le rythme, en unmot tout ce qui constitue la pensée musicale, laquelle ne subit pas ses moyensd'expression, mais les crée et les transforme à son gré.Quoi qu'il en soit, je m'arrêterai aux conclusions suivantes qui résumeront cetteleçon :i° Le mode tnineur, d'un usage universel, est un mode populaire ;20 II faut distinguer le mineur pur, l'hypodorien antique, du mineur moderneavec note sensible ;30 Ce mineur moderne bien qu'il ait toujours un demi-ton entre le 2e et le3e degré n'a pas de forme fixe ;il est parfois teinté de chromatisme, et il s'estannexé quelques éléments du majeur qui le rendent variable ;40 II est faux, malgré cela, de le considérer comme capable d'exprimer unecatégorie distincte de sentiments, à l'exclusion des autres.Après avoir ainsi déblayé le terrain et présenté, commeintroduction, quelquesgénéralités qui me paraissaient indispensables, j'étudierai la technique du modemineur, d'après les principaux musiciens qui en ont fait la théorie.L'idée directrice de cette étude, où j'attribuerai au mineur la même impor- tance réelle qu'au majeur, est une idée que je crois essentielle à toute œuvre d'art,et surtout à la musique : L'OPPOSITION. (A suivre.) HoUz nî1T irdaUfyhUrdCrt Li,Cd" in Dur viMeieines oder ™ei in Moll finden » (Helm- noltz, L)ie Lehi e von der Tonempjindungen, p. 489.d'aut r e sC' ° l'a "y- r a dé"'""st"ati"'l&lt; &lt;lllinn'est Pas possible, je citerai ce fait parmi beaucouprecudl de riièces nriT I t*" Breil^opf et Hartel de Lei Publie en ce moment, par cahiers, unde pièces orientales qui toutes comme l'indique le titre de ce répertoire sont enva leurre ien ti fiau e' '6 T' Oeorg Capelle n'a certainement pas, au point de vue du texte, uneva eu, scient tique, mais ,1 est srgniheatif qu'on en ait eu l'idée, et qu'elle ait été possible.)H Cest celui des chansons qui, dans le recueil de Pachticos, portent les numéros, 3, 5, 68,8-' 102 ?n~" 37' 38' 44, 4&amp;' 47' 48' 56, 57&gt; 6l&gt; 6d' 66' 65&gt; 68&gt; 73&gt; 75. 83.iï&lt; jVïâa'îô !17, I4l' 49' 154&gt; 157' 159' 165' l - &lt;77&gt; 179, I 85: I9N I&lt;£tonde la de A ' 207' 209&gt; 21 5» 219» 227» 228, 230, 234. Je ne parle pas des modes dans lemode h*° a [avecj Slb)i des mélodies avec 2t&gt;etljj à la clef, etc. Le n° 2 est dans lepremières °nQn (tiansPosé en mi) ; les n,,s 4et 7 (avec fa ft) en dorien. Sur les 12premières mélodies, il y en a 8 en mineur !(4) Chez Falque et Perrin, Grenoble, 1903. (1)Io non clico già chel compositore non possa porre due divisioni arithmetice l'una clopoPaîtrai ; ma dico, che non deve continuare in tal divisione lungo tempo perche farebbe il con- eento molto mamnconico. (Zarlino, Tutti le opere, I, p. 221.)(2) Démonstration du principe de l'harmonie (p. 82). - : i .. . • . • ; 1 . '(1) Wie in den Sinkenden Zweigen der Trauerweide... finclen wir (darum) auch in Mollaccordaden Ausdruck der Trauer wieder (M. Hauptmann, Die Ncitur aer Harmonik und der Metrik zurThéorie der Musik, Leipzig, 1853, p. 36 et 35.)(2) Helmholtz, Die Lehre von der Tonempfmdungen-, p, 478. .(3) Ces paroles sont si étranges, qu'il faut les citer dans le texte : «...es passt (il s'agit du modemajeur) durcahus nicht fur unklare, trilbey unfertige Stimungen, oder fur den Ausdruck des unhei- lichen, des Wiïsten, Rathselhaften oder mystichen, des Rohen, DER KUNSTLERISCHEX SCHONHEITWIÈ&gt;ERSTREBENDEN ; und gerade fur solche hrauchen wir dus Mollsystem mit seinen verschleiertenWohlkldngen (id.} ibid., p. 489). ç ... ' —• , .. . * ■(4) Schopenhauer, Œuvres complètes, édit. allemande de Grisebach, t. H, p. 536.(5) cc Der Molldreiklang und das ganze Mollgeschlecht hat keinen Ursprung in der Natur desTonwesens. » (Marx, Die Lehre von der Musikalischen Composition, Leipzig, 1863, 6e éd., Iy suppl.G) . . - !(6) ; (7) ÔyxwSsc; ; (8) ya upov 5(9) tsO aoor/zoç ; (10) simplex; (1 1 ) ;(12) JTdcŒtpiov ; (1 3) àvSpwôeç. (i) Bellicosum ; (2) axuGptoirov ; (3) ; (4) ŒTctai|JLOV ; (5) &lt;7&lt;poBpov ; (6) ctsjjivo;.(7) Aristote, Po//7, p. VIII. (8) Dorius Pudicitiœ largitor et castitatis effector est. Cassiodore,Var., 11, xl. (Cité par M. Gevaert, Mus. de Vaut., I, p. 181). (9) Id. A/ws. p. 202.(10) Pierre Aubry, Les plus anciens monuments de la musique française, p. 13. Voir, dumême, Huit chants héroïques de l'ancienne France (xne-xuie siècle), avec préface de GastonParis (aux bureaux de l'Union pour l'action morale, 152, rue de Vaugirard). Ces chants sont visi- blement en mineur. (1) Grétry, Essais, t. 11, ch. LXII. M. Gevaert considère le fameux Rondo de VOrfeo de Gluck :chejarô senz Euridice, écrit en majeur, comme ayant une expression profondément douloureuse.(Hist. delà mus. dans Vant.,\, p. 203, note 3.)(2) J -S. Bach, jy 1 chorals à 4 voix, éd. Breitkopfet Ilârtel, n's 10, 120, 131.(3) Seth Calvisius, Harmonia Cantionum ecclesiasticarum a M. Luthero et aliis viris piis Ger- manice compositaium, 4 voc. (Leipzig*, 1596). Dans ses chorals, Bach emploie constamment lemineur (avec cadence majeure, sauf exceptions, comme dans le choral n° 57, o Traurigkeit, n° 57 ;Meine Seele erhbeet den Ilerrn, n° 130 ; le Kyrie, Gott Vater in Ewigkeit, n° 132 ; Du grosserSchmerzensmann, n° 167 ; Ich bin ja, Iferr, in deiner Macht1 n° 251 ; Gieb dich zufrieden und seistille, n° 27 \ ; \Vo Gott der Herr nicht bei uns hrilt, n° 336; Befiehl du deine Wege, n° 340. Dansces chorals, la clausule reste en mineur). Publications nouvelles. LIONEL DE LA LAURENCIE H. Q. : La vie musicale en province au XVIIIe siècle : L'Aca- démie de musique et le Concert de Nantes (/727-/767) (Société française d'lmpri- merie et de Librairie). Voici un livre excellent et qui ne fait point mentir lespromesses de son titre. En ses deux cents pages, M. de la Laurencie s'est pro- posé de nous retracer l'histoire d'une de ces sociétés musicales comme lexv 111e siècle en vit partout éclore, en presque toutes les grandes villes du royaume.Le Concert de Nantes fut un des premiers fondés puisque seulement Lyon ( 1713),Marseille (17 16), Bordeaux et Pau (1718), Carpentras (1719), Tours (1724) etDijon (1725) avaient précédé dans cette voie la métropole bretonne. Il fut aussiun des plus brillants pendant les 40 années de son existence et pour le fairemomentanément d'ailleurs disparaître, il fallut que les exigences de l'édiliténantaise aient amené la démolition de l'édifice, la Bourse de la ville, où il avaitélu domicile.Les anecdotes piquantes abondent en ces pages alertes où l'auteur racontel'établissement de cette belle institution, due à l'initiative d'un maire, GérardMellier, entreprenant et artiste, où il dépeint l'enthousiasme des Nantais pour ces exécutions musicales, où il analyse le répertoire et énumère le personnel decet orchestre provincial. Mais ce livre vaut plus et mieux que l'agrément d'unelecture attachante. Il constitue un document historique de premier ordre. Et ilserait fort à souhaiter que des monographies telles que celle-là fussent plusnombreuses. L'histoire musicale de la France y gagnerait d'être établie sur desbases solides. Par la connaissance de détails, sans doute isolément de peu d'im- portance en soi, on arriverait à une connaissance sérieuse de la vie artistique denotre pays.La documentation de ce livre est abondante, précise et sûre. Avec une con- science trop rare, non seulement l'auteur s'est appliqué à remonter, dans toutesles questions, aux documents originaux et à n'accepter que sous bénéfice d'in- ventaire les affirmations de ses devanciers ; mais encore il a pris le soin d'indi- quer partout ses références avec la plus minutieuse exactitude. Ce souci biblio- graphique est louable. Mais, au contraire de certains historiens qui croient avoirtout fait en déterminant les faits avec méthode, il n'a pas craint de faire œuvred'artiste et de critique. Quand il établit, par exemple, le décompte des cantatesdesœuvres symphoniques ou des pièces de musique instrumentale qu'exécutèrent,les artistes du Concert nantais, il ne se borne point à une sèche énumération,même accompagnée des indications bibliographiques requises. Il analyse cescompositions, succinctement sans doute ; mais de telle sorte qu'il soit évidentqu'il prit la peine de les lire et d'en comprendre l'esprit. Et ce mérite n'est pointcommun. Car trop d'historiens de la musique, et non des moindres, semblentcroire que la connaissance des œuvres dont ils établissent le catalogue et lagénéalogie soit la chose la plus négligeable de toutes.Dans quelques pages d'introduction, trop brèves à mon gré (mais il est vraique le sujet choisi n'en comportait pas davantage), M. de la Laurencie exposerapidement l'état de la musique à Nantes à la fin du xvne siècle. Il dresse, aidédes documents les plus sûrs, un état succinct des différents artistes vivant dansla cité : maîtres de musique de la cathédrale, organistes, musiciens d'église ou deville. De pareilles tables, si des érudits provinciaux voulaient prendre la peinede les établir pour chaque région, seraient pour les historiens d'un intérêt capi- tal. Outre des renseignements, précieux pour la biographie des artistes, ellesmontreraient quels échanges féconds s'opéraient de province à province en cetemps où, malgré une centralisation déjà excessive, la vie régionale n'était pasencore partout éteinte. Il semble bien qu'en dehors de la grande école dontParis est lecentre, la musique française ait compté, jusqu'au tempsde LouisXl V,des groupements provinciaux d'importance considérable, autant qu'on en puissejuger dans la quasi-ignorance où nous en sommes.Il importe donc que des travaux spéciaux suppléent là-dessus à l'imperfectionde nos connaissances. Le livre de M. de la Laurencie, bien que son sujet soittout autre, pourra servir, pour la précision et la méthode, de modèle auxhommes laborieux curieux de leurs gloires locales.F. DE MÉNIL : VKcole conlrapuntique flamande au XVe et au AV Ie siècle(E. Demetz, éditeur). Le petit volume de M. de Ménil n'est point précisémentun ouvrage à prétentions scientifiques. Mais c'est du moins un manuel, en sommefort bien fait, et qui sera longtemps utile. Il est fort concevable qu'en abordantun sujet aussi vaste et aussi complexe que le sien, car ce n'est guère moins que de l'histoire de toute la musique occidentale pendant deux siècles qu'ils'agit, hauteur n'ait pas eu l'ambition de faire un livre proprement original. 11s'est contenté de résumer et de présenter avec clarté les résultats acquis, aumoins provisoirement, par les travaux des musicologues du siècte dernier.Peut-être lui pourrait-on reprocher d'accueillir leurs assertions avec trop debienveillance et pas assez de critique. Mais c'est un ouvrage élémentaire. Etl'énormité du labeur à entreprendre pour contrôler les affirmations courantesreste une excuse suffisante.F Pour la même raison, je ne ferai pas grand grief àM. de Ménil de ne four- nir que de rares références, formulées bien souvent avec une brièveté qui rendraitles recherches difficiles. Mais il est fort à regretter qu'il n'ait pas cru devoirsortir de sa réserve en faveur des œuvres musicales, non pas pour les originaux,accessibles à très peu de personnes, mais pour les rééditions modernes entre- prises un peu partout. Ce serait une bibliographie qui, même incomplète, ren- drait de grands services. Car ces rééditions, souvent parues en des revues musi- cales assez peu répandues ou publiées en divers pays par des maisons d'éditionsmodestes, sont très ordinairement ignorées de ceux qu'elles intéresseraient leplus. Nous n'avons pas sous la main tant de moyens d'étudier, ne fût-ce quepar fragments, l'œuvre de tel ou tel grand polyphoniste du xvi° xveencore plus, pour que personne puisse faire fi de celui-là.Tel qu'il est cependant, ce manuel rendra de grands services. La musiquedite polyphonique n'est plus aujourd'hui tout à fait ignorée des musiciens.Mais beaucoup de ceux qui s'en occupent avec le plus de zèle et le plus d'amourn'en ont qu'une connaissance, historiquement et artistiquement, fort confuse.Ils n'y discernent bien clairement ni ce que le génie particulier de chaquemaître y peut apporter, ni surtout le caractère propre à chaque;période et àchaque école. En un mot, comme au temps de la querelle des Bouffons, la mu- sique italienne pour les encyclopédistes et les gens du coin de la Reine, lamusique dite « palestrinienne » ce mot ne dit-il pas tout? reste un bloc.Musique palestrinienne ! Qui s'aviserait d'appeler musique « beethovenienne »toute musique classique, celle de Mozart, de Haydn, de Bach, de Hândel, sousprétexte que le maître de Bonn les synthétise et les résume tous en une perfec- tion supérieure ? Qui s'en aviserait, sinon celui qui ne saurait faire de différenceentre l'un ou l'autre de ces grands noms ? Et c'est le cas de beaucoup, pour cequi regarde l'art polyphonique.M. de Ménil a pris cet art à ses débuts et il s'efforce de placer chaque maîtreà sa vraie place. En un chapitre d'introduction, il veut prouver le bien-fondé dunom d'« Ecole flamande », choisi par lui pour désigner les premiers contrapun- tistes. Sans contester aux provinces, communément dites flamandes, de l'ancienduché de Bourgogne, l'honneur d'avoir vu naître les plus anciens de cesmaîtres, ni celui d'avoir répandu son enseignement sur toute l'Europe, j'eussevoulu voir éviter de mêler les questions de race, si ténébreuses et si controver- sées, à ces premières recherches. Car s'il existe, comme il est certain, un groupeethnique flamand, il doit être limité aux provinces de la Flandre proprementdite, de langue flamande. Et il y a quelque abus à déclarer flamands, au senspropre, des artistes nés dans le 1 lainaut, comme Binchois ou Josquin de Près, àSaint-Quentin, comme Compère, en Lorraine, comme Mouton, en Franche-Comté, comme Goudimel. Puisqu'aussi bien Charles le Téméraire, le puissant duc de Bourgogne dans les Etats de qui presque tous virent le jour, rêvait defaire ériger ses Etats en royaume (( auquel il aurait donné le nom de gallo- belge » (Michelet), n'eût-il pas mieux valu conserver le nom d'école « gallo- belge )) déjà consacré par l'usage ?Quoi qu'il en soit, après avoir exposé l'état de la musique àla fin du xive siè- cle et décrit successivement les trois formes du Motet, de la Messe et de laChanson qu'avait créées l'art contrapuntique, M. de Ménil étudie tour à tour lestrois subdivisions, les trois écoles de cette belle période. La première va de1400 à 1450. Elle représente le temps des débuts avec Dufay et Binchois, le pre- mier peut-être héritier des traditions mal connues de l'école anglaise deDunstaple. La deuxième (-1450-1521) compte encore deux précurseurs, Okeghemet Obrecht, tous deux chefs d'école, et enfin le plus illustre de tous, Josquin dePrès, élève d'Okeghem et le plus grand peut-être de tous ceux que l'art polypho- nique ait jamais produits.M. de Ménil rend pleine justice à ce maître extraordinaire pour son temps et pour tous les temps auquel il avait d'ailleurs précédemment consacré unesubstantielle étude. Fort judicieusement, il s'applique à faire voir en lui le pre- mier qui ait cherché à introduire l'émotion et l'expression pathétique dansl'architecture de sons constituant jusqu'à lui la musique. 11 serait sans douteplus juste de dire que Josquin reste le premier dont les tentatives en ce genrenous demeurent encore pleinement ou presque intelligibles. Mais il n'im- porte. Et l'auteur trouve des accents sincères pour décrire le charme pénétrant et lapuissance expressive des compositions les plus connues de ce vieux maître, dont ilserait si désirable de voir rééditer l'œuvre considérable et presque entière ignorée.M. de Ménil a fort exactement mesuré l'influence prépondérante de l'art deJosquin sur son siècle en confondant, pour ainsi dire, sa troisième école contra- puntique (1521-1609) avec l'école de Josquin de Près. Gombert, Verdelot, Mou- ton, Willaërt sont ses élèves. Et ceux-ci à leur tour ont répandu partout, enAllemagne et surtout en Italie, l'enseignement et l'exemple de leur maître. L'au- teur a traité plus brièvement ces dernières efflorescences du génie contrapuntiquegallo-belge. Aussi bien, la matière devenait-elle plus abondante et le sujet un peumoins ignoré.Tel est ce petit livre, fort utile à consulter et bien propre à introduire quelqueméthode dans des admirations que leur étroitesse et leur ignorance rendraientparfois suspectes. C'est un très bon résumé de l'histoire de la musiquepolyphonique. Est-ce un résumé de l'histoire de toute la musique de ce temps ?L'auteur n'a pas eu à se poser ce problème. Et cependant j'imagine qu'avantpeu il faudra l'aborder. L'art polyphonique a-t-il été le seul que les xve et xviesiècles aient pratiqué ? A côté de lui n'a-t-il pas existé un autre art plus modeste,plus populaire aussi, cet art de la musique à voix seule accompagnée, cet art deschanteurs a liuto, comme disaient les Italiens, dont nous soupçonnons partoutl'existence sans en rien connaître ? La naissance de la musique récitative et 1110-nodique vers 1600 serait un fait bien inexplicable surtout hors de Florence, etjustement on la rencontre partout s'il en était autrement. Et je crois bien quel'on n'aura une idée précise et complète de l'évolution européenne de la musiqueque le jour où cette question commencera à s'éclaircir, où l'on cessera de croireet d'enseigner que l'art des polyphonistes a fleuri seul, sans compétiteurs, dans l'isolement splendide de sa radieuse magnificence. Concerts et Informations De Monte-Carlo. M. Pierre Sechiari, le brillant violoniste, vient de rem- porter un très vif succès pour sa remarquable interprétation de la Symphonieespagnole de Lalo. Le son très pur et le style élégant de l'excellent virtuose,qui a joué encore diverses œuvres de Bach, et de MM. Chansarel et Leclair,lui a valu d'unanimes applaudissements.Les répétitions générales de Y Ancêtre, drame lyrique en trois actes, deM. L. Augé de Lassus, musique de M. Camille Saint-Saëns, sont activementpoussées par M. Raoul Gunsbourg, en présence des auteurs.L'interprétation est des plus brillantes, puisqu'elle réunit Mmes Litvinne,Farrar, MM. Renaud, Rousselière, M,,e Charbonnel et M. Lequien.L'action se déroule en Corse, sous le premier Empire.Les décors ont été brossés par M. Visconti, d'après des croquis que l'excellentartiste est allé prendre sur place.Une soirée musicale, composée d'œuvres de M. Massenet, et honorée de laprésence de S. A. S. le Prince de Monaco, a été donnée, avant le départ dumaître, avec un immense succès.L'excellent orchestre D. Thibault a délicieusement joué le menuet de Cendril- lon, Devant la Madone, et Sous les tilleuls, où le public a vivement applaudi lesbrillants solistes, M. Richet, violoncelliste, et M. Richardot, clarinettiste.La Méditation de Thaïs a été jouée à ravir par le jeune violoniste M. Eleus,accompagné par M. Massenet, qui a également accompagné au piano la superbecantatrice de l'Opéra, Mlle Lucy Arbell : l'admirable artiste a chanté, d'unevoix splendide et avec un art parfait, diverses mélodies du maître, et a été par- ticulièrement acclamée dans le Noël païen. La Lépreuse de M. Silvio Lazzari. Nous avons suivi avec la plus viveattention le débat qui s'est déroulé au Parlement et dans la presse quotidienneentre M. Carré, directeur de l'Opéra-Comique, et les auteurs de la Lépreuse,(devenue plus tard YEtisorcelée). Ce débat a malheureusement dévié. Toute laquestion porte sur le point suivant, oui, ou non, « la Lépreuse a-t-elle figuré surles affiches de /'Opéra-Comique, annonçant les nouveaux ouvrages de la saison ? Sioui, il n'y a aucun débat possible ; la pièce a bien été « reçue » et M. Carré nepeut se dérober. Les Matinées populaires fondées avec tant d'éclat par Jules DANBÉ continuenttous les mercredis au théâtre de l'Ambigu.Le 28 février, à 4 h. 1/2, les amis du regretté maître doivent donner unconcert extraordinaire pour ériger un monument à sa mémoire.M. A. Luigini, qui dirige maintenant ces intéressantes séances de musique, aréuni les plus précieux concours: le maître xMassenet, Mme Gandrey, M. EdmondClément, de l'Opéra-Comique ; M. Louis Diémer, qui interprétera diversespièces sur le clavecin ;M. Delaunay, de la Comédie-Française ; Mlle Renée Lénars, premier prix de harpe, et le Quatuor Soudant, heureux de donner àJules DANBÉ ce témoignage de pieuse et sincère admiration.Prix des places : 2 francs, 1 fr. 50, 1 franc et 50 cent.On peut s'abonner aux places à 2 francs et 1 fr. 50 sans augmentation deprix.La location et les abonnements se font au théâtre de l'Ambigu.Entrées de faveur généralement suspendues. Conservatoire national. — Un emploi non appointé de chargé d'un coursde maintien (élèves-hommes) est vacant au Conservatoire national de musiqueet de déclamation par suite de la démission de M. de Soria.Les candidats à cet emploi doivent se faire inscrire ausecrétariat de cet établis -sement dans un délai de vingt jours à partir du 10 février 1906.Passé ce délai, aucune inscription ne sera admise.— Par décret et arrêté en date du 3 février 1906, une classe d'ensemble dediction lyrique, obligatoire pour les élèves des classes de déclamation lyriqueopéra (et opéra-comique), estinstituée au Conservatoire national et sera confiéeà un professeur non appointé.Les candidats doivent se faire inscrireau secrétariat de cet établissement dansun délai de vingt jours à partir du 14 février.Passé ce délai, aucune inscription ne sera admise. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Receltes détaillées du 20 janvier au 19 février 1906. DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20janvierFaust.Gounod.17.234 »2 2—Armide.Gluck.14.332 9124—Le Freischûtq. — La Ronde desWeber. H. Bùsser.13.996 26Saisons.26—Tristan et Isolde.R. Wagner.. 19.741 4129—Samson et Dalila. — La RondeSaint-Saëns. Bùsser.13.598 41des Saisons.31févrierSigurd.Reyer.13.947 762Faust.Gounod.20.806 413—Tannhàuser.R. Wagner.13.004 »5—Les Huguenots.Meyerbeer.16.41 I 417—Armide.Gluck.12.2 1 3 269—Paillasse. — La Ronde desLéoncavallo. Bùsser.16.145 91Saisons.ro—Le Freischiitf. — Coppélia.Weber. L. Delibes.11.911 »12—Sigurd.Reyer.14.116 9114—Faust.Gounod.17.846 2616—Aida.Verdi.20.537 91*9—Paillasse. — La Ronde desLéoncavallo. Bùsser.13.268 »Saisons. II. - Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 janvier au 19 février 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 janv.Fidélio.Beethoven.p.5oo 222i —matinéeLa Fille du Régiment. — LesDonizetti. Widor.6.714 »Pêcheurs de Saint-Jean.21 — soiréeManon.Massenet.8.020 5o22 —Mignon.A. Thomas.4.621 5o23 —La Vie de Bohême. — Ca-Puccini. Mascagni.8.660 5ovalleria rusticana.24 —Carmen.Bizet.8.322 5o25 — matinéeLouise.G. Charpentier.4.53o »2 5 — soiréeFidélio.Beethoven.9.205 1426 —Manon.Massenet.9.084 5o27 —Fidélio.Beethoven.9.704 3828 — matinéeMiarka. — Le Chalet.A. Georges. Adam.7.754 5o28 — soiréeLes Pêcheurs de Saint-Jean. —La Navarraise.Widor. Massenet.5.2i3 5O29 —Grisèlidis.Massenet.4.601 »3o —Werther.Massenet.8.549 »31 —Cavalleria rusticana. —La VieMascagni. Puccini.8.208 »de Bohême.terfévr. mat.Carmen.Bizet.5.461 5oier — soiréeFidélio.Beethoven.9.366 842 —Manon.Massenet.8.802 5o«■&gt;D —Fra Diavolo. — La Navarraise.Auber. Massenet.9.681 224 — matinéeLa Fille du Régiment. — LesPêcheurs de Saint-Jean.Donizetti. Widor.5.400 »4 — soiréeCavalleria rus tic a na.—Mi arka.Mascagni. A.Georges.5.914 5o5 —Le Domino Noir.Auber.4.227 5o6 —Werther.Massenet.6.573 »7 —Carmen.Bizet.8.15 0 5 08 — matinéeMireille.Gounod.4.645 5o8 — soiréeFra Diavolo.— La Navarraise.Auber.Massenet.8.747 449 —Fidélio.Beethoven.5.oi6 5o10 —Le Roi d'Ys.E. Lalo.9.657 3811 — matinéeLe Jongleur de Notre-Dame. —Le Caïd.Massenet A.Thomas.6.737 »f 1 — soiréeManon.Massenet.7.654 5o1 2 —Les Pêcheurs de Saint-Jean. —Widor. G. Pierné.4.596 »La Coupe enchantée.8.172 5o13 —La Vie de Bohême. — Cavalleriarusticana.Puccini. Mascagni.14 —Miarka.A. Georges.3 842 5o1 5 — matinéeMignon.A. Thomas.6.3 81 5o1 5 — soiréeFra Diavolo. — La Navarraise.Auber. Massenet.8.355 8416 —Carmen.Bizet.6.922 »{7 —Manon.Massenet.9.886 7218 — matinéeFidélio.Beethoven.8.o3i »18 — soiréeCavalleria rusticana. — Lakmé.Mascagni. L.Delibes.7.022 5o19 —Grisèlidis.Massenet.4.542 5o