Zeit-EchoZeit Echo 2 10 1916-07 nabb_1916-07_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 10 Untitled Image Illustration 1 Inhalt: 2 Der Ungenanute Theodor Däubler cre 3 Untitled Image Illustration 4 Requiem Otto slake cre 5-8 Untitled Image Illustration 9 Sinsamer Wächter. Alfred Lichtenftein cre 10 Bei Gelegenheit von Dostojewskis Iüngling Friedrich Mark cre 11-12 Untitled Image Illustration 13 Stossen und Kritiken 14-18 Freie Sezession 1916 H. Siemsen cre 14-18 Zeit-Echo - .. "««, -. - « Li ) T j s " - . A MlMchkU MPOB1k ksl»k« ITLs2j;» s-» to HSonderausgabe Nr. i i Herausgeber: Otto Haus-Heim z. Z. im FeldeBerantwortlicher ·Srl)riftleiter:Hans Siemieiy Lichterfelde, Sternltrafze 25« Ziir unverlangte Cinlendnngen keine GewährIn Ojterreich fiir die Redaktion verantwortlich Hugo Heller, Wien, l, Bauernmarkt Z««- —-——Druck von H. S. Hermann in Berlin Inhalt: Thevdvt Däublet J Dei: Ungenauuke · sWalcek Bangerkek ! OrigiualssteiudrucicOtto Zlake X RequiemEkttefkv de Rock, zurzeit im Felde X GesangAlfred Lichtenjteiu - Eis-lauter WächterFriedrich Mart( - Doftviewilsks JünglingC. Z. Savaky - Modebild IX l OriginabsieitsdrnclcGlossen und Kritilcen Sinzelheft Alle. 1.«————-— Bierteljährlich (6 Seite) Mk. 6.-ss--— Der Ungenanute Theodor Däubler Das ist der Sang vom grossen llngenanntemDer reitend unsre Wiistenei bereist;Er hat die Langsamkeit vom Elefanten,Und seine Stirne wird von Licht umkreist.Die Lippen öffnen sich zu BlutgebetemIn seiner Seele aber falbt die Nacht.Die Worte, die dem weisen Mund entwehten,Sind als geweihter Lothoskrauz erwacht.Er hat den Mond im Silberkranz vergessen,Ein letzter Tag verglomm in seiner Brust.Vom Elefanten ward der Schritt bemessen,Von Sternen hat er nie etwas gewußt.Die Wolken sind in seine Hut geflogen.Mit beiden Händen bannte er den Sturm.Zur Ruhe hat sein Wunsch die slnt bewogen,Aun ist der See ein schlummervotler Wurm.Er hat des Wassers Walten sanft besprochen,Und darum perlen Glaubeusblumen auf.Sie keimen ans verflossnen BuszewochemDie Andacht stillt den klaren ReuelansDas ist der Sang vom blassen UugenanntemDer um den Teich erbliihter Ehrfurcht kreist,Er hat die Langmut eines Elefanten,Wenner die Seelen heimatlos bereist. Requiem Otto slake RomausragmeutBereits Mitte Februar war es am Bosporus warm geworden, acht Tage spätersah ich vor einer sonnigen Mauer rosig den ersten Psisrsichbanm bliihn, und zwischenzwölf und drei konnten wir schon im Garten sitzen. i Aoch streckten die Bäume schwarze Zweige in einen diinneu blaszblauenHimmel, aber jeder Tag brachte einen Fortschritt. .Reben unserem Haus stand ein kleines, kiimmerliches, in dem eine, gutealte Tiirkin hauste. Sie hatte mohammedanischen Fliichtlingen aus Thrazien eineZuflucht gewährt und ihnen einen Schuppen im Hof eingeräumt. Dieser Schuppenschaute mit dem Dach gerade noch iiber die kleine Mauer hinweg, die ihn vonunserem Garten trennte. h g »Gines Tages ins; aus der Mauer ein kleines Mädchen, ein Fliichtlingskindin zerrissenem Röclcch"en. Mit ihren dunklen Zigeuueraugen sah sie staunend ausdas Becken, das einen diinnen Strahl emp-orsandte, die roten Goldsiskhe, die imKreise darum schwammen, und mich, der auf dem Kies davor aus einemSegelstuhl lag. «Ich meinerseits betrachtete sie nicht weniger angelegentlich, wie sie es sichmit ihren runden braunen Gliedern ans der Mauer zusrechtmachte nnd weder wußte,das; unter ihr aus den Spalten Gidechsen nach der Sonne hervorlngten, noch hinterihr der grosze Kirschbaum znbliihen begann, ganz weiss, ganz iippig wurde und einembitteren Dust ansstsrömte -Zuletzt stand der Baum mächtig nnd doch zärtlich da, nnd da geschah es,-dasz die Sehnsucht nach Rudi wie eine Flut iiber mir znsammenstiirzte und ich weinenmußte. Nun wurde es wieder Friihjahr und dann wiirde es Sommer sein, undvor Berlin, vor der grossen, grossen Stadt die wilden Gräser aus dem Kirchhofsbliihen nnd im warmen Winde wehen.Ich zog mich von meinen Freunden zurück, und wenn ich auch die Abendemit ihnen verbrachte, gehörten doch die Tage mir nnd Rad-i, siir die ich nun einRequiem der stilleu Wochen begann. -Im Stambul driiben war eine Stelle, die sich inniger als jede andere mitihrverband. Ts war die höchste Stelle iiber dem alten Serail, wo die Hagia Sophiastand. Alle Bauten waren hier gelb von der» Sonnensarbe, und alles war hier still. Nakh dem Meere zu fiel der Hiigel ab, nnd hier hatte ein Brand, soweit derBlick reichte, eine Triimmerstätte geschaffen, die einem Ansgrabungsfelde glich.Es waren auch autike Grundmauern, die zum Vorschein gekommen waren, dieHunde streiften nun zwischen ihnen und Zigeuner trockneten ihre bunten Lappen.Was in der Zrau empfäugliches und dankbares Kind gewesen war, hätte mirhier begegnen können, und dann wären wir iiber den weiten Platz gegangen, um denschönen Wasserpavillon zu betrachten, den ein Sultan an der griechischen Mauerfiir die dnriteuden Wanderer angelegt hat.i Wir hätten in der Mosrhee, wo Theodora, die grosse nnd gemeine Kaiserin,ans ihrer Loge in die Tiefe schaute, beide gefunden, dass sie, mit den Namens- schildern der ersten Kanten, den blassen snszteppichen nnd einem gewaltigen Leuchter,der von der Knppel bis fast zur Kopfhöhe der Menschen herabhing, reiner und edlerwirkte, als wenn rnssische Priester in einem bildiiberladenen Nanm ihren Prnukentfaltet hätten.Wir hätten im großen Basasr Mekkasteine und Ambra gekauft nnd imSchatten des äggptischen den Geruch von Saudelholz, Nosenöl nnd allen Gewiirzenund Spezereien eingeatmet.Ts gab Tage, an denen ich von Nudi besessen war und, was ich auch sah,sich mit dem Gedanken an sie verband. In diesen Zröhlingswochem in denen sich alle Gassen mit dem Nachwuchsvon Schafeu und Ziegen fiillten, die auf den steilen Treppen mit jungen gebrech- lichen Beinen hernmkletterten, verirrte sich ein kleines Lamm aus eine Mauernnd stand, schon am Abend, als alle anderen zn Hause waren, kläglich rufend undfeftgebannt einsam vor der Tiefe. Gs erinnerte mich an einen Ausflug, den ichmit Nudi ins Gebirge unternommen hatte: wir machten uns im engen Tvnristenszimmer einer Herberge fiir die Nacht zurecht, da lockte ein fammerndes Tier Nudians Fenster, ein Kälbrhem das der Viehhändler von seiner Mutter trennte nnd imkählen Abend, als aus alleu Kamineu friedlicher Nauch stieg, durch das Dorf trieb.ön Tjub, am Tnde des Goldneu Hokus, stieg ich in der Sonne des Vor«mittclsssp den Hügel hinauf, auf dem unter Zgpressen die tiirkische Totenstätte lag.Tine Säule, mit dem Turban geschmückt, zeigte den Gatten an, flache Stein- bretter, in Blumeurosetten auslaufend, die Gattin, ganz kleine Säulchen das Kind;aber am suszeude eines jeden Grabes war eine Vertiefung, ein winziges Becken;das war fiir die kleinen Vögel bestimmt, damit sie auf den Gräbern der Toten einenTropfen Wasser finden konnten.Niemand hätte diesen riihrenden Zug schöner gefunden als Nudi. Niemandauch die Melancholie der Stunde um Sonnenuntergang, wenn auf dem hohen Nltan Aber unserm Garten die Brauen des Nachbarhauses Luft schöpften nnd, sich ents- schleierud, in den brennenden Vosporns sahen; da drang plötzlich aus der Luft eineStimme, die wie aus der Vrnst eines Schwindsiichtigen traut, weil sie von derVnlnstrade eines Gebetstnrmes den weiten Raum durchdringen mußte: inbriiustigneigte sich eine weiße Gestalt vor und sprach die Worte von der Welt, die schlechtist, und Allah, der alleiu groß nnd ewig ist. »Zu spät das alles, voriiber die Gemeinschaft der Tage und der Nächte.Aber ich, ich war znriiclcgebliebeu und lcouute mich dem Geheiß des Lebens nichtentziehen. Mit der neuen Sonne des Jahres erwachte ringsumher die Stadt, diesesLager einer Million Menschen, zu einer einzigen, großen Vegehrlichlceih und dasLicht, das sich iiber sie ergoß und sichtbar machte, wie lllmen griinten nnd iiber denengen Gassen der Handwerker schattig wurden, machte auch sichtbar, was Augen,Miindey die Linien aller Leiber verrieteu.Nachmittags, wenn die Tiirlcinueu ausgingen und es sich traf, daß sie derSonne entgegenschrittem verloren die Schleier ihre lludnrchsichtiglceig und wer einMann war, fing Vliclce voll Glanz unter zusammeugewachsenen Augenbrauen auf.Zranzäsische Schuhe, seidene Strümpfe waren stärlcer als die Verbote, dievon den Kriegsgerichten ausgingen, und stärker« als die Deportatiouen von tät«lcischen Frauen, die sich in Rendezvoushänsern treffen ließen - arme»Q,escl)äpfe,die den Scheidnngsbrief erhalten oder im letzten Krieg den Vater, den Bruder,den Ernährer verloren hatten und in einem Lande, das nicht immer genug Geldfand, um seine Gehälter zu bezahlen, bittere Rot litten.· Abends, wenn die steilen Seitengassen Peras mit den italienischen Gr- inuerungen, den flachen Steinhänsern, den vergitterten lcleinen Vallconeu insMittelalter zuriiclczusinlcen schienen nnd man um eine diistere Tclce die Menchelsiniirder Veronas auftauchen nnd einen raschen Stahl unter langem Mantelanfblitzen zu sehen versucht war, stsricheu stauen umher, loclcten und schritten iiberTreppen in die Hausgänge des Hafeuviertels voran. In Galata hallteu ganze»Straßenziige von den Grammophonen der öffentlichen Häuser, in denen der Ab»schanm der Dirnen der halben Welt aus Matrosen nnd Lastträger wartete.binden, aber ich war nicht da, um zu liigen und die Augen zu verschließen. Vonder zärtlicheu Trauer um sie fiihrte Schritt fiir Schritt ein Weg hinein in dieWelt, in der ich schon einmal zu jener Zeit geweilt hatte, als ich durch die Klinilcennnd Srrenhäuser gewandert war. iOft bei Gängen durch die schwarzwogende Haupstslraße ergab es sich, daßans einer Rebeugassm die oben von einer griechischen Kapelle abgeschlossen wurde, ein Zug herabkam: voran ging ein Thorknabe, der aufrecht wie eins-Kreuz einenDeckel trug; es war der Deckel zu einem Sarg, und der Sarg, in dem der Toteruhte, war offen. ««Alte und junge Gesichter lagen so da, mit einem Taschentnch unter dem«2Unude, aber sie alle waren gelb, von der Zarbe des verwesenden Todes.Tine fiirchterliche Sitte war ans vergangenen Jahrhunderten iibriggebliebemaber irh«entzog mich nie dem Anblick. Man zitterte, aber man ergab sich nndwurde der Erkenntnis teilhaftig. Aus Tkel entsprang das Bewußtsein des Lebens,ans Trauer die Härte. ,So war es recht, so erhielt man ein starkes Symbol: die Toten, die durch diegeschmiiclcten Frauen und die begehrenden Männer getragen wurden; dieGestorbenem die eine letzte Warnung riefen, und die Lebenden, die darum ihrenWeg zu Vergniignngem zu Lust, zu gegenseitiger Bosheit und zu Geschäften nichtabbrachem Die große Niedrigkeit, die große Abhängigkeit, die groß-e Menschlich- keit. Mich lähmte die Trauer um Rudi, und mit jedem Tage wuchs doch derHunger nach der Frau. Wozu es leugnen, wozu es nicht erleben?Die Vorstellung von Liebesxbegegnnng wurde fiir alle Zeiten in mir ver- giftet, nnd ich erkannte doch, daß sie fiir alle Zeiten in mir nistete, wie ein Bestand«teil des Blutes selbst. Ich fiihlte mich frei der Frau gegeniiber und sah sie mit denkalten Augen dessen an, der ihr bißchen Körperlichkeit durkhschaut, nnd ich fiihltedoch alles, was an sie bindet nnd bewirkt, daß sie nicht unsere Sklavin, sondernunsere Gefährtin ist, Mensch wie wir.Das Leben zerselkte nnd machte widerspruchsvoll ·—- was lag daran? AimmLes hin, erdnlde es, schwanke nnd bleibe doch der, dertrinmpihiert. Wenn Rudi wiedergekommen wäre, wäre ich nicht mehr derselbe gewesen.Ich hätte sie umfangen, nnd während sie vielleicht an meine volle Hingabe glaubte,hätte ichnoch iiber den Augenblick hinaus um die Unaussprechlichkeit des Lebensgewußt. Auch du, Rndi, wäreft nicht dieselbe geblieben, ohne deinen Tod hättenwir uns vielleicht in Qualen zerfleischtDas ist grausam, und doch ist es ein großes Vertrauen, daß ich es dirsage — wem sollte ich es sagen, wenn nicht dir, die nun wieder bei mir ist und neben mir geht? Sinsamer Wächter. Alfred Lichtenftein Gan; hinten iind Stadt und Gefiel-te.Ich bin io verraten allein.Ich ialle tangiam von einemAuf das andere Bein.Rings tcreiichen tcomiiche Türen.Ich greife nach Dolch nnd Gewehr.Ach, wenn ich zu Haufe «Bei meiner Mutter wär. Bei Gelegenheit von Dostojewskis Iüngling Friedrich Mark Doftvjewfki zu kritifierem wird vielleicht in hundert Jahren möglich fein, vielleichtauch erft viel fpäter. Heute erfaffen wir immer nur ein Stiick von ihm: feine·Pfgchologie, feine Musik, feinen Panflavismus, feinen Ehriflusgedankem Will:man aber diefe Einzelheiten einzeln nehmen nnd formulieren, fo erlebt man jedesmal,das fie fich unter den Händen verwandeln nnd verfliichtigem Staren Soffima, das«ift viel mehr als Ehriftnsmgftih nnd Andrei Petrowitfch Warffilofh das ift riet,mehr als ,,Weftlertum«.Die Sache wird am auffallendflem wenn man zum Vergleich den um«-faffendfteu unferer letzten Weflenropäer nimmt: Valzac. Er ift umfchreibbar,trotz feines nngeheuesrlichen Reichtums; er ift Ausdruck einer bestimmten Kultur,einer feften Wirklichkeit. Doftojewfki ift gar keine Wirklichkeit, fondern unend- liche Möglichkeit.Vielleikht das Shakefpeare einmal fiir feine Zeit etwas Ähnliches war.sit-r eine Zeit, die auch noch nichts Gewordeues war, fondern ein Ehaos unge- henerlichen Werdens, war auch er vielleicht ein Vlitzftrahl iiber der Dunkelheit,ein Vorwärtsweifen auf Zuknuftswege, ein ,,Geift Gottes iiber den WaffernCRnr das shakefpeare nicht in einer fo zweigeteilteu Welt ftand wie heute«wir. Doftojewfki redet zu feinem Volke, zu feinem Volke, das noch nicht ift, zufeinem Volke, das wird; nnd wir hören zu, die fchon Gewordenen, die Fremden.Ich kenne Ausland nicht, weis alfo nicht, wie weit Ruslaud Doftojewfkiift.« Es ift mir auch unwichtig, ob ihn die Wirklichkeit erreicht. Hier handelt esfich ja nicht allein« um Ausland; hier ift viel mehr, hier ift eine Welt im Werden.Aus einer zerfalleuden Welt heraus. Alles zerfällt nnd ftirbt bei ihm: staat nnd-Wirtfchaftslebem Gefellfchaft nnd Familie, Sitte und Religion, der einzelne, der inder allgemeinen Vernichtnng Verbrecher wird oder fich felbft zerftört.Es hat wieder nnd wieder in der Gefchichte folch zerfalleude Völkerund Welten gegeben. Aber nie find fie in folcher Weife aufbewahrt nnd anfgezeigtDazu hat in allgemeiner Auflöfung niemand je die Kraft gehabt. Die stärksten und-Kliigften konnten fich ereiferm prophetieren —- oder lachen. Weiter langte est nicht.Hier aber ift der Weltnutergang gefehen von einem, der in fich Aiut nnd Glauben.und Wiffen von einer neuen Welt trägt. Er läst fie aufwachfen aus demZufammenbruclx Wie einen llrwald nach einem Waldbrand: in allen Eriimmernfpiirt man das Reimen. Was daraus wird, läst fich noch nicht jagen. Es ift alles-Knofvtz die sich entfalten will, die alle Möglichkeiten in fich trägt. Rirgendssift folch zärtliche, folch leidenfchaftliche Liebe zum Leben wie in DoftojewfkisBüchern. Airgends fonft nmfast das Leben ja fo viel.Es ift noch nicht durch Wachfen nnd Entwicklung, nicht durch Vergangen- heit einfeitig geworden, nicht durch Reicherwerdeu ärmer. Es ift ja wirklich nichts- als Zukunft, nichts als Jugend, nichts als Hoffnung. Deshalb miiffen Doftojewfkis Bücher (äuserlich oder im Jnnerftenf unvollendet bleiben. Schuld nnd SühneHbricht ab, als Aaskolnikows anderes Leben beginnt, der Jüngling, als feine ,,neneGefchiehtck anhebt, die Vrüder Karamafofs als Alfofcha Hand in Hand mit denKindern fteht vor feinem Aufbruclx Es wäre fchade, wenn es anders wäre. Allesliese fich anf taufendfache, auf herrliche Weife zu Ende führen, aber kein hellfterTag könnte fo fchön fein, wie diefer Sonnenaufgang, nnd kein Leben fo reich, wie,sdiefer Beginn. ,Er fchildert die Jugend, nnd liebt fie, wie niemand lenkt, weil fie, nurIfie, in ein em Aieufrheu die ganze Aieufchheit noch umfchliest vom Alörder biszum Heiligen, heilig fie felbft in diefer Alls und Uubeftimmbarkeit .Wird Ausland felbft diefe Welt, diefe Doftofewfki-Welt, fein, die im Ent- ftehen ift und ans Licht drängt? Ift es fo, wie gleichgültig, wie völlig falfkh geftelltfind dann alle Fragen: ob es europäifch ift oder afiatifch, Kulturlaud oder bairbarifclxAation oder zerfallendes Völkergemifkh, chriftlich oder nur orthodox, auffteigendesVolk oder Staat in Zerfetzung? Es ift dann das alles und ift nichts von alledem;verfiukeude Vergangenheit, zugleich auffteigende Zukunft. Gerade darum abervon uns, von uns Deutfchen im Wefen verfchiedeu.Denn wir, wir werden nicht, wir find. Wir dürfen uns nicht damit tröften, dasunfere Zeit noch kommt, das unfer Gedanke noch gedacht, uufere Zorm nochgefunden werden wird. Uufer Los ift fchon geworfen, unfer Eefetz uns fchongegeben, unfer Weg fchon vorgezeichnet Wir müffen ihn gehen und haben garkeine Entfchuldigung, wenn wir ihn verfehlen» Unfer Los ift fchou befchräuktAber immer noch reich genug und verautwortungsvoll genug. Von uns wird es ab- hängen, ob das, was Deutfchland fein follte, ein leeres Wort bleibt oder eineErfüllnug wird. ·Was Ausland fein wird, das wiffeu wir nicht. Auch Doftofewfki weis esnicht. Für ihn ift es noch alles. Und er fucht das Allerumfaffeudfte, um es überhauptauszudrücken: Ausland das ift die Erlöfuug, Ausland das ift die Liebe, Auslanddas ift Christus. Und damit wird er, der Fremde, er, der Dichter der kommendenWelt, doch der allergegenwärtigfte für uns. Denn dies: Leben, Liebe, Erlöfuug,das ift auch uns das Wirhtigfte, Aotweudigfle, das was die Sehnfurht unfererTage am vollften umfchreibt. So flehen wir Dentfcheu alle jetzt unter feinem,des Auffen Schatten. Unfer ganzes geiftiges Leben ift fo Doftofewfki-durchträukt,das wir felbft es kaum wiffeu. Und es ift fchön und gut, das wir an diefem aller- ruffifchften Dichter (wieder mal) fpüren, das alles ganz nnd gar nnd eingefleifchtAationale zugleich iuteruational, das heist menfchlich ift. Aationalität kann nurtrennen, wenn fie einen Aiangel bezeichnet und eine Schwäche. Wenn wir unsaber richtig und gründlich mit den andern vereinigen wollen, können wir gar nichtsbefferes tun, als möglicl)ft ftark, wir felbft fein. Aur fo tun wir ihnen einen Ge- fallen. Doflofewfki hat uns Deutfkhe nie recht ansftehen können und ift fogarrecht ungerecht gegen uns gewefen. Und welchen: philogermanifchen Wefller find wir fo Stossen und Kritiken Freie Sezession 1916 H. Siemsen Alles iii gleich eitel, tmiere Luft«nnd nuier Weh; aber goldene«oder himmelblaue Seifenblasen.lind doch hiiblcher als Ichwarzeoder graue» R. Chamfort Diese Ausstelluug ist eine Sammlung vonBildern, die smit einigen Ausnahmen)lganz zusiillig) (nngesiihr) gleichzeitiggemalt wurden. Das und die Wand,an der sie hängen, ist das einzige, wassie gemeinsam haben. Kein Geist, lceinZiel, lceine Richtung, nur der Zufalleint (uud trennt) sie.Rikht zwei der ansgestellteu Künstlerhaben ein nnd dasselbe Ziel, jeder hatein anderes und manche luikht diesrhlechtesten) haben sogar viele Ziele.Und einige (die besten) haben sogar garkeins. Kein Ziel, lceine Richtung, lceiueSchule, lcein Programm? Das wiiredoch zu schön. Es ist auch nicht ganzwahr. Etwas nrogrammelt es doch hieund da. Aber im ganzen erfreulichwenig. Im ganzen herrscht ein höchstbegriiszenswertes Dnrrheiuaudey einsehr hossnnngsreiches Chaos, ein er- auitlcender Aiangel an Absicht.Schulen nivellieren, Richtungen ver- blödem Programme laugrveileu --—das sieht man an den auch hiernoch immer reichlich vorhandenenBeispielen besonders abschreclceud,weil die Bessereu und Besten soergniclceud dumm drauf los malen,jeder fiir sich, wie ihm der Pinselgewachsen ist. Das Resultat istdurchsichtigen ehrlicher, ,,rirhtiger«als bei Programm- nnd Richtungss Ansstellungen. Qqian lieht deutlicherlund unveriirgert), wer feine Sachegut gemacht hat, wer fchlecht nnd- wer fie hiitte beijer machen können.Der Chorgeiang wird in den:Hiutergrund getreten und oerhallt fast«ungehört. Jeder (der in Betrachtkommt) rislciert ieinen eigenen Ton.(den er manchmal, weit; Gott, von.wem gehört hat) nnd ift fiir»gut« nnd ~lchlecht« verantwortliche:als wie die, die mit gediimpfter Kraft;im ach, fo gut geiibten Chorus piepiemLeute, von denen man es nicht erwar- tete, iiugeu hiibjch und hiibjche Melo- dien. Andere, von denen man es auchnicht erwartete, fingen ziemlich heftig«vorbei. Und einigen verjagt die Stimme«ganz - ein lcomijchey beinahe rüh- render Anblick. so liifzt lich denn iiberdas ganze Konzert im allgemeinenwenig jagen. Es bleibt nichts übrig,als im Einzelnen vom Einzelnen znreden - nnd zu IchweigemHingeriffen lund weggefchlepny wird»man nicht eben oft. Zuerst von«Mars-es. Drei Bilder lind da.Warum ein diclces, naclctes Mädchen~Uulchuld« genannt wird, iit mir nichtspKlar. Die ~Unichnld« des Aialerslcheiut ntir gröber als die des Mäd- chens. Edle Bilder, wie Mars-es lie- malte, lcann iiberhanpt nur ein Schuld- tofer träumen. Wer heute hat dieReinheit diefer Landfchaft mit denKindern? Wie ans einem Tempelgeftohlen hängt das Bild zwifcheniall den andern. Anr Runge undzwei alte Landfchaften von Themasfind fähig, diefen Frieden auszus- haltenz alles andere fängt an zufchreiemNeben den beiden älteren Thomashängt eine nene Landfchaft von ihm.Auch fehr friedlich. Aber es ift derSchlaf eines alten Mannes, der niennehr recht aufwacht, den man anch nichtmehr wecken mag. Die Leidenfchaftseoeckende Leidenschaft des fchlafendenöänglings fehlt. Immerhin bietetThema nicht das traurige Bild, daswir von beinahe allen anderen dentfchenQiialern gewohnt find, die es scheinbarnicht abwarten können, älter zuwerden als ihre Bilder.Habermann war mal ein Mater.Unter den Linden fteht in einem kleinenLaden ein friihes Zranenporträt vonihm. Schön und beinahe rührend. Hierhängen zwei grobe Leinwände vollFarbe, die feinen Namen, fonft aber kaumEtwas von ihmtragem Triibnerhängt fiir fich allein. Ein ähnliches,wenn auch weniger trauriges BeifpiekAber man weis; das ja längfk Nurwnfjte man bisher noch nicht fo deut- lich, dafz feine Zran (Alire) feinetvielleicht auch ihre) Tradition befferund treuer gepflegt hat als er.Einige Landfchaften von ihm zeigen»aber doch, welch eine Hand nndwelch ein Her; hier alt gewordenift. Liebermann ift nicht fo gutvertreten, wie man es von ihm wiinfchenmöchte. Zwifchen kleinen, altenBildern hängt ein neues selbftporsträt, das nur im Zormat grösser iftals die andern, nicht was den Seift angeht. Schlerht ist es nicht. mußte wirklich Liebermaun bemühtwerden, um das zu malen? Konuteudas nicht andere?Slevogt lcvnute es nicht. Er traunnicht einmal mehr seine eigenen Bildermalen. Und hat doch jahrelang huunser aller Vergnügen) nichts anderesgetan. (So scharf gegen SlevogtYAicht gegen Slevogt, vielmehr gegenRachlüusey die jeden Slevogt sür eineuSlevogt halten, auch wenn er gar lceiuSlevogt ist)Das ist die alte Garde. Sie stirbt,aber sie ergibt sich nicht.Mehr Freude hat man (diesmal) anr~·2Uittelalter«. Es bewahrt die Era- dition (die es gesunden) ängstlicher alsdie, die sie verloren.Da ist E. R. Weib. Solange ersich nicht zuviel Mühe gibt, zu vielSorgen macht und zuviel Absicht hat —-marht er Bilder, die nicht nur gut ge«malt, sondern (von einer ein wenig tran- rigen Seele) beseelt sind. Er hat vonder süßen Aielaucholie Pirassos mehrals mancher, der sich dem Eeist desSpaniers nahe glaubt, wenn er »Ka- bismus« sagt - eiue Literatenersinsdung. Es sind dies vielleicht die(hier hängen drei halbe) poetischsieuBilder, die augenblicklich in Deutsch- land gemalt werden. - Aber dann gehter hin und malt nach Prinzipien.Ein ~Bild, wie es sein soll««, einMnslerbild Je musterhaster es wird«desto schlechter wird es natürlich. Dennwie ein Aiusterlcuabe nnr eine ver«lcümmerte Seele haben traun, so auchein Aiusterbild Eine Borlage siirbrave Schüler. Schadet Orlilimacht überhaupt nur Bvrlagen sürseine Schüler. Frühling, Sommer,Herbst und Winter, Alusterbilderfür BorgeschritteueN Borgeschrittene? Dazwischen hängt Bond g. Eingroszes repräsentatives DamenporträtZuerst denkt man: ~Dounerwetter,welch ein Kitschl« Aber es istnicht wahr. Es sieht nur so ans.Es ist so , ein Bild, an dem alleguten Freunde, Nachbarn nnd Ber- ivandteu kritisch und nnkritisch mitmalendürfen. Ein Bild, das hnndertfachbegntachtet wird, bevor man sagt: esist fertig. Aun ist es wirklich ziemlichfertig. Und hat doch Qualitätenbehalten. Ein in Deutschland seltenerFall. Man wird sogar (ein wenig) anRenoir erinnert mit solcher Ehr- furcht vor dem Handwerk ist hier ge- arbeitet. Leider hängt im andern Saaleine Parodie darauf. Ein Geiger-Porträt. Ein mahnendes Exempel:wohin die Ehrfurcht auch fiihrenkann. Dann ist noch eine kleine Be- randalandschaft da. Am: eine skizze- llnd die ist (ganz ohne Ehrfurcht) ambesten geraten.Eh. v. Brockhnsen beweist injedem Jahr aufs neue, das? er, allenZweiftern zum Trotz, noch schlechtereBilder machen kann, als ihm im Jahrevorher möglich war. Eott gebe ihmein langes Leben! R öszler wird ihnnie erreichen.Pnrrmann leitet zur-Jugend hin- öder. seine eigene hat er verloren.Es ist sehr schade, dass gerade dieseBilder von ihm hier hängen. Alankönnte ans seinem Werk ebenfo gutfiiuf Sachen wählen, die zehn mal besserwären. Andere Leute zeigen gerne, wiegut fie malen können; Purrmann zeigt,wie schlecht er malen kann. Bergeb- licher Ehrzeizl Er wird (amh darin)Eber-treffen.Bon den ~Jnngeu« ift einer tot.Weisgerben Die vorhandeneAuswahl ist schlecht. Aber (obwohl man es hier kaum sieht - nnd obwohtses fast jeder sagt) er war wirklich eineHoffnung. Er ist? Eine thoffuungsskvolle) Erinnerung. Reben ihm hängenBilder anderer Toten Von denen-Wieck zu nennen ist. «Dann kommen (der Kern nnd Sinn«und Zweck der Ausstellung) die ~luu--gen«, die Werdendeu, die Leute vonHeute. (Und morgen?) Rur wenns»unter ihnen einer ist, lohnt sich die:Ausstellung Ruu: sie lohnt sich! Es«sind einige da.Vieles ist natiirlich nicht des Rialens,.nicht einmal der Rede wert. Anderes- wieder ist so übel, das; man es deshalb—erwähnen mus 3. Im grossen Saalehängen die schlimmsten Sachen. Zeller,»Richter, Deguer, Euch. Sie haben:sämtlich alte Scherze auf Aiodernitätfsrisiert Ob das Vorbild nun Eözanueoder Vrenghel heisjt, das Resultat istimmer gleich langweilig nnd albern nnd-««-die Hohlheit wächst mit dem Zormat..Diese auffallend iiblen Vilder sind aber«in der Aiinderzahh Im allgemeinen hat;man den Eindruck grosser Vescheidensheit und Ruhe. Geschmack ——- das istdie Eigenschaft, die man am häufigstenteigeutlich überall) findet. Ist man nun- genügsam, dann sagt man sich: »Ge- schmack? Aber das ist ja sehr nettl«iIst man aber anspirnchsvolh so sagt«man anderen: ~Geschmack? Was«soll uns Geschmack? Aiit Geschmack»macht man kein Kunstwerk. Höchsteusein paar hiibsche Vilder.« Ich bin»anspruchsvoll. - Aber gegen den Ge- schmack läskt sich nichts machen. Sichkanstreugen? Den Weg vom blos;-hiibschen zur Grösse wagen? Ach,-lieber nicht! Es sind Exempel da —-nud alle wirken traurig. sHettuer z. V. macht ein Idyll, das—neben hängt er ein Abendmahl» Das ödgll ist eine harmlos-uied- tiche Aiodezeichuungz das Abend- mahl eine Bersammluug aufge- tegter Männer, denen man ihreAufregung nicht glaubt. Auch Hettnerglaubt nicht, wenigstens nicht ansAbendmahl.Hofer macht ein mehr alshübsches, ein sehr lebhastes indischesBild und daneben eine grosse Tafelmiihsam gesiillt mit zwei Figuren, diesich zu langweiligen Gebärden bemiiheu.S kh a r ss hängt neben seine bekannten,uusagbar leeren ~Kompositionen« eineheitere lcleiue Laudschaft, die das er- lciinstelte Pathos seiner gewohntenArbeiten noch unerträglicher und be- dauerlicher erscheinen lässt.Diese drei luud viele andere) habenden Weg zur Grösse gesucht. Sie sindgescheitert. Sie sind zu geschmaclcvolLGeschmaclcoolle Titanen ——— das gibt eseben nicht.Die sich beschieden (es sind die Aieisten),wählten das bessere Teil. Sie warensrämmetx Glaubteu sich und ihremWeinen) Stern. So sieht man denneine ganze Anzahl teils moderuer, teilsunmoderner Bilder, die auf die au- genehmste Weise die Möglichkeiten deshiibschen Bildes nach allen Richtungenhin variieren.Loulou Lagard und Kaiueriiberrascheu als erste. So hübsch undgeschmarlcvoll sind diese lcleineu Bilder.0. Eh. W. Stein hängt neben einbeabsichtigtes, daher langweiliges, Por- trät eine sehr angenehme ruhige Land- schaft, die heute schon aussieht, wie einGobelin und in hundert Jahren viel- leicht einer ist. Und so lcommt eineganze Reihe: ich weis; die Namen nichtmehr alle. Westermeger,Wag- net, Stern, End, öauthon Und man gleitet, ohne es znsmerken, in eine Gegend, wo- noch mehr als nur Gelchmaclclebt. Kirchner ift belonders gut«Vor altem ein gelp-enltilch-eiudriug- liches Straläeubild Da ilt mehr als—Sefchmaclg obwohl der Gelchmaclc nichtfehlt. Man denlct auch hier (trotz desRieleuformatsk ~Wie hiiblchlC Und—es ilt wirlclirh hübsch. Tiu wenig nu- moderner: P e rh lt ei n. Wie harmlos- angenehm lind diele hellen Landfkhaften,«wie gefchmaclcvolt die Stilleben arau- giert. Sie erinnern an Schuch. Da- neben hängen Stilleben von Zan- thor. Auch lehr gelkhmaclcvolt Sie- erinnern an PechfteimWo aber mag blos; der vielgelchmähteund geriihmte ~neue«, der Revolutions-Geilt lteclcen? Wo lind die neuenLeidenschaften, die neuen Kämpfe, dieneuen Himmel? Alles ilt hier lo ein- wandfrei, fo hiiblch, lo harmlos. Selten- fah man bei jungen Leuten lo viel Thr- furcht vor der Tradition. Das ilt lehr«brav; aber ein wenig gefährlich. Tragi-«lcomifrh, dalZ ihnen dann der ~Mangelan Tradition« als Verbrechen vorge- worfen wird. Abgruudtiefes Unver- ltändnisl Airht der hat Ehrfurcht vorder Tradition, der lich dauernd den»Vater anguclct, der vielleicht Hotel--befilzer ilt; eher fchou der, der lichnach dem Großvater nmlchaut, dersvielleicht noch Bauer oder aberSchulter war. Solch lolide Hand-sarbeit liefern Ahlers-Helter- mann nnd Kurs, zwei etwas»trockene, aber lehr tiichtige ParilenHeclcel ilt neuer, iiinger und beach- tenswerter. Vom ~Parlclee« gibt lchondie Katalog-Reprodutction eine ver- heilznngsvolle Probe» die dann aller--dings von der Wirlclichlceit nicht mehr—iibertroffen wird. Und das ilt lchade.. Bang erter (der in WirklichkeitBangerler heiszt) ift offenbar begabter,als er glaubt. Sonft wiirde er lich nichtin ein fo dunkles Atelier verkriechen.Er hat das Licht wirklich nicht zufchenem Seine Bilder find das nenefte- was die Ansftellung zu zeigen hat.sie waren bisher noch nicht bekannt.Sie werden es wohl werden.Das ift an Bildern fo ungefähr alles.Die Plaftik? sehr niedliche Bärenvon Gan l. Eine handwerklikh nichtjfchlechte Biifte von Hildebrand.Eine beffere von Kolbe. Ein ganztlcleines Reh von Sintenis. ZweiFiguren von Haltet, von denendie eine gewollt und nicht geworden,die andere lder Boxer lohnfou) ans- gezeichnet ist. Und dann die beidenTintereffanteften ~8älle« der ganzen Ans- flellnng, die beiden Sxtreme von fkhlerhtnnd gut: Lehmbrnck nnd de siori.Beide ftellen Plaftilcen nnd Bilder ans.llber beide nur ganz kurz:Leh mb r u ck malt zwei Bilder, derenitkiinfllerifchy Unwahrheit man amkdentlichften erkennt, wenn man fie mitdem ähnlichen Snfet Alarcses’ ver- gleicht. sio ri malt zwei Bilder,von denen das eine lein Reiter) nichteben hinreifzend, nur gut im Rythmus"«ift. Das andere ift, trotz aller Unbe- holfenheit der Mittel, das enropäiichftmdas weltmännifchkle Bild der Ansftelslang. Eine Promenada Heim, vor- nehm und männlich. Das ist nurdie 0nvertüre, das Hanptfchlacljtsfeld ist die Plastik. Es wirdvöllig in Beschlag genommen von demgefallenen oder sterbenden JünglingLehmbrnclcs seiner ganz zn Tode ge- hetzten Manier (seiner Manier! Erselbst ist viel zn harmlos) gelingt eshier dies (man sollte meinen, nnverderb- liche) fast lcensche Thema zn — ja, ichlcann mir nicht helfen -— zn einer Ob- scönität zn machen. Wo ist da anch nnrein Znnlce göttlichen oder menschlichenFeuers? Sohle, ansprobierte Pole.Weiter nichts.Ziori hat einen Jüngling gemacht. Halblebensgrosz in heller, blanlcer BronzeWenn das Licht angedreht wird,springt er golden ans der Dämmerung.Hier wieder (endlichl) ist man hinge- rissen. Gerade erwachte Leidenschaftnnd noch nicht erprobte Kraft machendiesen Jüngling tanzen vor Begierde —-man könnte anch Sehnsucht sagen.»Der Bnlle«« heiszt er. Und nnr Mo«zart hat die Ainsilr dazu geschrieben.Wenn man dann noch mal znm schlnszrasch zn Aiaröes hinübergehh glaubtman, in einer ganz besonders vornehmennnd hoffnnngsreichen Ansstellnng ge- wesen zu fein. Und auch dieser Glaubemacht fchlieszlich selig.Als Knriosnm sei noch erwähnt, dafz dieganz schlechten Bilder lchon fast alle verkauft find.