Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 45 10. November 1866 nabi_1866-11-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 45 Inhalt. 1 Künstler und Mönch. 1-4 Aus München. 4-5 Johann Christian Bach 5-6 Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 2. November 1866. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir llunstfreunöp traft Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. IVr. 45. KÖLN, 10. November 1866. XIY. Jahrgang. 45 pie 'glteberrfjeimfdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Künstler und Mönch (Fortsetzung). Aus München (Abonnements- und Gesellschafts-Concerte). Johann Chri- stian Bach (Biographische Notizen). Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, Tages- und Unterhaltungsblatt(Dr. Gunz Leipzig, Abert's „Astorga", F. Hauser's Gesangschule, Werke von R. Schumann Dresden, Concertmeister Lauterbach München, Oper Hainburg, weiblicher „Liederkranz" Joachim—H. von Bülow Florenz, Concurs für Opern-Componisten u. s. w.). Künstler und Mönch. (Fortsetzung. S. Nr. 44.)Von Wien wandte sich Liszt zuvörderst nach Italien;er verstand hier wie überall neben der Bewunderung fürseine Kunst auch immer die Aufmerksamkeit für seinePerson rege zu erhalten. In Rom musicirte er mit demberühmten Maler Ingres, dann verschwindet er mit einemMale in einer kleinen einsamen Villa am Meeresstrandebei Pisa. Einige Zeit schweigen die Journale über ihn,als plötzlich vom Rhein eine Kunde ertönt, die wie einBlitz sich nach allen Seiten hin verbreitet: Liszt hat ineinem französischen Journal gelesen, dass die Unterzeich- nungen für das Monument, welches Beethoven in seinerVaterstadt Bonn errichtet werden soll, nur langsamenVerlauf nehmen; er schreibt an das Comite und erbietetsich, sofort die fehlende Summe aus eigenen Mitteln zubeschaffen!Im Winter 1839 kam Liszt wieder nach Wien. DerEnthusiasmus war noch grösser als bei seiner ersten An- wesenheit. Doch alle Ovationen, alle Excentricitäten zer- flossen in Nichts vor dem, was in Pesth, wohin unserHeld sich vor Weihnachten desselben Jahres begab, ihmzu Ehren erfunden ward. Zwar wollten manche Musikerbemerken, dass Liszt während seines Aufenthaltes in derungarischen Hauptstadt nur selten die künstlerische Stim- mung zeigte, in welcher er seinen Ruhm rechtfertigte,dass er meistens sehr aufgeregt war und daher nichtimmer die vollkommene Herrschaft über sein Instrumentbehielt. Wer aber dachte in jener Zeit, Liszt mit Auf- merksamkeit anzuhören! Ihn sehen und in Enthusiasmusgerathen war Eins. Man kann es den Ungarn übrigensnicht sehr verargen, wenn sie den Landsmann, dessenName ganz bestimmt der berühmteste in Europa war, ver- götterten, wenn sie über diesem Glänze seines Namensvergassen, dass dieser Landsmann kein Wort seiner eigent- liehen Muttersprache verstand [?], dass er (wie noch jetzt)meist nur Französisch sprach und schrieb. Dass ungarischeMagnaten in einem öffentlichen Concerte, welches er zumBesten des ungarischen Theaters gab, ihm vor dem ver- sammelten Publicum einen Ehrensäbel verehrten, wollenwir bis zu einem gewissen Punkte erklärlich finden, be- sonders wenn wir den sehr wenig bekannten Umstand er- wägen, dass man damals für Liszt ein Adelsdiplom vonder österreichischen Regierung erwirken wollte, aber nichtkonnte, und dass der Säbel dem Ungar nicht etwa blossein Attribut des Militärs, sondern ein Symbol adeligerRechte ist.Dass Liszt 15- —20,000 Thaler, die er in seinenpesther Concerten einnahm, den Mildthätigkeits- undKunst-Instituten der Stadt schenkte, hat volles Anrechtauf Anerkennung seiner grossmüthigen Freigebigkeit.Von Pestb ging er nach Wien zurück, und von daüber Prag, Dresden, Leipzig, Hannover nach Paris. Dasser überall gleichen Enthusiasmus erregte, oder vielmehrschon vorfand, ist selbstverständlich. Sein Name wirkteals ein Zauber, bevor er noch zu spielen begann, und da- bei kannte er neben seinem grossen Genie auch alle Mit- tel, das Publicum zu enthusiasmiren.Eine merkwürdige Episode seines Runstiebens botder Aufenthalt in Leipzig. Namentlich über die hohenPreise gab's einen „Heidenscandal", wie Mendelssohn anseine Mutter schrieb: interessant ist es aber, einen Rück- blick auf die Haltung zweier Männer zu werfen, denengegenüber er Rechenschaft abzulegen hatte über seinenkünstlerischen Beruf: Mendelssohn und Schumann. DieNaturen dieser beiden edlen Männer waren in ihremGrundtone verschieden, aber sie harmonirten in Einem:in dem Widerwillen gegen das Virtuosenthum, das Lisztzum höchsten Glänze erhoben hatte. Doch waren wiederdie Motive dieses Widerwillens bei jedem Einzelnen an- dere, obwohl immer edle. In Mendelssohn sträubte sich das feine Gefühl, der aufs schönste ausgebildete Formen- sinn gegen jedes Ueberschreiten eines gewissen Masses,gegen jedes Opfern der reinen Kunstform, das bei derhöchsten und vorwaltenden Virtuosität vorkommen musste.Auch stand seine tüchtige, auf ernste Studien gegrün- dete Bildung, sein gesellschaftliches Benehmen im Gegen- satze zur genialen Natur Liszt's und zu dessen ungebun- denem, excentrischem Wesen. Anders war es bei Schu- mann. Der kümmerte sich wenig um äussere Form, gegendie er selbst manchmal verstiess; dagegen lebte in ihmeine unbesiegbare, instinctartige Abneigung gegen alles,was nicht reine künstlerische Gesinnung, was nicht derinnersten Natur entsprang, und ihm galt reine Virtuosität,dies Sich-zur-Schau-Tragen als das am meisten Unkünst- lerische. Und der Mann sah in der herrlichen Gattin, diedamals an seiner Seite wandelte, das schönste Vorbild derVirtuosität im unablässigen Dienste der Kunst; dass alsoihm die ganze Erscheinung Liszt's keine sympathischesein konnte, ist selbstverständlich. Und doch, wie sprachensich diese beiden Männer aus! Mendelssohn meint in demBriefe an seine Mutter zuerst: „Thalberg ist mit seinerGelassenheit und Beschränkung vollkommener als eigent- licher Virtuose genommen, und das ist doch der Maassstab,den man auch bei Liszt annehmen muss, da seine Compo- sitionen unter seinem Spiele stehen." Aber im Verlaufdesselben Briefes: „Liszt besitzt eine gewisse Gelenkigkeitund Verschiedenheit der Finger und ein durch und durchmusicalisches Gefühl, das wohl nirgends seines Gleichenfinden möchte; ich habe keinen Musiker gesehen, dem sowie dem Liszt die musicalische Empfindung bis in dieFingerspitzen liefe und da unmittelbar ausströmte." Da- bei vergass auch Mendelssohn nicht, seine einflussreichegesellschaftliche Stellung gegenüber dem Künstler undfür ihn geltend zu machen.Wie verhielt sich Schumann gegenüber Liszt? Erwar dem Virtuosenthum noch fremder als Mendelssohn,ihm galt der liebenswürdige Weltmann Liszt noch weni- ger als dem Componisten der Lieder ohne Worte. Wieaber spricht er sich in seiner Musikzeitung aus? „Es istnicht mehr Ciavierspielen dieser oder jener Art, sondernAusspruch eines kühnen Charakters überhaupt, dem zuherrschen, zu siegen das Geschick einmal statt gefähr- lichen Werkzeuges das Friedliche der Kunst zugetheilthat. Wie viele bedeutende Künstler an uns vorübergin- gen in den letzten Jahren, und wie viele derselben wirauch selbst besitzen, an Kühnheit und Energie müssensie ihm sammt und sonders weichen. Namentlich mitThalberg hat man ihn vergleichen wollen. In der Thatbraucht man nur die Köpfe Beider zu betrachten, um denSchluss zu ziehen. Ein Deutscher, ein Maler sagte einst, Thalberg's Kopf wäre der einer schönen Comtesse miteiner langen Nase, während Liszt jedem Maler zn einemgriechischen Gotte sitzen könne; ein ähnlicher Unterschiedgilt von ihrer Kunst."Schumann berichtet später über Liszt's zweites Con- cert, „wo der Enthusiasmus alles Erlebte überstieg", undvon Liszt's Vortrag des Weber'schen Concertstückes. „WieLiszt gleich das Stück anfasst mit einer Stärke und Gross- artigkeit, als gelte es einen Zug auf den Kampfplatz, soführt er uns von Minute zu Minute steigend fort, bis zujener Stelle, wo er sich an die Spitze des Orchestersstellt und es jubelnd selbst anführt." Schumann sprichtnoch weiter von einem dritten (Wohlthätigkeits-) ConcertLiszt's, worin dieser, kaum von Dresden zurückkommend,noch ermüdet, die meisten Compositionen fast „vom Blatteweg spielte". Von einem merkwürdigen, nicht bekanntenZusammentreffen zwischen Liszt und Schumann werdenwir später berichten.Liszt ging vorläufig nach Paris und dann nach Lon- don. Er fand hier auch die enthusiastische Aufnahme,die er schon als grosse Berühmtheit finden musste; imGanzen war er aber verhältnissmässig in England amwenigsten gefeiert.Ueber die Reisen, die Liszt nunmehr unternahm, fassenwir uns jetzt so kurz als möglich. Er ging im Jahre 1840und 1841 über Holland, Dänemark, Hamburg und Bel- gien nach dem Rheine. Vom Rhein begab er sich überKassel nach Berlin. Wie er hier Alles zu einem Taumelbinriss, ist bekannt genug; wir heben nur hervor, dassdie ausserordentliche Erregung nicht etwa das grossePublicum allein ergriffen hatte, dass sie vielmehr bis indie höchsten Regionen reichte. Bestand doch der Königdarauf, dass Liszt eines der Mitglieder des neugeschaffenenOrdens pour le merite wurde so meldet Humboldt anVarnhagen von Ense, und dieser berichtet in seinem Ta- gebuche wieder, dass er mit Liszt gespeist und eine sehrbedeutende Individualität in ihm gefunden habe. Nachdreimonatlichem Aufenthalte verliess Liszt Berlin. AmTage seines Abschiedes gab er noch ein Concert zumBesten unbemittelter Studirender. Als er abfahren wollte,fand er einen Wagen mit 6 Schimmeln bespannt, denihm die Senioren der verschiedenen Corps bereit gehaltenhatten. Vor ihm her ritt eine Abtheilung Studirender;hinter ihm kam eine unabsehbare Reihe von Wagen. Aufeinem Landgute in der Nähe der Residenz fand noch eineOvation Statt, dann setzte Liszt seine Reise fort, über Kö- nigsberg nach Petersburg. Dort ward er wie überall mitEnthusiasmus aufgenommen, doch scheint seine Haltungmanchen sehr hochstehenden Personen eine zu unabhän- gige gewesen zu sein; namentlich war sein immer schlag- fertiger Witz, mit dem er hocbmüthige Bemerkungen zu- rückzuweisen verstand, Vielen sehr unbequem. Man er- zählte sich hierüber eine ergötzliche Anekdote, die wirhier wiedergeben, ohne ihre Wahrheit zu verbürgen.Liszt erschien in einer Gesellschaft mit vielen hohen Or- den auf seiner Brust. Ein alter General fragte mit einembedeutsamen Blick auf dieselben: „Haben Sie je gedient,Herr Liszt?" „Nein," antwortete dieser augenblicklich;„haben Eure Excellenz je Ciavier gespielt?"Wir finden Liszt in Deutschland im Jahre 1845thätig bei dem grossen Beethoven-Feste in Bonn, bei derEinweihung jener Statue, zu deren Vollendung er denHauptimpuls gegeben. Dort dirigirte er eine von ihmcomponirte Cantate und spielte Beethovens Es-dur-Con- cert in einer Weise, wie man es nie wieder hören wird.Im darauf folgenden Winter kam er neuerdings nachWien, ging dann nach Pesth, von da durch Ungarn unddie Donaufürstenthümer nach Kiew, dann nach Konstan- tinopel und Odessa. Im Jahre 1848 nahm er seinenbleibenden Wohnsitz in Weimar, wo er schon im Jahre1842 zum Hof-Capellmeister,,im ausserordentlichen Dienste"und zum Bitter des weissen Falkenordens ernannt wor- den war. Er endete nunmehr seine Virtuosenlaufbahnund begann als Componist zu wirken. Werfen wir nuneinen Blick auf die letzten Jahre, welche dieser Wand- lung vorangingen.Liszt hatte im ganzen Concertwesen eine totale UmJwälzung hervorgebracht. Durch ihn wurde der Concert- saal in einen Salon verwandelt, in welchem sich begeistertepersönliche Verehrer quasi als Gäste versammelten, umihre Huldigungen darzubringen. Der Zauber seiner Indi- vidualität wirkte so mächtig, so unwiderstehlich, dass diekünstlerischen Leistungen von der grossen Masse des Pu- blicums fast weniger beachtet wurden, als das äusserlicbeGebahren; der interessante Mann, der liebenswürdige Ge- sellschafter, der Abgott der Frauen wurde noch mehr ge- priesen und besungen, als der unerreichte Virtuose, und esdarf Niemand Wunder nehmen, wenn Liszt selbst zuletztmanchmal auf die Aeusserlichkeiten mehr Aufmerksam- keit wendete, wenn er durch sie mehr zu wirken suchte,als durch seine Kunst. Die Huldigungen, die man ihmdarbrachte, waren der Art gewesen, dass, wenn er dasMaass in vielen Dingen überschritt, weniger ihn ein Vor- wurf trifft, als Jene, welche sich Alles gefallen Hessen,wenn es nur von ihm kam denn wie in der Politik dasAxiom gilt, dass kein Absolutismus eines Monarchen sogross ist, als der Knechtssinn seiner Umgebung, so darfman auch im Kunstleben behaupten, dass die Thorheitendes Publicums noch viel grösser sind, als die Extravagan- zen seiner Lieblinge. Liszt hat in den letzten Jahren seiner Concertzeit gar oft sein immenses Genie ganz verläugnet;er kam in den Concertsaal ermüdet, unvorbereitet oderin einer Disposition, in welcher von vorn herein an eineselbstbewusste Kunstleistung nicht zu denken war; erwurde nichts desto weniger mit demselben Beifalle über- schüttet. Musste er nicht geringschätzend (wir wählen dasgelindeste Wort) auf das Publicum herabblicken, das sowenig Unterscheidungs- Vermögen zeigte? Musste er selbstbei der grossen Masse von Concerten, die er gab, nichtzuletzt gleichgültig werden, ob seine Leistungen imme»auf derselben Höhe standen, wenn er sah, wie sie immergleich geschätzt und bejubelt wurden? Und musste esnicht zuletzt dahin kommen, die wenigen Stimmen, dieirgend ein Bedenken laut werden Hessen, als hämischeNeider oder tadelsüchtige Narren zu verlachen, wenn soviele Tausende und Abertausende nur Lob und Preissangen ?Zu Ende des Jahres 1847 verlautete zuerst im Pu- blicum, Liszt habe die Virtuosenlaufbahn verlassen undwerde nunmehr als Dirigent und Componist wirken; zugleicher Zeit wurde versichert, er stehe auf dem Punkte,sich mit einer russischen Fürstin zu vermählen. Die Be- volutionsjahre leiteten eine Zeit lang die Aufmerk- samkeitvon Weimar ab; aber im Jahre 1850 thatLiszt einen Schritt, der eine weittragende Wirkung her- vorbrachte und ihn plötzlich in einer neuen Glorie er- scheinen liess.Wagner's Opern waren bisher sehr wenig bekannt,sein Buch über das Kunstwerk der Zukunft war damalsnoch in wenigen Händen, und sein „Op er und Drama"noch fast nicht bekannt; da trat Liszt für ihn in dieSchranken. Er brachte nicht bloss dessen bisher für un- ausführbar gehaltene Oper „Lohengrin" auf der Wei- marer Bühne zur Aufführung, er veröffentlichte auch einigeArtikel darüber, worin er sie als die ersehnte und verheis- sene Oper der Zukunft hinstellte.*) Das deutsche Publi- cum kannte Liszt als Schriftsteller noch gar nicht; derGegenstand, über den er schrieb, war von hohem Interesse,die Art, wie er ihn beleuchtete, musste die Aufmerksam- keit auch solcher Leser erregen, die sich um die künstle- rische Angelegenheit selbst wenig kümmerten. Man be- greift also die Wirkung dieser Artikel. Sie haben der Oper die Bahn zehn Jahre früher gebrochen, als eingrosser Erfolg auf der Bühne es vermocht hätte; sie ha- ben aber auch dem Namen ihres Verfassers eine neue Be- deutung verliehen. Liszt galt von nun an als der Vor- kämpfer und Mitbegründer jener Schule, die als die derZukunftsmusik bezeichnet wurde.Weimar war von jener Zeit an der Wallfahrtsortaller Jünger der neuen Schule. Denn wenn sie auchWagner als das eigentliche Haupt anerkannten, so lebteer doch zu fern von Deutschland, und seine Stellung warauch eine einflusslose. Der eigentliche Leiter der Rich- tung, der Befehlshaber, der die Parole gab, war undblieb Liszt. Um ihn scharten sich Kunstjünger, Kunst- freunde, Literaten und Schüler, über die er fast unbedingtherrschte. Unter den Ersten ragten Joachim und Hansvon Bülow hervor. Der Erstere lebte eine Zeit lang alsConcertmeister in Weimar, ging dann in gleicher Eigen- schaft nach Hannover und war ein grosser VerehrerWagner's, persönlicher Freund Liszt's bis vor wenigenJahren, wo er sich in einer Art von Rundschreiben vonder ferneren Theilnahme an der neuen Schule lossagte.Hans von Bülow dagegen ist bis jetzt der treueste undbedeutendste Verehrer und Vertreter Liszt's. Er war zu- erst sein bester Schüler, dann ward er sein Schwieger- sohn; überall tritt er in Wort, Schrift und That für dieCompositionen seines Schwiegervaters in die Schranken,er duldet eher einen Angriff auf seine Künstlerschaft alseinen Zweifel an dem Werthe der symphonischen Dich- tungen Liszt's; er lässt andere Pianisten, die unter ihmstehen, grössere Popularität durch den Vortrag brillanter,gefälliger Stücke erlangen, während er die schwerstenund unzugänglichsten Ciavierstücke Liszt's spielt. Er hatnie einen Augenblick gezaudert, seine Stellung beim Pu- blicum ganz aufs Spiel zu setzen, um seine Ueberzeugung,seine Begeisterung für Liszt zu bekunden.(Schluss folgt.) *) Liszt schrieb eine besondere Broschüre „Lohengrin etTannhäuserwelche von E. Wey den ins Deutsche übersetzt(Köln, bei Eisen, 1852) herauskam. Dass das Publicum Liszt alsSchriftsteller bis dahin gar nicht gekannt habe, ist ebenfalls ungenau:seine Broschüre über Chopin, zuerst in der France musicale ge- druckt, erschien in deutscher Uebersetzung bereits in dem Jahrgang1851 (Nr. 1 vom 5. Juli bis Nr. 13 vom 27. September) der Nie- derrheinischen Musik-Zeitung. D. Redaction. [*] Aus München. Den 5. November 1866.Unsere Abonnements- und Gesellschafts - Concerteziehen allmählich als Friedensboten nach dem Verstummender Schlacht-Fanfaren in unsere Stadt wieder ein, undmit Wonne lauscht der aufmerksame Zuhörer den schönenKunstgenüssen, welche sich als freudigbegrüsste Gästenach schweren Tagen wieder darbieten.Vor Allem sei unseren grossen Concerten der musi- calischen A kademie ein herzliches „Willkomm" gebracht. Ihr Eintritt in diese Saison zeigte sich anpassend demTage (Allerheiligenfesl) so wie ihrem bewährten Ruhmeunter Franz Lachner's Leitung. Das Oratorium „Paulus",Mendelssohn's herrliche Tonschöpfung, wurde vonden Solisten: den Damen Diez und Ritter, den HerrenVogl und Fischer, so wie von Chor und Orchester in gleichwürdiger, vollendeter Weise zur Aufführung gebrachtund von dem zahlreichen Auditorium, an dessen Spitzedie allerhöchsten Herrschaften befanden, mit lautemBeifall aufgenommen.Der Oratorien-Verein, dirigirt von Prof. Rhein- berger, bereitet Händel's „Saul" vor, um das grosseWerk, welches hier noch gänzlich fremd ist, im Verlaufedes nächsten Monats seinen Mitgliedern vorzuführen.Auch unser treffliches Streichquartett der Mit- glieder der k. Hofcapelle:Concertmeister Walter, Closner,Thoms und H. Müller, beginnt demnächst seine sehr be- suchten Soireen, um uns wieder in den feineren Bereichder Rammermusik einzuführen und neue Triumphezu feiern.Am 28. October wurden die unter Professor H.Schönchen's Leitung stehenden desphilharmonischen Vereins wieder eröffnet. In dieserersten sang Fräulein Amalie Schönchen, deren Leis- tung uns während ihres Hierseins schon mehrmals inKirchen und Concerten erfreut hat, einige Liedervon Schubert, Marschner, Frz. Wüllner und eine reizendeSerenade mit Flötenbegleitung von Gounod. Der ver- ständnissvolle, mit Sorgfalt gepflegte, feine Vortrag, durchwohlgeschulte Stimmmittel ausgezeichnet, kam hierbei zurschönsten Geltung und lauten Anerkennung. Wir glau- ben, Frl. Schönchen als gediegene Concertsängerin fürOratorien etc. allenthalben aufs beste empfehlen zu kön- nen. Schönen Erfolg errang sich auch unser talentvollerjunger Violoncellist B enna t, welchelr ein Capriccio eigenerComposition über schwedische Lieder mit Virtuosität undfeinem Geschmack vortrug.Die Münchener Liedertafel, unter Prof. Schön- chen's Direction, wird mit Nächstem die Chöre aus der„Antigone" von Mendelssohn zur Aufführung bringen.Der Componist Max Zenger hat seine Stelle alsChormeister des Gesang-Vereins „Bürger-Sängerzunft"niedergelegt; Musik-Director C. M. Kunz, welcher früherschon als Dirigent an der Spitze dieses Vereins stand, hatdie erledigte Stelle auf Wunsch wieder übernommen.Unser Musik-Conservatorium ruht noch immer inFrieden und harrt der Dinge, die da kommen!In einem gewählten Kreise von Meistern und Ver- ehrern der Kunst konnten wir gestern die erfreulicheWahrnehmung machen, dass die keusche Muse noch immer ihren Cultus findet und auch von den Epigonenunserer dahingeschiedenen Hohenpriester die Mysteriender himmlischen Tochter mit weihevollem Versländnissgefeiert werden. Wir stehen nicht an, den Grafen Lud- wig Stainlein zu den hervorragendsten dieser Epigo- nen zu rechnen. Er hat sich bereits durch eine Reihevon Compositionen für Kammermusik, die auch in derNiederrheinischen Musik-Zeitung mit grosser Anerkennungdes Talents des Componisten besprochen worden sind*),als einen Meister bewährt*, der den Anforderungen derSchule mit genialer Freiheit gerecht zu werden versteht.Gestern liess er, neben einem älteren Quintett, seinneuestes Werk, ein Sextett für 2 Violinen, 2 Violenund 2 Violoncello's, zur Aufführung bringen, eine Schöp- fung eben so ausgezeichnet in der Conception der Gedan- ken als vollendet in den Formen, würdig, dem Besten andie Seite gestellt zu werden, was die musicalische Litera- tur unseres Jahrhunderts in diesem Genre aufzuweisenhat. Die Begeisterung des kleinen Kreises der Zuhörerwar eine aufrichtige und die Ausführung durch die ein- geladenen Künstler, obwohl prieine so gehobene,dass man wohl sah, jede Stimme werde mit derselbenLiebe zur Geltung gebracht, als sie von dem Componistendurch die verschlungenen Pfade der Harraonieen geführtworden. Mendelssohn, der Freund des Meisters, würdeihn für ebenbürtig im Reiche der Tonkunst erklären, unddie Gegenwart möge sich freuen an der Tbatsache, dassdas heilige Feuer wahrer Kunst von so edlen Händen un- terhalten wird. Johann Christian Bach **). Dieser Johann Christian Bach, ein, wie Gerber ganznaiv sagt, „zwar der Bacbischen Schule ungetreuer, aberdesswegen um desto gefälligerer und beliebterer Compo- nist", spielte eine weit glänzendere Rolle in der Welt,erst zu Mailand in Italien und dann zu London, wo ervon 1759 bis an seinen Tod 1782 lebte, als sein Vater Johann Sebastian, dessen jüngster Sohn er war. Was erbei seinen Zeitgenossen galt, zeigen uns folgende Stellenaus Burney's History etc. S. 482.„Als Christian Berlin verliess und nach Italien kam,war die Composition für den Gesang sein Hauptgeschäftund er versicherte mir, dass er in mehreren Jahren keinCiavier zu einem anderen Zwecke berührt habe, als blossfür die Singstimme zu setzen oder selbigezu begleiten. Alsaber nach seiner Ankunft in England seine Spielart sosehr bewundert wurde, so suchte er zwar den Verlustan Fertigkeit wieder zu ersetzen, welchen seine Händetheils wegen Mangels an Uebung und besonders wegender Lähmung durch das beständige Krümmen der Fingerbeim Federhalten erlitten hatten. Dennoch aber erhielt ernie die Schnellkraft und Geschwindigkeit wieder, welchezum Vortrage grosser Schwierigkeiten gehöret. Auchwaren alle seine Ciaviersachen von der Art, dass sie vonDamen, ohne grosse Mühe anzuwenden, herausgebrachtwerden könnten, und seine Allegro's scheinen eher Bra- vourarien, als Instrumentalstücke für Virtuosenkräfte.Dies ist auch die Ursache, wesswegen sie, ohne begleitendeInstrumente vorgetragen, so sehr verlieren. Denn dasAccompagnement ist gewöhnlich so meisterhaft und inte- ressant für den Zuhörer, dass es jede unbedeutende Stelleder Ciavierpartie verbirgt.„In seinen Opern, welche er für das LondonerTheater geschrieben hat, kommen manche wunderschöneArien vor, welche auch desswegen lange Zeit für Lieb- lingsstücke gehalten worden sind. Vielleicht war es abermehr der Reichthum des Accompagnements, als das Ausser- ordentliche der Melodie, welches ihnen diesen Vorzug zuWege brachte: ob diese gleich sonst immer natürlich,schön und in dem besten italiänischen Geschmacke gesetztwaren. Die Neapolitanische Schule, in welcher er sichbildete, zeigt sich offenbar in seinem Gesänge; und dieWissenschaft von seinem Vater, oder vielmehr von sei- nem Bruder, in seiner Harmonie. Seine Opern warendie ersten, aus welchen das Dacapo verschwunden war,was um diese Zeit zur allgemeinen Mode wurde. Manvereinigte den zweiten Theil mit dem ersten, zu welchemder Sänger, nachdem er in der Quinte modulirt hatte,gewöhnlich zurück kehrte.„Bach scheint auch der erste Componist gewesenfcu sein, welcher die Regel vom Contraste als einenGrundsatz ansah. Vor seiner Zeit schien der Contrast,wenn er in den Stücken anderer Meister vorkam, nur zu- fälliger Weise entstanden zu sein. Bach hingegen inseinen Sinfonieen und andern Instrumentaistückensowohl,alsin seinen Singsachen, unterliess selten, nach einer geschwin- den und rauschenden Passage eine langsame und sanfte einzuflechten." Gegenwärtig bedienen sich unsere HerrenCotnponisten zur Hervorbringung des Kontrastes, nachrauschenden Stellen von Bogeninstrumenten, ganzer Chörevon Flöten, Hoboen, Clarinetten, Fagotten, Hörnern undPosaunen, die sie dann noch mit Trompeten und Paukenanfrischen. Das heisst: sie vertauschen einen Lärm mitdem andern! Und wie könnte man in unserem Zeitalter,wo es in allen Köpfen stürmt, an diesen sanften und stil- len Abwechselungen Geschmack finden? Als ihm zu Lon- don zum ersten Male der Auftrag gemacht wurde, eineitaliänische Oper zu setzen, so befand er sich wegen derschlechten dasigen Sänger, für die er schreiben und seinenRuhm aufs Spiel setzen sollte, in nicht geringer Verlegen- heit. Zum Glücke hörte er die De Amicis in einer Pri- vatgesellschaft, und vermochte den Impresario, selbigeals Prima Donna bei der Opera seria aufzunehmen, in- dem sie bisher nur bei der Bgestanden hatte. Nunschrieb er seinen Orione, o 1763,welcher 3 Monate lang allgemeine Bewunderung erhielt.Ausser den übrigen Schönheiten der Harmonie und desGesanges, wodurch sich diese Oper auszeichnete, thatsein ganz eigener Gebrauch, den er von den Blasinstru- menten darin gemacht hatte, ganz besondere Wirkung.Und es war in dieser Oper, wo sich in England die Cla- rinetten zum ersten Male im Orchester hören liessen.Darauf folgte Zanaida u. s. w.Bach, Cecilia geb. Grassi, aus Italien, seine Gattin,war seit 1767 mehrere Jahre hindurch Prima Donna beider Oper zu London, ob sie gleich nichts weniger alsschön war, und überdies wie leblos auf der Bühne zustehen pflegte. Unterdessen besass sie doch, bei einersüss-klagenden Stimme, so viel Unschuld im Ausdrucke,so viel Wahrheit in der Intonation, dass der Zuhörer,davon überrascht, sie mit doppeltem Vergnügen zu hörenpflegte. Sie begab sich nach dem Tode ihres Gatten wie- der in ihr Vaterland nach Italien. *) Vgl. Ausser früheren Beurtheilungen den Bericht aus Würz- burg in Nr. 1 des Jahrgangs 1865. Die Redaction. **) Da der Name J. Ch., d. i. Joh. Christian Bach (nichtzu verwechseln mit Joh. Christoph Bach, einem der grösstenOrganisten und Contrapunktisten des XVII. Jahrhunderts, gest.1703 zu Eisenach, bei dessen Begräbnis» der Hofprediger über denText predigte: „Das Haupt, die Füss und Hände sind froh, dass zuEnde die Arbeit kommen sei"), auf dem letzten hiesigen Concert-Programm erschienen ist (vgl. unten), so theilen wir einige Nach- richten aus Burney's „Geschichte der Musik" über ihn mit. Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 2. November 1866. Programm. I. Abtheilung. 1. Ouvertüre vonJul. Tausch.2. Arie für Sopran aus Scipione von J. Ch. Bach (Frau Ruders- dorff). 3. Fantasie für Violoncell von AI. Schmit (Herr A.Schnait). 4. Canzonetten von J. Haydn (Frau Rudersdorff). 5. Adagio und Finale aus dem Concert in H-moll für Pianoforte vonJ. N. Hummel (Frau Johnson-Gräver, Hofpianistin der Köni- gin von Holland). 6. Finale: „Lorelei" von Mendelssohn (Leo- nore: Frau Rudersdorff). II. Abtheilung. Sinfonie in D-moll von Schumann. Ein Programm von sechs Nummern in der ersten Abtheilung,-und darunter vier, oder eigentlich fünf Solo vortrage, denn Felix Mendels- sohn's Lorelei-Finale kam doch auch nicht der Chöre, sondernder Solistin wegen wieder dran, das ist im Gürzenich nochnicht dagewesen! Wenn wir so fortschreiten, so können wir dieMiscellaneous-Concerts von England oder wenigstens die Gewand- haus-Concerte von Leipzig einholen, denn drei Vorträge einerSängerin, darunter einer von zwei Liedern am Ciavier, eine mo- derne Fantasie für Violoncell, und von einem classischen Werkewie Hummers Concert in H-moll nur das Adagio und Finale das kann schon zu einer Reform unserer Programme führen. ZurEntschuldigung kann man höchstens anführen, dass die Schumann'-sche in der zweiten Abtheilung doch wenigstenseinen Protest zu Gunsten der Würde der Gesellschafts-Concerte ein- legte, was glücklicher Weise auch von der Eröffnungs-Musik desersten Theiles gesagt werden kann. Denn diese, eine Ouvertürevon J. Tausch, beim letzten Musikfeste in Düsseldorf zuerst aufge- führt und hier in Köln neu, fand allgemeinen Beifall, und die hie- sige Aufführung bestärkte auch uns in der günstigen Meinung,die wir nach der ersten Anhörung über dieses Werk fassten undaussprachen. Herr Tausch gehört als Componist zu denjenigenMusikern, die sich durchaus nicht mit ihren Schöpfungen an dasLicht der Welt drängen, vielleicht auch durch ihre Natur nichtdazu gedrängt werden. Dass es ihm aber keineswegs an Talentzum Schaffen und an dem nöthigen Wissen und Können zur Gel- tendmachung desselben in den richtigen Kunstformen fehlt, beweistausser früheren Compositionen, unter denen sich sehr anmuthigeCiavierstücke befinden, besonders diese neue Ouvertüre, welchenach einer Introduction, die in sehr ansprechender Weise Andeu- tungen auf das Hauptthema gibt, einen Allegrosatz bringt, dessenMotive eine eigentümliche Frische der Erfindung haben und mitGeschick und Fluss zu einem lebensvollen Ganzen verarbeitetsind, am dem besonders auch die Klarheit und die Enthaltung vonMissbrauch der neueren Effectmittel lobenswerth erscheinen.Nach der Ouvertüre wurden wir, wie es jetzt Mode ist, durchein neu-altes Stück beglückt, dieses Mal durch eine Sopran-Arieaus einer italiänischen Oper, welcher wegen ihres hundertjährigenAlters eine Decoration zu Theil werden würde, wenn sie nochlebte. Sie ist aber leider bald nach ihrer Geburt schon im Jahre1770 wieder gestorben, und wir glauben nicht, dass selbst ihretrompetenartige, den weiten Saal erschütternde Coloratur die Krafthaben wird, sie aus dem Grabe zu neuem Leben zu erwecken. Undsie trug noch dazu den Namen Bach an der Stirn. Aber es gibtBäche vieler Art, und während der Eine zum Strom anwächst, des- sen Fluten zum Staunen der Welt majestätisch dahin rauschen,rieselt der andere in tausend Krümmungen durch flachen Wiesen- grund, tränkt eine Menge Blümlein für deren Liebhaber, Amateurs,Dilettanti, und verschwindet im Sande. Johann Sebastian undJ. Ch., d. h. Johann Christian, welch ein Unterschied! Sebastian'sPassionen und Cäntaten Christian'« Opern und „amüsante" In- strumentalstücke! Wir haben nach Anhörung der Aria Confusaaus dessen Scipione (oder richtiger: la Clemenza di JScipione)nicht Lust, die vierundzwanzig Foliobände von Arien Christian's,welche auf der k. Bibliothek in Berlin unter Aufsicht des Cultus-Ministeriums beruhen, durchzustöbern, um eine bessere Meinungvon ihm zu bekommen, als uns die Confusa ed abandonnata beige- bracht hat. Aber wehe! Hätten wir doch dieses Geheimniss ver- schwiegen! Wir sehen im Geiste schon eine ganze Procession vonKünstlern und Künstlerinnen nach Berlin wandern, um aus dem dortverborgenei? Bach Gold zu waschen. Allerdings war JohannChristian ein Sohn Sebastian's, der eilfte, wenn uns recht ist, undhatte auch von seinem Vater, den er früh verlor, eine überreichemusicalische Ader geerbt. Er stuclirte bei seinem älteren BruderPhilipp Emanuel, ging dann nach Italien, wo er sich gänzlich ita- lianisirte, und lebte seit 1759 in London als Lieblingscomponist desPublicums und besonders der Damen. Ueber ein Dutzend Opern,Cantaten, Arien, eine Menge von Sinfonieen, Quintetten, Quartetten,Clavier-Concerten, Sonaten etc. lieferte er sein Leben lang mitLeichtig- und Leichtfertigkeit, und nichts charakterisirt ihn besser,als die Antwort, die er einem Musiker gab, der ihn erinnerte, sichdoch endlich seinen Bruder Emanuel zum Muster zu nehmen: „Eiwas! Mein Bruder lebt, um zu componiren, ich componire, um zuleben!" Nun, von diesem Bach haben wir denn am Dinstageine Composition gehört, und gestehen, dass uns eine so geschmack- lose, durch nichts berechtigte, musicalisch alberne Coloratur, wiediese Arie zeigt, oder vielmehr aus welcher diese Arie besteht, nochnie zu Gehör gekommen ist. Leider können wir nicht sagen, dassder Vortrag das Herbe und geradezu Unangenehme derselbenmilderte*).Der Vorgang dieser Antiquaille war ein Vortheil für Herrn A.Schmit, dessen „Fantasie" für das Violoncell sonst vielleicht denVorwurf, dass sie zu modern und weich sei, auf sich gezogen ha- ben würde, jetzt aber, verbunden mit dem schönen Vortrage desKünstlers, ihm rauschenden Applaus und Hervorruf einbrachte.Was uns persönlich betrifft, so vergessen wir bei dem schönen In- struaient nicht gern, dass es eben ein Violoncello, d. h. ein Con- trabässlein (Violone, der Contrabass) ist, nicht eine Geige (Violino),wozu es die Neueren meist machen.Hiernach sang Frau Rudersdorff zwei „Canzonetten" von J.Haydn mit Clavierbegleitung, anmuthige Compositionen; doch schienes uns, als ob sich der Saal verwunderte, ein Paar kleiner Vögleinin einem so kolossalen Käfig schwirren zu hören. Der Vortrag derbeiden Lieder war, wie alles, was die Künstlerin mit halberStimme sang, recht schön. Waren die zwei Lieder, welche FrauRudersdorff mit englischem Text sang, aus den Songs and ballads(London, 1794) oder aus dem Hefte deutscher und italiänischerLieder bei Artaria verlegt, aber in London mit englischer Ueber- setzung des Textes nachgedruckt? Im ersten Falle hätte der Titelnicht „Canzonetten" heissen sollen; im zweiten, den wir der Melodie nach voraussetzen müssen, war es doch komisch, ein deutsches Liedvon Haydn mit englischem Text zu hören. Am Schlüsse der ersten Ab- theilung hatte sie noch die „Leonore" in Mendelssohn's Finale der„Lorelei", ob übernommen, oder selbst gewählt, wissen wir nicht.An Kraft der Stimme fehlte es der berühmten Sängerin für diesePartie nicht, allein der frische Wohllaut, den sie neben der Kraftverlangt, und das sympathische Etwas, welches durch den Ton unddessen Behandlung in die Seele des Hörers dringt, wurden vermisst.Es scheint, dass die Anstrengungen, welche eine Concert-Saison inEngland den Künstlern zumuthet, am Ende auch auf die kräftigstenund begabtesten Naturen nicht ohne nachtheilige Einwirkung bleiben.Frau Madeleine Johnson-Gräver, Hofpianistin Ihrer Majestätder Königin der Niederlande, ist als eine der ausgezeichnetstenKünstlerinnen allen denen bekannt, die auch von den Erscheinun- gen auf dem Gebiete der Tonkunst im Auslande Notiz nehmen. InAmsterdam, ihrer Geburtsstadt, entdeckte Liszt zuerst ihre bedeu- tende musicalische Anlage und bewog die Eltern, ihre Ausbildungden besten Meistern anzuvertrauen, unter denen später Henri LitolfFhauptsächlich ihre Studien leitete. Daher kam es denn auch, dasssie auf ihren ersten Kunstreisen häufig LitolfFs Concerte mit gros- sem Erfolg vortrug. Nachdem sie in Holland und Belgien schongrossen Ruf erlangt, ging sie nach Paris, dann nach London, wosie sich verheirathete, und von da nach America. Beim Ausbruchdes dortigen Krieges kehrte sie nach Europa zurück und fand wie- derum in London und Paris, so wie in Belgien und Holland dieglänzendste Aufnahme. Ihre Concerte im grossen Saale des Louvrezu Paris waren in der Saison von 1863—1864 ein Ereigniss; ihreAuffassung und ihr Vortrag classischer Musik standen auf derHöhe der Kunst. Erst in gegenwärtigem Jahre entschloss sie sich,Deutschland zu bereisen, und nachdem wir sie im Concert und sonstöfter gehört haben, sind wir überzeugt, dass sie überall als eineKünstlerin, welche in die Reihe der grossen Pianistinnen, wie FrauSchumann und Frau Szarvady-Clauss, gehört, aufgenommen werdenwird. Es war sehr zu bedauern, dass sie am Dinstag Abend nichtauch das erste Allegro des von Hummel nachihrem Wunsche, wahrscheinlich weil das Programm schon vor ihrerAnkunft feststand, spielen konnte. Ihr Spiel zeichnet sich durchgrosse Kraft, in Verbindung mit einer Schattirung aus, welchenicht in scharfen Contrasten ihre Wirkung sucht, sondern im feinernColorit des Ausdruckes, ferner durch technische Vollendung, beson- ders in den Passagen der linken Hand, und vor Allem durch einenclassischen Styl, welcher der Composition entspricht, und durchkeine Sucht, sogenannte individuelle Effecte anzubringen. Sie spieltMozart und Hummel, Beethoven und Mendelssohn, Bach und Cho- pin im Charakter der Meister ohne Zuthat von ihrer Seite, und dasist doch der eigentliche classische Vortrag, wie er den Forderungender Kunst entspricht. Madame Gräver wurde unter stürmischemBeifalle gerufen. Es ist von vielen Seiten der Wunsch ausgesprochenworden, dass die treffliche Künstlerin eine Soiree geben möchte,wo das kunstliebende Publicum dann Gelegenheit haben würde, ihrSpiel in verschiedenartigen Compositionen zu bewundern.Den Schluss des Concertes machte eine recht gelungene Aus- führung der D-mo£Z-Sinfonie von Schumann. *) Schliesslich wollen wir noch bemerken, dass J. ChristianBach auch eine Cantate für Sopran: Die1,, Americanerin", geschriebenhat; bei der Vogue der „Africanerinu wäre damit vielleicht eingutes Geschäft in England und noch mehr in America zu machen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herr Dr. Gunz wird die Bühne in Hannover vorläufig nichtverlassen.Xjeipzig* Abert's „Astorga", deren Auffuhrung im Stadt- theater mehrfach verschoben werden musste, ist hier am 29.October zur ersten Aufführung gelangt. Herr Abert war per- sönlich hieher gekommen, um die letzten Proben und die erstenAufführungen zu leiten.Der ehemalige Director des münchener Conservatoriums, FranzHaus er, hat bei Breitkopf &amp; Härtel eine Gesangschule herausge- geben. Wir werden darauf zurückkommen.Bei J. Rieter-Biedermann sind kürzlich zwei Torsos von Rob.Schumann, Scherzo und Presto passionato für Ciavier, erschienen.Denselben ist ein Vorwort von J. B. (Johannes Brahms) vorgedruckt.Es wird gut sein, zu bemerken, dass Brahms diese Stücke aufge- funden, und Niemand weiter von ihrer Existenz gewusst hat.(Leipz. A. M. Z.)Brenden* Herr Concertmeister Lauterbach hat vor we- nigen Tagen eine Berufung als erster Concertmeister nachMünchen erhalten, und zwar unter sehr glänzenden Bedingungen.Hoffentlich indess haben wir den Verlust des ausgezeichneten Vir- tuosen nicht zu beklagen, dessen künstlerische Leistungen eine Zierdeder kgl. Capelle und von vorwiegender Bedeutung für die hiesigenMusikzustände sind. (D, J.)Aus München wird in hochpreisenden Ausdrücken geschrie- ben: „Die hiesige Oper hat einen schönen Fund gemacht. Ein Frl.Mallinger, die Schülerin Levi's in Wien, eine geborne Croatin,debutirte zum ersten Male, und zwar als „Norma", und ihr Debütwurde ein wahrer Triumph. Jugendlich-anmuthige Erscheinung,süsser Wohlklang der Stimme, feingebildeter musicaliscber Geschmack,seltene Technik u. s. w. Die nächste Partie, in welcher diesesmusicalische Phänomen vor das Publicum tritt, ist die Donna Anna.Und noch immer rufen wir nach einem Heldentenor. HerrNorbert,der dieses Fach bei uns versieht, besitzt eine schöne, aber unge- bildete Stimme, dabei hat er kein musicalisches Gehör und nochweniger künstlerischen Geschmack, auch in schauspielerischer Be- ziehung genügt er nicht einmal den bescheidensten Forderungen.Ein Glück, wie jenes mit der Mallinger, könnte unserer Oper wiederauf die Füsse helfen. Frl. Stehle hat sich von ihrer Krankheitsie litt an Lungenentzündung und Typhus nun wieder erholtund wird demnächst wohl die Bühne betreten. Der Gedanke, dasaufgelöste Conservatorium für Musik in eine Musikschule umzu- ändern und die Direction derselben Hans von Bülow zu über- tragen, ist keineswegs, wie es da und dort hiess, aufgegeben, sondernsteht beim Cultus-Minister noch vollkommen fest, und wenn nichtausserordentliche Dinge eintreten, wird diese Musikschule wahr- scheinlich schon mit Anfang März oder April unter der provisori- schen Direction des geistlichen Rathes Nissl eröffnet werden.Der weibliche „Liederkranz" in Hain bürg, ein aus denArbeiterinnen der k. k. Tabak-Hauptfabrik daselbst bestehender Ge- sangverein, hat am letzten Sonntage wieder eine Production veran- staltet. Sie sangen mit der gewohnten Deutlichkeit der Aussprache,derselben Richtigkeit des Tones wie sonst manch' schönes Liedlein.Besonders gefielen „das Röslein im Walde", „Tanzlied", „Kartoffel- Lied" und insbesondere das schwierige „Ave Maria". Die kleineCapellmeisterin Sidonia Wiesinger, welche ebenfalls ein angeneh- mes Stimmchen besitzt, hielt mit Energie den weiblichen Chor zu- sammen, der einzig und allein bisher in Deutschland besteht.Am 24. October gaben Joachim und Brahms zusammen einConcert in Schaffhausen.Hans von Bülow hat am 9. October in Basel das Raff'scheQuintett gespielt und eröffnete in der vorletzten Woche daselbstseine Trio-Soireen. Man versichert uns ganz positiv, dass er denWinter hauptsächlich in Basel verbringen werde.(Leipz. A. M. Z.)Das Pergola-Theater in Florenz hatte einen Concurs fürOpern-Componisten eröffnet. In Folge dessen liefen 22 Partituren ein,unter welchen bloss zwei der Beachtung und Aufführung werth be- funden wurden. Die Verfasser sind die Herren Tadeucci undGial dini.Die Pianistin Maria Wieck hat sich nach Florenz begeben,um dort an den Bemühungen, deutsche Musik einzubürgern, sich zubetheiligen.Man beabsichtigt in Rom dem Tonmeister Palestrina einDenkmal zu errichten, und es hat sich bereits ein zu diesemZwecke gebildet.Die populären Concerte für classische Musik,welche vorigen Winter so viel Anklang gefunden haben, werdenAnfangs November wieder beginnen. Der Director derselben, HerrSamuel, beabsichtigt eine grosse Anzahl classischer Werke aufzu- führen, die in Brüssel noch nicht gehört worden sind; ebenso wirdden belgischen Componisten reichlich Rechnung getragen werdendurch Vorführung eigens für diese Concerte componirter Werke vonLassen, Radoux und Dupont.Einer der besten Decorationsmaler der grossen Oper in Paris,Joseph Thierry, ist gestorben. Er war 55 Jahre alt und seit1863 Ritter der Ehrenlegion. änkihtMgttttgeti.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUEIiin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEB,Höhle Nr. 1.