La revue musicale 3 14 15 Octobre 1903 nabj_1903-10-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 14 M. ÉMILE LEMOINE 1-2 M. Emile LEMOINE Directeur fondateur de «la Trompette». Illustration 1 Les Concours de la «REVUE MUSICALE» La Revue musicale cre 3-4 Untitled Music 3 Le système d'harmonie de M. Hugo Riemann M.-D. CALVOCORESSI cre 5-8 Les "Tombeaux" en musique LES ORIGINES DE LA MUSIQUE FUNÈBRE. — INFLUENCE DE LA LITURGIE CATHOLIQUE. — LES «TOMBEAUX» A L'ÉTRANGER ET EN FRANCE. MICHEL BRENET cre 8-15 ALLEMANDE OU «TOMBEAU» DE MEZANGEAU, PAR GAULTIER Music 12-13 La Trompette. HISTOIRE D'UNE SOCIÉTÉ DE MUSIQUE DE CHAMBRE. E. LEMOINE cre 15-19 M. Giacomo Puccini. Louis SCHNEIDER cre 19-20 Opéra-Comiqué : la Tosca. Louis SCHNEIDER cre 20-21 Cours de musique 22 Publications nouvelles 23-24 — RICHARD WAGNER.—Lettres à Théodore Uhlig, Guillaume Fischer et Ferdinand Heine, traduites par Georges Khnopff. Paris, Juven, 1903. Louis LALOY cre 23 A. GAUDEFROY. — Les Premières au théâtre de Lille. Lille, 1903. 23-24 OUVRAGES REÇUS DONT IL SERA RENDU COMPTE ULTÉRIEUREMENT : 24 Informations. 24-27 CONSERVATOIRE. —La rentrée des classes a eu lieu le 5 octobre pour les anciens 24-27 Notes bibliographiques. 27-28 LE RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA SOUS LA RESTAURATION. 27-28 LAREVUE MUSICALE N° 14 (troisième année) 15 Octobre 4903. R. M. 39 LES CONCOURS DE LA REVUE MUSICALE LES CONCOURS DE LA REVUE MUSICALE LE SYSTÈME D'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LE SYSTÈME D'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LE SYSTÈME D'HARMONIE DE M. HUGO RIEMANN LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LES TOMBEAUX EN MUSIQUE LA TROMPETTE LA TROMPETTE LA TROMPETTE R. M. 40 LA TROMPETTE M. GIACOMO PUCCINI LA T0SCA LA TOSCA 40# COURS DE MUSIQUE PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS NOTES BIBLIOGRAPHIQUES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. M. ÉMILE LEMOINE M. Emile LEMOINEDirecteur fondateur de «la Trompette». Le fondateur de la célèbre Société de musique de chambre la Trompette est néà Quimper le 22 novembre 1840. En 1860 il entrait à l'Ecole polytechnique ; sonesprit vif, curieux et décidé, son caractère aimable et sa gaieté naturelle en firent leboute-en-train de VEcole, où son nom reste attaché à la fondation de la Fête dupoint T. Son temps dé études révolu, il ne voulut point quitter Paris, où son infa- tigable activité trouvait à se dépenser. Tour à tour professeur, étudiant en méde- cine et en droit, attaché au laboratoire de Wurtq, précepteur, et même ingénieur,il ne perdit jamais de vue, parmi ses occupations et distractions variées, sascience et son art qui lui tenaient tant à cœur. Cette science est la géométrie. L'art— on Va deviné déjà — est la musique.Encore élève à /'Ecole polytechnique, M. Lemoine organisait avec ses camaradesdes séances de musique de chambre, où il tenait l'alto. ((Laisse donc là ta trompette,lui disait un camarade peu mélomane, et reste avec nous. )) De là le sobriquet qui plustard est devenu le nom d'une Société. Aux amateurs succédèrent les artistes, auxcamarades qui fumaient leur pipe,assis par terre, tout en écoutant la musique, succé- dèrent des invités choisis parmi tout ce que le monde parisien — le monde scientifiquesurtout — comptait de musiciens. On trouvera plus loin l'historique de la Trompetteet l'exposé des grands services qu elle a rendus à la musique. Elle est tout entièrel'œuvre de M. Lemoine, de son goût sérieux et élevé, de son dévouement, de son- affable énergie, de son invincible ténacité. Aujourd'hui M. Lemoine se repose, etcontemple avecunefierté légitime le résultat de tant d'années d'efforts. Son nommérite de figurer dans les annales de la musique, à plus juste titre que celui de biendes musiciens de profession. Les Concours de la «REVUE MUSICALE» La Revue musicale. En vue de stimuler l'activité de ses lecteurs dans quelques-unes desvoies où elle travaille elle-même, et avec l'espérance qu'après avoir faitappel au talent et au savoir elle pourra leur être utile, la Revue musicaleouvre, pour un délai de trois mois à compter du ier novembre, un con- cours sur des sujets de composition, d'harmonie, d'histoire et de cri- tique.En nous rattachant par un lien nouveau et plus étroit à ceux qui ontquelque chose à dire, mais qui sentent chaque jour combien il est diffi- cile d'arriver au public, nous croyons faire une œuvre de solidaritéartistique et d'encouragement à la musique française. Les avantagesaccessoires qui accompagneront nos prix en espèces seront certainementappréciés. Si, notamment, notre premier concours de composition donnede bons résultats, nous ne négligerons rien pour que l'œuvre couron- née soit publiquement et dignement exécutée à Paris, et nous lui don- nerons, dans la mesure de tout notre pouvoir, la suite que mériterason importance.Nous ne nous adressons pas uniquement aux professionnels de lacomposition, mais aussi à tous ceux qui en ont l'habitude ou le goûtsans appartenir à aucune école et sans jurer sur la parole d'aucunmaître.Sujets du Concours.i° Composition. — Une danse à cinq temps, pour piano (étendueminima : 4 pages de notre supplément musical). Prix offert. 5oo fr.20 Harmonie. —Le Prélude de Tristan et , de Richard Wagner,débute ainsi : A quelles observations donnent lieu ces trois mesures et, en particu- lier, les accords qui sont frappés à la 2e et à la 3e mesure (au moins2 pages, et 6 au plus, y compris les exemples de musique intercalés dansle texte). Prix offert 200 fr.3° Histoire musicale. — a) Meyerbeer, que l'on déprécie parfois in- justement, n'a-t-il pas exercé une certaine influence sur R. Wagner ?L'auteur de Tannhàuser et de Lohengrin ne lui doit-il pas quelque chose ? (au moins 8 pages de texte, et 12 au maximum ; les citationsmusicales en plus). Prix offert 200 fr.b) Résumer la biographie et la carrière artistique d'un chanteurou d'une cantatrice célèbre ayant brillé sur la scène lyrique de i83o à1870 environ. (On indiquera avec précision les rôles créés ou joués, endonnant les dates. On caractérisera le talent, la méthode, le jeu, etc.On laissera de côté, pour le choix du sujet, les artistes sur lesquels ona déjà des études ou des mémoires imprimés, à moins qu'on n'ait deserreurs à rectifier ou des documents nouveaux à produire.) Prixoffert 200 fr.40 Critique musicale. — Parmi les œuvres des compositeurs françaisdu xvme et du xixe siècle, choisir (en justifiant ce choix par des obser- vations critiques) les dix compositions pour piano qui vous paraîtrontles meilleures et dignes d'être recommandées à un pianiste de moyenneforce. Prix 100 fr.Les envois seront reçus à la Revue musicale (5i, rue de Paradis,Paris) jusqu'au Ier février 1904 et soumis aux conditions suivantes :i° Chaque concurrent voudra bien nous adresser son manuscrit trèslisiblement établi en se bornant à inscrire, en tête, une devise de sonchoix. D'autre part, il reproduira cette devise sur une petite enveloppeà l'intérieur de laquelle il aura placé son nom et son adresse, et qui,une fois cachetée par lui, sera envoyée, dans une autre enveloppe unpeu plus grande, Si, rue de Paradis;20 Les œuvres inédites seront seules examinées ;3° Après l'insertion, dans notre Revu, des œuvres couronnées, chaqueauteur gardera la propriété de son travail40 Nous rendrons compte de tous les envois sérieux, à moins qu'aprèsla publication du nom des lauréats, (prix, mentions, etc.), les auteursnon couronnés n'expriment un désir contraire.Tous les envois de composition seront classés par un jury spéciald artistes et de professeurs, présidé par un Maître contemporain dontl'autorité et la conscience artistique hautement impartiale sont univer- sellement reconnues. Afin de ne troubler les concurrents par aucune/préoccupation d'Ecole, nous 11e ferons connaître son nom qu'au momentoù les résultats seront publiés.Nous n'osons espérer un chef-d'œuvre : puisse-t-on nous envoyerquelques compositions de valeur, personnelles, sincères, intéressantes !Puissent aussi ceux qui participeront aux concours d'harmonie,d'histoire et de critique, nous donner des études précises, documen- tées, bien ordonnées, d'où le souci d'écrire avec élégance ne sera pasexclu, mais où on cherchera avant tout la , Y exactitude et laconcision ! Le système d'harmonie de M. Hugo Riemann M.-D. CALVOCORESSI. (0- Passons maintenant au second axiome ; il signifie qu'il existe entre toutes lesagrégations de sons employées dans un morceau de musique des rapports, etque ces rapports sont toujours réductibles à l'un des trois rapports simples dontl'ensemble constitue la tonalité. Essayons d'expliquer ces rapports. Les troisaccords caractéristiques du ton, ou, pour parler comme M. Riemann, les troisfonctions tonales, sont : la tonique, accord principal du ton, la dominante, à laquinte supérieure du premier, et la sous-dominante, à sa quinte inférieure. C'està une de ces trois fonctions qu'il nous faudra rapporter toutes les agrégations desons qui se présenteront au cours d'un morceau.Quand une modulation interviendra, il faudra saisir le point précis où cesfonctions se déplacent, c'est-à-dire où des rapports identiques se manifesteront,mais autour d'un centre nouveau. Ceci est l'objet du troisième axiome.M. Riemann désigne les trois fonctions par leurs initiales respectives, T, D etS. A ces signes principaux s'ajoutent des indications accessoires servant à carac- tériser les différents aspects des fonctions. Pour différencier les accords mineurs(essentiellement mineurs et non seulement en apparence : on trouvera plus loinl'explication de cette réserve), il est fait usage du signe °, Le signe +ou l'ab- sence de signe désigne les accords majeurs. On se rappelle d'ailleurs que l'em- ploi de deux séries de chiffres distinctes rend souvent ces deux signes inutiles.Pour bien comprendre, prenons un exemple. En ut majeur, les trois accordsprincipaux sont :T — UT mi sol.D = SOL si ré.S = FA la ut.Il existe un rapport secondaire que nous connaissons fort bien, c'est celui quiexiste entre accords des tons dits relatifs.Celui de la tonique (UT mi sol) est la ut MI.Celui de la dominante (SOL si ré) — mi sol si.Celui de la sous-dominante (FA la ut) —ré fa LA.Suivant l'usage allemand, les tons relatifs sont dénommés tons parallèles.(.Paralleltonarten). M. Riemann désigne les accords ci-dessus par Tp, Dp, Sp. (I)serait plus logique pour nous n'était le désir formel de l'auteur que son chiffragereste sans modification, d'employer en place de p l'initiale r et d'écrire rT, rD,rS.)Ceci posé, nous concevons fort bien que d'autres rapports analogues puissentêtre établis entre les divers accords d'un ton (j'entends par là non seulement lesaccords formés des notes normales de la gamme, mais tous ceux dont l'inter- vention ne détruit pas le sentiment tonal) et les accords principaux, rapportsdont l'existence permet de conclure que ces accords ont même fonction que lesaccords principaux. Le premier rapport dont l'admission s'impose maintenant est ce que M. Rie- mann appelle relation de change de sensible. En substituant à la prime d'unaccord, DO mi sol par exemple,le degré diatonique voisin qui se trouve avec lui enrapport de demi-ton, ou de sensible, on obtient un nouvel accord demodalité différente, d'où le mot change) dont les notes constitutives, en l'espèce,sont mi sol si. De même, de FA la nt nous tirons la ut MI. La première de ces deuxagrégations est identique à celle que nous avions chiffrée Dp, la seconde à Tp.Nous concevons maintenant qu'une même agrégation peut avoir une impor- tance tonale très différente selon le cas, ce qui est du plus haut intérêt pour l'ana- lyse. Après avoir vu mi sol si avec fonction de dominante, la ut mi avec fonctionde tonique, nous retrouvons la première de ces formes avec fonction de tonique,la seconde avec fonction de sous-dominante, ce qu'il faut spécifier par un nou- veau chiffrage. Le signe adopté par M. Riemann pour désigner le change desensible est ou barrant la lettre fonctionnelle, la direction de la pointede ce signe indiquant le sens du mouvement de sensible.Le rapport de change de sensible est toujours facile à saisir, étant donnée l'i- dentité de deux notes sur trois et la corrélation étroite de la sensible avec laprime.Les accords qui se trouvent en rapport simple avec une des fonctions D ou Sseront par cela même en rapport plus complexe, mais toujours intelligible avecla tonique. Il nous est donc possible d'admettre dans notre cadre tonal desformes, presque modulantes, à vrai dire, sans aller jusqu'à la modulation effec- tive définie pour le troisième axiome.Un accord ré fa % la, par exemple, est en rapport de dominante avec sol si ré,dominante d dit majeur. On conçoit donc la présence dans ce ton d'ut de l'accordré fa if la en tant que dominante de la dominante, ce qui s'indique :( D)D. L'ac- cord intermédiaire, sol si ré en l'espèce, peut être supprimé; dans ce cas il y aellipse, ce qui s'indique par la substitution de crochets [] aux parenthèses (). Onadmettra de même si ré fa en tant que sous-dominante de la sous-dominante— (S) S. En fait, le nombre des accords pouvant se rattacher ainsi à un ton estpresque infini. Signalons, à titre d'exemple, toujours en ut majeur : mi sol îf si —(D) Tp. Nous voici bien loin de la théorie si insuffisante des accords (( d'em- prunt )) ; toute agrégation, si insolite qu'en soit l'aspect, est explicable grâce à cesystème. Les accords altérés se différencient des accords normaux par deux signesplacés à la suite du chiffre désignant l'intervalle altéré : désigne l'altérationdescendante, et &lt; l'altération ascendante. Toute équivoque, ici encore, est im- possible.Nous arrivons ainsi à l'étude de la dissonance, question délicate entre toutes ;c'est ici surtout, comme dans la théorie de la modulation, que M Riemannintéresse par l'ingéniosité et la logique de son système, et qu'il nous offre desindications précieuses. Faute de pouvoir citer en entier le premier paragraphede son chapitre sur la dissonance dans le Manuel de /'Harmonie, j'en extrais dumoins ces quelques observations préliminaires : Toutes les agrégations de sons qui contiennent une ou plusieurs notes en plus dela prime, de la tierce et de la quinte de l'accord consonant auquel elles se ramènenten définitive, ou qui contiennent, à la place de cette prime, de cette tierce ou decette quinte, une ou plusieurs autres notes, seront des accords dissonants. - La dissonance est donc l'intrusion clans 1 harmonie d'un élément étranger.Une agrégation, dit ensuite M. Riemann, n'est consonante que lorsque les partiesen doivent nécessairement être comprises comme prime, tierce et quinte d'un accordparfait. En d'autres termes, en musique la consonance est une conception psycho- logique plutôt que physiologique.et plus loin :Il n'y a qu'une consonance absolue, l'accord de tonique. Même ce n'est qu'unefois ceci établi que nous arriverons à nous expliquer comment l'adjonction auxaccords de leurs dissonances caractéristiques ne change pas la valeur harmonique deces accords, mais au contraire l'établit de façon plus claire.Ce mot de dissonance caractéristique est facile à comprendre : il désigne ladissonance qui entre toutes rend manifeste la fonction tonale d'un accord, cequi est un fait de sensation, et non de raisonnement. Il ne peut exister danschaque mode que trois dissonances caractéristiques : celle de la tonique, celle dela dominante et celle de la sous-dominante, soit en tout six espèces (1).En majeur, la dissonance caractéristique de la dominante est la septième etaccessoirement la sixte ce qui nous donne en ut les accords sol si ré FA — D7 etMI sol si ré — D6; pour la tonique et la dominante, ce sera la sixte, ce qui donneles accords LA ut mi sol —T°etRÉfa la ut — SG. On voit que M. Riemann adopteici, en la généralisant, la théorie de la sixte ajoutée de Rameau (2).Dans ces divers accords, une note peut se supprimer : c'est la fondamentaledans l'accord de septième, ce qui donne l'accord de quinte diminuée, appelé ici,avec raison, accord de tierce-septième, et, dans les accords de sixte, la quinte, cequi donne les formes, consonantes en apparence, quoique d'origine dissonante,mi sol si, la ut mi, ré fa la, déjà connues sous deux aspects différents et que nousretrouvons avec leurs fonctions primitives, lesquelles étaient bien, la premièrefois, dominante, tonique et sous dominante, mais en tant que relatifs. Mainte- nant, au contraire, il nous les faut envisager comme accords de sixte (sans quinte)et les chiffrer D6, T6, S6.J'arrêterai ici l'examen des formes dissonantes, après avoir fait observer queM. Riemann est le premier à tenter une explication logique de l'accord de quinteaugmentée, employé comme accord réel depuis près d'un siècle, et toujours con- sidéré par la théorie comme une formation accidentelle. Il ne me reste que peude mots à ajouter concernant la modulation. Voici sur ce point la définition deM. Riemann :La modulation est le fait que la signification de tonique passe à un autre accord,ne fût-ce que pour un instant. En même temps que la tonique, tous les accordschangent de fonction, et en fait, si l'on prend le mot de modulation dans son sensstrict, la nouvelle tonalité devra résulter de la transformation de la fonction anciennede tous leurs accords en leur fonction nouvelle (3). Or, le premier point où nous découvrirons un changement de fonction est celuioù la modulation commence. Ceci s'indique de façon très simple, en juxtaposantl'indication fonctionnelle nouvelle à 1 ancienne au moyen du signe —. Exemple :si d'ut majeur nous passons en fa par le moyen de l'accord ut mi sol, la toniquede l'ancien ton devient dominante du nouveau, ce qui s'écrit TD. Si le mêmeaccord sert à passer en sol, il devient sous-dominante, et on chiffre Ts. L'adjonc- tion de la dissonance caractéristique, la septième sib dans le premier cas, la sixtela dans le second, aide puissamment à la transformation. Le même principes'étend à toutes les modulations,,si compliquées soient-elles.je crois en avoir assez dit pour établir que cette méthode comble bien deslacunes, et pour y intéresser mes lecteurs. Le système de M. Riemann n'est pasparfait. La conception du parallélisme absolu et inverse des deux modes estpeut-être arbitraire. Pratiquement on peut regretter, dans les devoirs élémen- taires donnés par l'auteur, l'absence des basses non chiffrées et des chants don- nés si propres à favoriser l'invention harmonique ; par contre, les devoirs avecpartie intermédiaire donnée sont utiles et nouveaux. Appliqué par des praticienssoucieux du charme des réalisations et de la délicatesse d'écriture, — souventabsente des exemples donnés dans les volumes de M. Riemann, — et capablesd'ajouter aux exercices proposés des variantes nécessaires, je ne vois pas que cesystème doive être en aucun point inférieur à l'ancien. Mais, pour le développe--ment de l'instinct musical logique, de la justesse d'écriture et du sens exact dela valeur des sons, aucune méthode ne me semble pouvoir rivaliser avec celleque j'ai tenté d'exposer ici, et je crois fermement qu'aucun musicien ne lira sansfruit les ouvrages où elle est énoncée et appliquée. 1) Suite. Voir la Revue du Ier octobre. (1) Katechismus der Harmonielehre, p. 42.(2) Rameau appelle accord de sixte ajoutée l'accord ré fa la si, qu'il rattache à la sous-domi- nante de la mineur (ré), et non au second degré {si), comme 1 exigerait la théorie du renverse- ment des accords, poussée jusqu'à ses dernières conséquences.(3) Manuel de VHarmonie, p. 227. Les "Tombeaux" en musique LES ORIGINES DE LA MUSIQUE FUNÈBRE. — INFLUENCE DE LA LITURGIECATHOLIQUE. — LES «TOMBEAUX» A L'ÉTRANGER ET EN FRANCE. MICHEL BRENET. ALLEMANDE OU «TOMBEAU» DE MEZANGEAU, PAR GAULTIER Les recueils de pièces instrumentales du xvne siècle nous offrent un nombreassez considérable de Tombeaux destinés au luth, au clavecin, à la viole, et quiportent le nom d'un virtuose célèbre ou d'un personnage de marque. Ces petitsmorceaux forment un groupe curieux dans l'ancien répertoire de la musique dechambre ;on peut àla fois y apercevoir un signe des idées esthétiques de cetemps, dans l'emploi de certains procédés descriptifs, et y trouver des indicespour fixer la date du décès de tel ou tel compositeur. Il n'est donc pas tout à faitinutile de rechercher leur origine et de passer en revue les plus célèbres ou lesplus intéressants d'entre eux.Dédier aux morts des poésies et des chants récités en leur honneur est unetradition aussi vieille que le monde, et dont l'écho se répercute d'un âge et d unecivilisation à l'autre, depuis les thrènes de la Grèce antique jusqu'aux voceri de laCorse, variant partout d'apparence, mais non d'inspiration ni de principe. LesTombeaux que les musiciens d une époque avancée consacraient à la mémoirede leurs maîtres, de leurs rivaux ou de leurs protecteurs, n'étaient que le trans- fert au langage abstrait de la musique instrumentale, des pensées d'ordinaireexprimées en vers ou en prose dans les complaintes, les déplorations, les élégies,les oraisons funèbres, et dont souvent la musique vocale était venue soulignerl'expression. Entre les plus anciens monuments du chant civil en Occident, figu- rent des mélodies sur la mort de Charlemagne, sur celle d'un de ses fils, l'abbéHugues, sur celle encore d'un duc de Frioul, Eric (1). Un peu plus tard, ce sontdes (( chants lugubres )) sur la mort de l'empereur Henri V (1125), sur l'assassi- nat de Charles le Bon, comte de Flandre (1127), des complaintes de troubadourspleurant le trépas de quelque princesse (2) : et la chaîne se continue jusqu'auxpremiers rayonnements de l'art contrepointique. N'était-ce point une dette légi- time des héritiers de Guillaume du Fay que ces Lamentations composées au len- demain de sa mort par Ockeghem, Busnois et Hanard, et copiées en 1475 dansles livres de chœur de la cathédrale de Cambrai, dernière résidence du vieuxmaître (3) ?Vingt ans plus tard, Josquin Deprés écrivait à cinq voix, sur un texte français,une Défloration de Jean Ockeghem, — qu'il ne faut pas confondre avec le poème,non chanté, de Guillaume Crétin (4).L'hommage ainsi rendu par Josquin à celui que l'on s'est accoutumé à désignercomme son maître lui fut à son tour décerné par trois compositeurs, Benedictus(Ducis), Gombert et Vinders, sous la forme de trois épitaphes latines, mises enmusique à plusieurs voix (5). Puis l'on vit en Allemagne Gaspard Othmayerécrire un chant latin à quatre voix (( in funere Gulielmi Breitengasser )) (6), etAndréas Schwartz composer à cinq voix h épitaphe, latine également, de SixtDietrich (7). Quelques années après, Jacques Vaet écrivit sur la mort de Clemensnon Papa un chant dont la date de publication sert à fixer presque exactementle moment de la mort de ce maître (8). Il en va de même pour Jacques Vaet lui- même, dont la biographie se limite par la présence, dans un recueil de 1568, d'unchant dédié à sa mémoire par Jacques Regnart (9).Très naturellement, de semblables hommages, exigés par des devoirs officielsou spontanément inspirés par des sentiments de gratitude ou d'affection, s'adres- saient aussi à des personnes étrangères à la musique. Le motet de Jean Moutonsur la mort d'Anne de Bretagne (1514) fut.sans doute composé pour les obsè- ques de cette princesse, ou pour les solennels offices célébrés pendant toute la semaine précédente (i) ; et comme exemples d'oeuvres écrites en l'honneur ou àla demande de simples particuliers, 1 on peut mentionner soit le chant de LouisSenfl, à quatre voix et en deux parties, sur le veuvage d'un patricien d'Augs- bourg, avec la légende: (( Nennia, maritus defunctam uxorem alloquitur. Res- ponsio uxoris defuncte » (2), soit le recueil de quinze sonnets italiens sur la mortdu signoi Annibal Caro, écrits par son neveu, et mis en musique par (( d'excel- lents compositeurs » (3).Le xvne siècle n abandonna point un usage si bien établi, et que favorisait sin- gulièiement en Allemagne la conception luthérienne d une cérémonie religieusefunèbie. Chez les nations catholiques, après le concile de Trente, toutes cesdéploiations et épitaphes ne pouvaient se chanter qu à la chambre, puisque l'E- glise avait rejeté de ses offices toutes les pièces musicales composées sur d'autresparoles que celles de la liturgie. Tandis que se trouvaient ainsi imposées l'égalitéet 1 uniformité du texte dans les vêpres et les messes mortuaires, les communau- tés protestantes admettaient et provoquaient au contraire l'expression des senti- ments individuels. C était la porte ouverte aux musiques d'apparat, aux musiquesde commande, à la satisfaction, sous une forme spéciale, des vanités familialesou personnelles. Poètes et compositeurs se prêtèrent largement à cette tâche ensaluantd une cantate nominative la disparition de chaque prince ou princesse, dechaque cantor ou recteur, de chaque bourgeois considérable, ou d'une personnequelconque dont les héritiers désiraient faire célébrer publiquement les vertus.Après 1 enterrement, ces musiques étaient imprimées sous de beaux titres latinsou allemands, Epicedia, Threnodia, Carminci exsequicilia, Grablied, Klaglied,Begrâbnisshed, Musikctlische Exequien, etc., — où se mentionnaient tout au longles noms, prénoms, âge, fonctions et dignités du défunt. Du nombre de ces pu- blications, 1 on ne peut s empêcher de conclure que certains littérateurs et musi- ciens en tenaient bureau ouvert et approvisionnement permanent, n'ayant plusqu à introduire le nom du destinataire, comme font de nos jours les administra- tions bien ordonnées, toujours pourvues de blasons à suspendre aux draperies.Il semble bien que Johann Stobaeus ait été le plus infatigable pourvoyeur musi- cal des céi émonies allemandes. Le catalogue d une seule bibliothèque n'énumèrede lui pas moins de trente cantates funèbres, datées de 1617 à 1658 (4) Disonsd'ailleurs que le même maître de chapelle n'était pas moins productif en fait decantates nuptiales, et que le total de ses épithalames égale ou surpasse celui deses chants de deuil. Tous les artistes en possession d'un emploi de cantor pou- vaient, à un jour donné, se voir obligés de fournir un travail analogue.C'est ainsi que Christophe Demantius écrivit en 1611 la cantate mortuaire d'unElecteur de Saxe, que Tobias Michael composa, en 1631, celle d'une dame deLeipzig, et que dans les œuvres du grand Henri Schûtz figurent trois pièces des- tinées aux obsèques d un seigneur de Plauen (5).En Angleterre, Coperario avait ouvert le siècle par des (( soupirs funèbres »,Funeral tears, sur la mort du duc de Devonshire ; Blow et Purcell le fermèrent par (( Trois élégies sur le très lamentable décès de notre feue très gracieusereine Marie (1695) )}*Pour les causes liturgiques que nous avons indiquées, les maîtres françaisn'abordaient qu'exceptionnellement la composition de cantates funèbres dontl'exécution ne pouvait trouver place qu'en dehors du cadre régulier des offices-Les manuscrits de Charpentier nous offrent en ce genre deux œuvres relatives à lamort de la reine Marie-Thérèse (1683), et dont la principale est une grandelamentation latine, dialoguée, avec chœurs et instruments (1 ).Il se pourrait que les mêmes prescriptions de la liturgie catholique eussentindirectement contribué à l'éclosion et à la vogue des Tombeaux composés pourles instruments et dans lesquels les virtuoses français et leurs imitateurs étran- gers s'efforçaient d exprimer sans paroles les sentiments énoncés dans les déplo- rations chantées. Si l'on se rappelle combien était générale et ancienne chez lesluthistes l'habitude de transcrire à l'usage de leur instrument les œuvres vocalesles plus compliquées, chansons, motets polyphoniques, et jusqu'à des messesentières à cinq ou à six voix, on doit croire que plus d'un des chants funèbresdont nous venons clc parler avait ainsi résonné sur des cordes de luth. Il ne nousa été possible, cependant, d'en reconnaître aucun dans les livres de tablature quenous avons consultés. Les plus anciens Tombeaux se présentent, au contraire,sous l'aspect de pièces originales, et leur titre n'est pas emprunté à la musique,mais à la littérature. Depuis la seconde moitié du xvie siècle avaient été imprimésen France, sous le titre de Tombeaux, quantité de volumes dédiés, soit par un seulauteur, soit par « plusieurs excellents poètes », à la mémoire d'une personneillustre, et formés d'une réunion de distiques, d'odes, de sonnets, d'épitaphes, enfrançais, en latin, en grec. Ronsard, Baïf, Dorât, Pasquier, Sainte-Marthe, colla- boraient à ces curieux recueils. En 1549 avait paru le Tombeau de Mme Elisabethde France, reine d'Espagne, en 15 51 celui de Marguerite de Navarre ; Charles IX,Marguerite de Savoie, Anne de Montmorency, le duc de Guise, et quantité degrands et petits seigneurs, eurent les leurs ; l'un des derniers fut celui de Sainte-Marthe, qui fut publié en 1630, sous un titre latin (2).Les premiers modèles de Tombeaux en musique paraissent avoir été donnésvers 1650 par les luthistes Gaultier le Vieux fEnnemond) et Gaultier le Jeune(Denis). Du moins ne connaissons-nous pas de pièce instrumentale qui porte cetitre, et qui soit antérieure au Tombeau de Mélangeait et au Tombeau de M. deL Enclos, œuvres de ces deux virtuoses. Mezangeau, comme eux luthiste et com- positeur pour son instrument, était en pleine réputation lorsque Mersenne pro- nonçait son nom dans XHarmonie universelle (1636). La date du décès d'Enne- mond Gaultier, qui mourut retiré au village de Villette près Vienne enDauphiné, en 1653 (3), fixe à quelques années auparavant la mort de Mezangeau.A cette époque, la musique instrumentale pure ou à programme n'avait encorebrisé aucun des liens qui la rattachaient à la musique de danse, et les auteurs de Tombeaux n'ayant à leur disposition ni le plan de la « marche funèbre », ni celuide bandante ou de l'adagio de sonate, ne pouvaient que choisir parmi les airs àdanser celui dont l'allure tranquille se prêtait davantage à l'expression de senti- ments tristes ou solennels. L'allemande était définie dans 1 Orchésographie ( 1588)« une danse pleine de médiocre gravité » ; elle devait rester jusqu'au XVIIIC siècleune (( symphonie grave », à deux ou à quatre temps, coupée en deux reprises àpeu près égales, et admise comme introduction ou préambule sérieux dans lasuite instrumentale.Le Tombeau de Mélangeait, du vieux Gaultier, était donc une allemande etporte ce titre dans le recueil gravé de Perrine, d après lequel nous le reprodui- sons (1) : Le Tombeau de L'Enclos, composé sans doute au moment de la mort de celuthiste (1649), Par Denis Gaultier, paraît avoir joui d'une vogue particulière,puisque sa présence a été constatée dans quatre livres de luth (1). M. OscarFleischer l'a publié en deux versions, d'après le manuscrit Hamilton, et d'aprèsle Recueil de Perrine (2). Dans le manuscrit Hamilton se trouvent deux autrespetites pièces, (( la Consolation aux amis du sieur de L'Enclos )), et « la Réso- lution des amis du sieur de L'Enclos sur sa mort )), dont le rythme et l'allurecontrastent avec le Tombeau et forment avec lui une sorte de Suite abrégée (3).De plus, le Tombeau est accompagné, dans le même manuscrit, d'un commen- taire explicatif : (( Par le commandement d'Apollon, les doctes Pucelles s'estantassemblées sur le Mont sacré pour dresser le Tombeau de L'Enclos, l'un desFavoris de ce Dieu, tiennent conseil entr'elles de quelle matière et de quelleforme elles le doivent construire : enfin leur résolution prise, elles font abattreun grand If qui depuis deux cens ans tiroit sa nourriture des tributs d'un cime- tière où il faisoit sa résidence. Elles en font un Luth, pour lui servir de Monu- ment, et dans ce bois lugubre elles mettent reposer ses cendres. Mais commeelles reconnoissent que leur science n'est pas assez haulte et assez relevée pourprononcer son Oraison funèbre, elles font adroitement mettre ce Tombeau entreles mains du grand Gaultier, le meilleur amy du défunt, seul capable de rendrece dernier office ; cet homme divin ayant ce dépost, en tire par la puissance deson Art des parolles qui expriment si fortement la douleur de cette perte, quetous ses Auditeurs prennent la nature de cette passion. ))Ce bel amphigouri s'inspirait directement des habitudes littéraires du temps.Non seulement les réunions de beaux esprits et les ruelles des précieuses, maisles plus graves assemblées et la chaire elle-même retentissaient de semblableshyperboles. Il n'y avait pas très longtemps que Valladier, prononçant l'oraisonfunèbre de Henri IV, avait dans une cathédrale fait entendre cet exorde : (( Regar- dez-11101 de pitié et considérez que déjà à l'abord les soupirs ont devancé les périodes, si que m'étant avancé de venir en ce lieu vous apporter quelque allé- gement, moi premier de tous, navré démesurément, me trouve dès l'entrée plongéen mes funestes pensées, opressé de mes horribles regrets le poumon haletant,l'action languissante, la voix défaillante, le respir chancelant, toutle sens émoussé,la raison égarée, témoins des lamentables étreintes qui me pressent le coeur etme font à ce jour vous dresser des plaintives élégies pour des panégyriques, despointes et des tranchées désordonnées pour un discours bien tissu et artistementagencé... (i) )) Une mimique appropriée soulignait le pathétique des discours oudes concerts. Nous sommes renseignés sur les attitudes des luthistes qui sem- blaient mourir en jouant, ou pour le moins (( faire mourir les chordes sous leursdoigts )). Avec la lenteur du mouvement, la solennité de l'attaque, 1 addition denotes brisées, de retards, de soupirs, de syncopes et de tremblements, ce n étaitpas trop encore d'une sorte de pantomime expressive, pour donner aux Tombeauxun sens apparent et décidément lugubre. En rapprochant l'une de l'autre lesversions différentes du Tombeau de L'Enclos, en y comparant des pièces dumême genre, plus récentes, il est curieux d'apercevoir la signification bientôtdonnée dans le langage instrumental àla brisure rythmique d'un thème,obtenue par l'emploi de notes pointées. Des fragments mélodiques tracés dans lemanuscrit Hamilton en notes d'égale valeur, prennent dans les livres gravés deGaultier et de Perrine une démarche volontairement rompue, que les virtuoses neveulent point sautillante, mais saccadée, et à laquel'e ils attribuent visiblementun caractère expressif, approprié au but d'un Tombeau musical. Souvenons- nous que Beethoven a dessiné sur de semblables schémas rythmiques le thèmeinitial de la marche funèbre, dans la Symphonie héroïque, et toute la marchefunèbre pour piano de la Sonate op. 26.Dans les procédés qu'ils imaginent pour préciser le sens du discours musical,les compositeurs du xvne siècle donnent même le pas à l'élément rythmique surl'élément tonal. Tous les Tombeaux ne sont pas conçus dans le mode mineur.C'est en ut majeur, mais avec syncopes, soupirs, notes pointées, que Frobergerécrit en forme d'allemande grave un Lamento sopra la dolorosa perdita déliareal Maesta di Ferdinando /F, Re di Romani, formant le premier morceau desa douzième suite pour le clavecin. Les trois autres pièces de cette suite s'yrelient aussi bien pour l'intention que pour la facture, et si le maître allemandne les a pas munies d'un programme littéraire, il les a commentées, dans lemanuscrit autographe, par de symboliques dessins à la plume : le titre del'allemande est inscrit dans un cartouche où sont représentés deux enfantsnus, et fort laids, par parenthèse, à demi couchés, dans une pose méditative, àdroiteet à gauche d'un sablier ; l'accord final est suivi de trois têtes de chérubins,apparaissant dans un nuage ; la seconde pièce, ou gigue, a pour emblème unecouronne antique, la couronne des élus ; pour la courante, Froberger a dessinéun crucifix et un encensoir; pour la sarabande, une couronne de lauriers et unchamp de froment, moisson des vertus du défunt. Ambros, qui nous a rensei- gné sur ces dessins, fait remarquer dans la texture musicale du Lamento undétail descriptif d'une minutie puérile : une gamme ascendante dut majeur,qui monte, glissando et presto, du bas jusqu'en haut du clavier, peint l'ascension de l'âme vers le ciel ; c'est l'échelle du paradis, l'échelle de Jacob (1). On saitpar une lettre de son contemporain Joh -Val. Meder(2) que Froberger avaitcomposé un tombeau en fa mineur et un Memento mori. Ils n'ont pas été retrou- vés, et Ambros a supposé que ce Memento n'était, sous un titre différent, rienautre que le Lamento en l'honneur du Roi des Romains. Sa composition estdatée nécessairement par le fait auquel elle se rapporte, la mort de Ferdinand IV,arrivée en 1654. Ce chiffre, comparé aux dates de composition des TombeauxdeMezangeau et de L'Enclos, annule la supposition, d'ailleurs timide, d'Am- bros, — « il semble presque que Froberger soit le créateur de cette forme », —et rattache étroitement 1 œuvre du célèbre organiste allemand au voyagequ'il fît en France. Mattheson disait de Froberger qu'il avait (( adapté au clave- cin la manière des luthistes français Gallot et Gaultier (3) ». Un fragment de lagazette rimée de Loret désignant très nettement l'automne de 1652 comme1 époque de la présence du maître étranger à Paris (4b aucun doute ne peutsubsister quant à ses relations avec les artistes français et à l'influence exercéesur lui par leurs œuvres : le Lamento sur la mort de Ferdinand IV est un sou- venir immédiat et direct des Tombeaux composés par les luthistes parisiens.Denis Gaultier ne s'était pas borné à écrire le Tombeau de L'Enclos; il avaitconsacré une pièce semblable à sa femme, « Mademoiselle Gaultier », une autreà l'organiste et compositeur Raquette ; enfin, soit que la désignation vînt de lui- même ou qu'elle eût été ajoutée par ses élèves, l'une de ses pièces se jouait, autemps de Perrine, sous le titre d'Allemande grave ou Tombeau du jeune Gaultier. (A suivre.) (1) Ces trois chants, contenus dans le ms. lat. i 154 de la Bibliothèque nationale (xe-xie siècle)ont été publiés en fac-similé et en traduction moderne par Coussemaker, dans les planches deson Histoire de l'harmonie au moyen âge.(2) Hist. littér. de la France, t. XI, p. 1 37, et t. XVII, p. 693.(3) J. HOUDOY, Hist. artistique delà cathédrale de Cambrai, p, 201.(4) L'œuvre de Josquin, sur les paroles « Nymphes des bois )) avec un canon, Requiem ceternam,ne fut imprimée qu'en 1545, chez Tylman Susato, à Anvers, dans le Septiesme livre contenantvingt et quatre chansons à y et à 6, composées par feu de bonne mémoire et très excellent en musi- que Josquin des Près, etc.(5) Ces trois pièces sont imprimées dans le même Septiesme livre.(6) Breitengasser était mort avant 1534. Le chant funèbre d'Othmayer fut inséré en 1546 dansun recueil de Montanus et Neuber.(7) Sixt Dietrich mourut à Saint-Gall le 21 octobre 1548. Son épitaphe parut en 1564 dans let. IV du Thésaurus musicus de Montanus et Neuber.(8) Hermann Finck parlait encore de Clemens non Papa comme d'un vivant, en 1556. Le mor- ceau de Jacques Vaet parut en 1558 dans un recueil de Montanus et Neuber.(9) Jacques Vaet vivait encore en 1564. Léchant de Regnart fut imprimé à Venise en 1568dans le t. V du Thésaurus musicus de Pietro Giovanelli. — Pour les titres complets de tous cesrecueils, voyez EITNER, Bibliographie der Musiksammelwerke, aux dates et aux noms d'.auteurs. (1) Ce motet fut imprimé par Petrucci en 15 19 clans les Motetti de la Corona, libro III.(2) Imprimé en 1545 à Augsboug, par Phil. Ulharcl, clans un recueil de Salblinger.(3) Cité par VOGEL, Bibliothek der gedruckten weltlichen Vocalmusiks t. II, p. 412.Jos. MULLER, Die musikalischen der Bibliothek zu Kônigsberg, p. 346 à 370.(5) H. SCHUTZ, Gesammelte Werke, t. XII, p. 21 à 112. (1) Mélanges, mss. de Charpentier, t. XX. Nous n'avons pas à nous arrêter ici sur un autre mor- ceau contenu dans ces mélanges, VEpitaphium Carpentarij, œuvre semi-mélancolique et semi- humoristique, dont le musicien avait écrit lui-même les paroles.(2) Scœvolœ Sammarthani qucestoris Francice Tumulus, etc. Voyez LEFÈVRE, Bibliographie desrecueils collectifs de poésies françaises, t. I, p. 85 et suiv., et FEUGÈRE, Caractères et portraits lit- téraires du XVIe siècle, t. I, p. 425 et p. 445. Le Supplément au Manuel du libraire, de Brunet,t. Iï, col. 773 et suiv., donne les titres d'un grand nombre des Tombeaux poétiques du xvie siècle.(3) NUITTER ET THOINAN, les Origines de l'Opéra français, p. 212, en note. (1) Pièces de luth en musique, avec des réglés pour les toucher parfaitement sur le luth et sur leclavecin,... par le sieur Perrine. Paris, s. cl. (1680). Bibl. nat. — Les pièces, presque toutes desdeux Gaultier, sont notées non en tablature, mais en musique, à deux portées, clef cVut 3e ligneet clef de fa 4e ligne. En reproduisant ci-dessus le tombeau de Mezangeau. nous avons cru devoiremployer, au lieu de la clef d'ut 3e ligne, la clef de sol 2e ligne, seule familière aujourd hui à lamajorité des pianistes. Pour éviter Técartement des parties qui en résulte, on voudra bienexécuter la partie de la main droite une octave plus bas. (1) Le ms. Hamilton, de la Bibl. roy. de Berlin ; le ms. Milleran, de la Bibl. du Conservatoirede Paris ; le recueil de Pièces de luth de Denis Gaultier, gravé à Paris, s. d. ;et le recueil dePerrine, cité ci-dessus.(2) OSCAR FLEISCHER, Denis Gaultier, dans la Vierteljahrsschrift fur Musikwissenschaft, 2E année,1886, p. 108, 169 et suiv., 180, et aux planches.(3) M. Fleischer a également publié ces deux pièces. (I) VALLADIER, Oraison funèbre de Henri le Grand, preschée à Metz, citée dans A. LEZAT, Delàprédication sous Henri IV, p. 106. La Trompette. HISTOIRE D'UNE SOCIÉTÉ DE MUSIQUE DE CHAMBRE. E. LEMOINE. M. E. Lemoine, à qui nous avions demandé quelques détails sur la Société musicale qu'il afondée, a bien voulu nous répondre par la lettre suivante :La Trompette n'a pas de date de fondation ; elle s'est créée peu à peu touteseule par les réunions musicales que l'auteur de ces lignes organisait, commetant d'autres réunions entre amateurs, et sans viser d'abord à d'aussi brillantesdestinées.J'ai toujours aimé la musique, sans d'ailleurs l'avoir pratiquée sérieusementmoi-même. Je jouais, il est vrai, un peu de violon, mais comme simple distrac- tion aux absorbantes études de ma carrière scientifique ; aussi, n'ayant pointacquis la technique indispensable, je me serais sans doute, comme tant d'autres,désintéressé bientôt du mouvement musical en me contentant d'écouter à l'occa- sion la musique des concerts publics si le hasard ne m'avait conduit à utiliser lepeu de musique que je savais.11 y a une chose curieuse dont peu de personnes se doutent : c'est que l'apti- tude aux sciences pures, particulièrement l'aptitude à la mathématique, s'alliepresque toujours à des dispositions musicales très prononcées et à un amoursérieux de la musique. Le milieu où j'ai vécu étant surtout le milieu scientifique,a donc facilité la naissance de la Trompette et son essor rapide.Entré à l'Ecole polytechnique en 1860, j'y constatais qu'un grand nombre decamarades jouaient de divers instruments; cela m'amena à pratiquer des réu- nions pendant la longue récréation de l'après-midi (de 2 heures à 5 heures) pourfaire des duos de violon, de piano et violon, etc., puis des trios, etc. Dans cemilieu intellectuel choisi, la musique classique sérieuse avait toutes les préfé- rences ; aussi j'eus bientôt l'ambition avec mes amis déformer un quatuor à cor- des. Une seule difficulté nous arrêtait, mais elle était radicale : personne àl'Ecole ne jouait de l'alto. Il aurait donc fallu renoncer au quatuor si je n'avaisréfléchi que, pour passer du violon à l'alto, il suffirait de s'habituer à la lecturerapide de la clef d'ut 3e ligne et à une adaptation du doigté qui restait le même.Aussi en quelques jours d'exercices solitaires sur un instrument de location,je devins l'alto indispensable et je trouvai facilement un second violon pourtenir la place que je me destinais d'abord. C'est à ce moment (fin 1860) queje place (un peu arbitrairement) la naissance de la Trompette, parce que depuisce temps, par progression insensible et par des changements de détail d'uneannée à l'autre, ce quatuor d'amateurs convaincus mais peu virtuoses, écoutépar des camarades debout ou assis à terre, faute de sièges, en fumant leurpipe, dans un cabinet de l'Ecole polytechnique, est devenu la brillante réuniond'artistes et d'auditeurs choisis que l'on appelle la Trompette.Comment cette société d occasion, née à l'Ecole polytechnique qui devait sedissoudre par la force des choses à la sortie de l'Ecole, s'est-elle continuée etdéveloppée ?Ici encore, ni faits décisifs ni dates précises à signaler, mais une série de cir- constances que je ramenais avec une inlassable persévérance à servir mes idées.Une fois sorti de l'Ecole polytechnique, je restai à Paris, où mon milieu habi- tuel fut naturellement le monde de l'Ecole et le monde scientifique. Il devinttout naturel d'y reformer des réunions musicales, d'autant plus que les membresde notre Société à l'Ecole restaient comme moi à Paris. Nous nous réunîmesdonc d'abord dans nos logis d'étudiants, toutes les semaines, chaque hiver, etc'était moi qui me chargeais de l'organisation indispensable ; comme d'ailleursnous n'engendrions point la mélancolie, les amis invités par nous et ceux qu'onnons présentait effectivement formèrent rapidement un public nombreux qui necessa de s'accroître, et nos logis insuffisants furent remplacés par des ateliersplus vastes prêtés par nos amis peintres ou sculpteurs, puis par des locaux chezPleyel, chez Braud, etc., etc. J'avais toujours l'ambition de rendre l'exécution deplus en plus parfaite en remplaçant les amateurs exécutants par des artistesprofessionnels. Le mieux étant l'ami du médiocre, aussi pour ne rien changerà l'esprit intime de nos réunions auxquelles je tenais avant tout, je cherchais àme lier avec les artistes qui me paraissaient susceptibles de devenir nos cama- rades, et j'eus la chance défaire connaissance avec un jeune compositeur dontj'admirais déjà les œuvres et .1 incomparable virtuosité. Je veux parler de Saint-Saëns,qui se plut beaucoup dans notre milieu et devintpour moi, indépendamment de la musique, un ami intime. Saint-Saëns se pas- sionna pour la Trompette de façon qu'elle lui doit beaucoup de son rapide succèsauprès des artistes. Parmi les noms des artistes de ces premières heures, il mesuffira de noter Alphonse Duvernoy, Diémer, Pugno, Delsart, Breitner, Dela- borde, Ch. de Bériot, Fissot, Marsick, Loëb, Rémy, Holmann, etc., etc., pourfaire comprendre comment et pourquoi la Trompette acquit si vite une renomméetrès justifiée dans le monde musical et auprès des virtuoses, non seulementen France, mais à l'étranger, et répondit bientôt, pour la musique classique dechambre, au rôle quasi officiel de la Société des Concerts du Conservatoire pourla musique classique d'orchestre. Rubinstein, Mme Menter, M,nc Essipoff, Pade- rewski, d'Albert, Ilans de Biilow, de Greef, etc., ne manquèrent pas de s'yfaire entendre dans leurs tournées à Paris ; aussi ce devint comme la consécra- tion du talent d'un artiste de figurer à un programme de la Trompette.Je n'avais qu'un but : entendre et faire entendre à mes amis de la grande mu- sique bien exécutée ; il était atteint et même dépassé. Je n'avais jamais rêvé unetelle perfection et une telle réputation pour la Trompette ! J'attribue cette réussiteà la possibilité de poursuivre mon but artistique avec une suite et une libertéd'allu res que rien ne gênait. Mon objectif invariable se résumait ainsi :i° Avoir une exécution parfaite ;2° Avoir un auditoire choisi comme milieu intellectuel et musical ;30 Conserver aux soirées un caractère personnel intime qui se distingue detoutes les réunions musicales, concerts, cercles, etc. ;40 Réaliser des programmes qui par leur originalité, leur nouveauté, intéres- sent les artistes de façon que ce soit pour eux un plaisir de jouer à la Trompette.J'avoue que je suis assez fier de ma fille et d'avoir réussi àla créer, car celame prouve que j'ai vu juste. Je suis donc content de moi, ce qui n'est pas rare,mais je le suis aussi des autres, ce qui l'est davantage.11 y a toujours eu des virtuoses à Paris, on y a donc toujours fait de brillantemusique ; je crois cependant que la Trompette a eu une influence toute spécialesur le développement du goût et sur la culture de la musique classique de chambreà Paris. Voici comment :Si vous vous reportez à l'époque où elle se développait, vous constaterez qu'iln'y avait à Paris aucun endroit où le public mélomane pût entendre les chefs- d'œuvre de la musique de chambre, car on n'en exécutait dans aucun concert.Il y avait cependant le quatuor Maurin, qui donnait par hiver 5 ou 6 concertschez Pleyel, où il exécutait les derniers quatuors de Beethoven ; mais ces trèsbonnes exécutions n'étaient suivies que par de rares amateurs et n'atteignaientnullement le public, auprès duquel d'ailleurs cette société des derniers quatuorsde Beethoven avait la réputation de vouloir répandre de la musique incompré- hensible, inexécutable et bizarre, composée par Beethoven devenu sourd. Ce dernierfait était seul exact, du reste, comme chacun sait. A cette époque, en dehors desconcerts d'orchestre du Conservatoire, le public se contentait de concerts de purevirtuosité, où I on entendait des arrangements brillants ou variations sur des airsd'opéra, des Fantaisies, des Danses de fées. Voix des Rêves, Plaintes et autresspécimens du genre rococo, seule nourriture substantielle offerte au public. J'enpris le contre-pied, et les sonates, les trios, les quatuors, avec les morceaux degrands maîtres, formaient les programmes de la Trompette. La grande musique classique était si peu connue du public musical, que même celui de la Trompette,qui était un public d'élite, ne comprenait pas du tout à l'origine certaines gran- des œuvres que je faisais entendre, par exemple les derniers quatuors de Beet- hoven ; et mes amis me raillaient de mon goût pour les énigmes. Mais cela nemodifiait en rien la façon de composer les programmes ; au contraire, je forçaisla note, et, convaincu qu'il suffisait de bien connaître ces œuvres colossales pourles admirer par-dessus toutes, je donnais toujours une de ces grandes œuvres àchaque concert. Je donnais parfois la même œuvre à deux et trois concerts desuite, si je jugeais qu'elle n'était pas assez goûtée. Dans ce cas je disais surl'estrade, en annonce de l'exécution :(( Il m'a semblé que telle œuvre n'a pas été assez comprise en général à la der- (( nière séance ; comme c est une merveille à tous égards, il est certain que votre(( impression tient à ce que vous ne connaissez pas l'œuvre suffisamment ; aussi(&lt; je l'ai remise aujourd'hui au programme. ))Comme j'ouvrais largement les portes de la Trompette à toutes les personnesmusiciennes parmi mes relations directes, fort nombreuses dans le monde scien- tifique et artistique, et que j'acceptais les présentations faites par mes amis, cessoirées uniques en leur espèce furent très recherchées et très suivies ; elles necontenaient jamais moins de 5 à 600 auditeurs, qui formèrent peu à peu un publictout préparé pour les très nombreuses sociétés de concerts publics qui se créèrentà Paris en composant leurs programmes sur le modèle de ceux de la Trompette,adopté aujourd'hui dans tous les concerts de musique de chambre.En somme, je n'ai jamais fait œuvre musicale personnelle, soit comme inter- prète, soit comme compositeur, car je n'ai jamais été, à la Trompette* que YAsinusreliquias... ; mais j'ai conscience d'avoir rendu service à l'art musical en France,parce que YAsinus choisissait son chemin, prenait le bon et s'y maintenait avecla ténacité de sa race. Il profitait souvent des merveilleux artistes qui se met- taient si aimablement à la disposition de la Trompette en entrant dans nos vuesartistiques pour faire exécuter des œuvres peu connues et qu'on n'exécutait nullepart, soit parce qu'elles étaient trop difficiles à monter pour un concert, soitparce qu'elles étaient totalement oubliées (1). Je citerai par exemple, entrebien d'autres, le concerto pour 4 clavecins de J.-S. Bach, écrit, dit-on, d'aprèsun concert de Vivaldi pour 4 violons.Je recherchai ce dernier et je le retrouvai après beaucoup de peine ; je fisalors entendre l'un et l'autre. Je me souviens que les 4 pianistes étaient Saint-Saéns, Diémer, Delaborde et Pugno. Les 4 parties du double quatuor qui accom- pagnait étaient toutes tenues par des virtuoses ! Du reste, les artistes avaientun réel plaisir à jouer et à assister à la Trompette, car on y faisait de l'art sans aucune préoccupation personnelle. Aussi les artistes se mettaient tous trèsvolontiers aux parties d'accompagnement, même dans des œuvres jouées par desvirtuoses, leurs émules ; aussi il était reçu de faire à la Trompette des choses quine se faisaient point ailleurs. Par exemple, j'avais souvent à la même soiréeplusieurs virtuoses jouant en solistes le même instrument ; ils savaient que lesmorceaux à exécuter étaient tels, qu'il était impossible que cela eût l'air d'unconcours entre leurs talents.Enfin, le nom de la Trompette a été le prétexte de l'enrichissement de la musiquede chambre, où la trompette a un rôle concertant, genre qui n'existait point.Car, à ma prière, plusieurs compositeurs, Saint-Saëns, Duvernoy, V. d'Indyentre autres, ont composé des œuvres très remarquables dans lesquelles latrompette a un rôle prépondérant.Le septuor de Saint-Saëns pour piano, trompettes, 2 violons, alto, violoncelle,basse, a déjà fait le tour de l'Europe musicale.Excelsius — car Excelsior est un barbarisme— a toujours été ma devise, (1) AMBROS, Geschichte der Musik% t. IV, p. 469. Un fac-similé de l'autographe du premier mor- ceau a été joint à l'édition complète des Suites pour le clavecin, de Froberger, dans le t. VI,2e partie, de la splendide collection intitulée Denkmàler der Tonkunst in Œsterreich.(2) Cité par MATTHESON, Grundlage einer Ehrenpforte, p. 222.(3) MATTHESON, Ehrenpforte, p. 88.(4) LORET (la Muqe historique, 29 septembre 1652) parle d'un concert donné par les musiciensfrançais en l'honneur d'un Allemand, organiste de 1 empereur. M. Cari Krebs (Vierteljahrsschriftfur Musikwissenschaft, io* année, 1894, p. 233) a démontré que ce récit se rapporte au séjour deFroberger à Paris. (0 Je dois dire cependant qu'il existe deux œuvres que je n'ai jamais pu parvenir à monter à laTrompette :i° Un concerto de J.-S. Bach pour 2 trompettes ;20 Un concerto de R. Schumann pour 4 cors.Les œuvres étaient toujours refusées comme inexécutables par les artistes auxquels je les dési- gnais.Pour le concerto de Bach j'admets la chose, parce que les trompettes de Bach différaient unpeu des instruments actuels et pouvaient monter facilement beaucoup plus haut ; de sorte qu ilfaudrait au moins une transposition intégrale de l'œuvre pour l'exécuter aujourd'hui. Pour le con- certo de Schumann, il n'y a pas de raisons fondamentales analogues, et je ne puis admettre queSchumann ait écrit une œuvre inexécutable. Quoi qu'il en soit, ces œuvres n'ont jamais été exécu- tées en Europe, à ma connaissance, et la question reste ouverte. M. Giacomo Puccini. Louis SCHNEIDER. L'auteur de la Tosca me reçoit dans une chambre d'hôtel ; il est à peine remisdu terrible accident d'automobile dans lequel il s'est fracturé la jambe. Il estvenu à Paris pour surveiller les répétitions de son œuvre à l'Opéra-Comique etaussi pour suivre un traitement.M. Puccini est un vaillant, et un tenace. Il a vendu l'automobile qui fut lacause de l'accident,... mais il vient d'en racheter une autre. (( Songez, me dit-il,que ma villa se trouve dans les Apennins, à 1500 mètres de hauteur, loin detoute ville ! ))Il y a tant de gens qui se paient une automobile pour aller à leur villa, queM. Puccini a bien pu s'offrir une villa haut perchée dans le seul but de posséderune automobile !M. Puccini a pris son mal en patience ; si sa jambe fut au repos depuis quel- ques mois, son cerveau ne resta pas inactif ; le compositeur, pendant sa maladie,a travaillé à un nouvel opéra, Butterfly, dont le livret est extrait d'un conte amé- ricain de Luther Long. Butterfly a deux actes, deux actes longs, il est vrai, puis- que le premier dure, m'a dit l'auteur, une heure et quart, et le second une heureet demie ; le premier est tout d'ambiance ; dans le second le drame se noue et sedénoue.M. Puccini parle assez difficilement notre langue, et les termes techniques luisont peu familiers. Parbonheur, en musique on se comprend toujours. Et l'auteurme raconte que, pour travaillera sa partition de Butterfly, estropié comme il l'étaitet ne pouvant mouvoir sa jambe, il se faisait voiturer à son piano qu'il avait faitsurélever, et c'est ainsi qu'il composait : il avait l'air d'entrer dans un garage.Puis il me dit la difficulté des premiers débuts ; comment, après avoir apprisla musique à Lucques, sa ville natale, sous la direction de Bazzini, le célèbrevioloniste, il alla faire ses études supérieures d'harmonie au Conservatoire deMilan dans la classe de Ponchielli, l'auteur de la Gioconda. Il était le cinquième d'une dynastie de musiciens ; et il vécut la (( vie de Bohême )) avant d'en écrire lamusique ; cette vie d'étudiant, il l'a pratiquée en 1881, et il avait pour toutes res- sources cent francs par mois qu'il était obligé de partager avec un frère et uncousinIl n'a gardé de ces commencements si durs nulle rancœur. Sa première œuvrefut les Willis, d'après la nouvelle d'Alphonse Karr, puis un opéra, Edgard,d'après la Coupe et les Lèvres, d'Alfred de Musset ; il a écrit ensuite une Manon,la Vie de Bohême et enfin la Tosca.Selon lui, Wagner a fait perdre à notre pays sa physionomie latine. Il a eula chance d'éviter l'influence du génie allemand ;et cependant il a suivi reli- gieusement toutes les représentations de Bayreuth.M. Puccini n'a qu une seule visée en musique : être sincère, être vrai, donnerle sens delà vie. Il est en tous cas un des compositeurs de la jeune école italienneavec lequel il faut compter. Opéra-Comiqué : la Tosca. Louis SCHNEIDER. Opéra en trois actes, d'après le drame de Victorien Sardou, par MM. L. Illica et G. Giacosa,traduction française de M. PaulFerrier, musique de M. Giacomo Puccini (1). Le drame de Victorien Sardou, que Sarah Bernhardt a créé en 1887 à la Porte-Saint-Martin, est certes très connu. A vrai dire, c'est un simple mélodrame, et ilsemble à première vue qu'il était difficile de tirer de là autre chose qu'une actionaux couleurs noires et truculentes. MM. L. Illica et G. Giacosa ont condensél'œuvre de Sardou, en ont éliminé l'anecdote et n'en ont conservé que la partiedramatique, le mouvement emporté, le frissonproduit par la vision d'un horriblesupplice ; et leur livret, ainsi resserré, ne manque pas d'une certaine habileté.On pourrait discuter à perte de vue sur la (( musicabilité )) d'un tel livret. Il estcertain que dans la Tosca nous sommes loin de la peinture des sentiments; qu'ily a là plutôt un conflit de faits qu'un conflit de passions ; en un mot, la Toscaest un livret conçu plutôt selon la poétique chère à feu Scribe que selon la voiequi nous a été tracée par Richard Wagner et ses disciples. Remettre en ques- tion semblable principe serait renouveler des théories fastidieuses pour le lec- teur. Il vaut mieux donner une analyse de l'ouvrage ; à chacun de conclure selonses préférences.Nous sommes à Rome au lendemain de la bataille de Marengo, sous le Con- sulat, en juin 1800.Le premier acte se passe dans l'église de Saint-André-de-la-Vallée. Le peintreMario Cavaradossi est un jeune homme aux idées généreuses et avancées. Ilest occupé à peindre une fresque lorsque l'un de ses amis, Cesare Angelotti,fugitif, vient lui demander asile. Angelotti a été condamné pour crime poli- tique. Le peintre n'écoute que son bon cœur: il cachera Angelotti ; il lui indiqueune chapelle latérale d'où le malheureux pourra facilement s'évader, à conditionde revêtir un déguisement féminin. Or, voici que survient la Tosca, une actrice en vogue ; elle est la maîtresse de Mario, jalouse comme une tigresse. Mario segarde bien de lui dévoiler ce qui s'est passé. Cette discrétion sera fatale aupeintre. En effet, le chef de la police, Scarpia, recherche Angelotti ; il trouve unéventail oublié par la marquise Attavanti, la sœur d'Angelotti, chez le peintredont Cavaradossi fait le portrait ; c'est plus qu'il n'en faut au rusé policier pouréveiller les soupçons de la Tosca et la mettre dans son jeu.Au deuxième acte, qui se passe au palais Farnèse, dans la chambre de Scarpia,nous voyons que Scarpia a su, en excitant la jalousie de la Tosca, découvrir lapreuve de complicité de Mario et d'Angelotti. Il fait donner la torture à Mariopour lui arracher le secret de la retraite d'Angelotti. On entend les cris que ladouleur arrache au peintre. C'est une des scènes les plus atroces que bon puisseimaginer : c'est de l'émotion à coups de poing, si l'on peut ainsi dire ; c'est mêmeune situation où la musique n'a que faire. Elle aboutit forcément au cri.Scarpia propose à la Tosca , dont il est épris, un infâme marché ; elle sait que cen'est pas une femme qui a été cachée par Cavaradossi ; elle n'a qu'à livrer le nomdu coupable, et l'on fera grâce à son amant. Le malheureux Cavaradossi pousseà ce moment un tel râle de douleur que la Tosca n'y tient plus et livre le nom ducoupable. Scarpia fait cesser le supplice ; puis il vient exiger le prix du honteuxmarché qu'il a conclu avec la Tosca, il veut l'enlacer ; celle-ci lui plante unpoignard dans le cœur et le tue. Sa vengeance accomplie, tranquille, elle vaprendre deux flambeaux qu'elle place cle chaque côté du cadavre et décroche uncrucifix qu'elle dépose sur la poitrine de Scarpia.Le dernier acte nous transporte sur la plate-forme du château Saint-Ange ; onvoit dans le fond le Vatican et Saint-Pierre. Scarpia avait promis à la Tosca queMario Cavaradossi ne serait pas exécuté et qu'on ferait le simple simulacre del'exécution. Mais le traître Scarpia avait donné l'ordre de tuer réellementMario. La Tosca, folle de douleur, annonce alors avec une rage joyeuse qu'elle aassassiné Scarpia. Puis, au moment où les soldats veulent la saisir pour luidemander raison du meurtre, elle se précipite dans le Tibre et échappe à leurvengeance.Tel est ce drame à la fois noir et violent ; c'est du fait-divers, du roman-feuille- ton. Ceux qui aiment le théâtre en action extérieure y trouveront leur compte ;ceux qui préfèrent le théâtre où la passion humaine se développe de façonlarge et vraie, et non en combinaisons de fantaisie, ceux qui n'aiment passe laisser prendre par l'habileté d'un coup de théâtre, éprouveront certes unedéception à la représentation de la Tosca.A bientôt 1 appréciation musicale de cette œuvre qui est faite avec des procédésnon pas grossiers, mais un peu gros (canon, fusillade, cloches, orgue d'église,torture, superpositions nombreuses de contrastes violents, abus de l'effet luttaforza et des unissons passionnés, assassinat, suicide, mélodies à la Massenet.etc...), et qui transporte un peu le (( boulevard du crime )) dans le domaine musi- cal : œuvre très brillante néanmoins, fort bien montée et jouée, et où l'orches- tration a une réelle valeur. (1) Partition, chant et piano, éditée par G. Ricordi, 62, boulevard Malesherbes, Paris. Cours de musique — Mlle Yvonne Péan, professeur diplômé des écoles normales et des écolessupérieures de l'Etat, vient d'ouvrir à Neuilly-sur-Seine, 20 bis, rue de Chartres,un cours de piano, un cours de solfège et un cours pédagogique (élémentaire etsupérieur) préparant aux concours de l'Etat. Nous sommes heureux de souhai- ter le succès à Mlle Péan, qui est d'abord, pour le piano, une virtuose distinguée,et qui, l'an dernier, fut reçue avec le n° 1 — et à sensible distance des autresconcurrents — à l'examen du certificat d'aptitude à l'enseignement de la musique(président du jury : M. Pierné).-— Préparation à l'audition des œuvres de R. Wagner par l'explication dupoème, des Leit-motiv et l'exécution au piano, par Mlle BERNARD GJERTZ (O. A).Ce cours (2e année) aura lieu une fois par semaine.Conditions du cours :1 mois . 20 fr.3 . . 45 »6 — 60 ))(A Paris, 24, rue de Constantinople, et par correspondance.)— La Gigue de Veracini que nous avons publiée dans un de nos dernierssuppléments musicaux, a été écrite pour violon, et réduite pour piano parM. Fr.-J. Testard, professeur d'harmonie et de piano, qui eut un prix d'harmo- nie au Conservatoire en 1844, et qui a déjà instruit plusieurs générations demusiciens, notamment au lycée Louis-le-Grand, où il est professeur. La Revuemusicale, qui a souvent recours à ses lumières, est heureuse de compter M. Tes- tard parmi ses plus précieux amis.— Mlle Sauvrezis, ancienne élève de César Franck, vient de rouvrir (44, rue dela Pompe, et 4, rue de la Sorbonne) des cours dont la réputation est établiedepuis longtemps sur une très grande expérience des choses musicales. Dans lebrillant programme qui nous est envoyé, on trouve les noms de maîtres éprouvés :M. Georges Marty pour la composition ; Mme Marcou pour le solfège et l'har- monie ; Mlles Sauvrezis, Béatrix et Sandré pour le piano ; M Raymond Marthepour le violoncelle ; M. Van Wœfelghem pour l'alto ; M. Parent pour le violon ;M. de Vroye pour la flûte ; Mme Wurmser-Delcourt pour la harpe chromatique ;Mlle Delcour pour la harpe à pédales ; Mme Marie Mockel pour le chant ;M. Bordes pour la musique sacrée ; M. Dubulle (de l'Opéra), M. E. Bertin (del'Opéra-Comique), Mme Marie Laurent (de l'Odéon), etc. Tous ces cours sontdivisés en sections correspondant à la force des élèves, et, ce qui n'est pointnégligeable, les prix demandés sont fort modérés. Enfin M. Arthur Coquard, lecompositeur bien connu, lauréat de l'Institut, fera quinze conférences sur l'his_toire et l'esthétique de l'art musical, « depuis les origines jusqu'à Gluck». Publications nouvelles — RICHARD WAGNER.—Lettres à Théodore Uhlig, Guillaume Fischer et Ferdinand Heine, traduites par Georges Khnopff. Paris, Juven, 1903. Louis LALOY. Théodore Uhlig, musicien, puis chef d'orchestre au Théâtre royal de Dresde,Wilhelm Fischer, directeur des chœurs, et Ferdinand Heine, dessinateur decostumes au même théâtre, étaient de ces amis fidèles, humbles, dévoués,patients, qu'un génie dominateur sait découvrir et s'attacher irrévocablement.Avec eux Wagner n'a pas à se gêner, et dans ces lettres, qui vont de 1841 à1869, il ne s'agit guère que de lui. Mais lui, c'est son œuvre, ce sont les luttesengagées, les déboires, les soucis, et le formidable travail d'un des esprits lesplus actifs et les plus minutieux qui aient existé :Hier, enfin, j'ai reçu mes partitions : j'ai parcouru Lohengrin au piano, et je nepuis vous décrire quelle extraordinaire et puissante émotion ma propre œuvre aproduite sur moi ! Ceci m'amène à une demande que j'ai à vous adresser. A marequête vous avez entrepris de faire, à l'occasion, la transcription pour piano de cetopéra. Pour vous, et spécialement pour moi, il serait fort désagréable de voir cetravail interrompu. Si vous avez toujours du penchant pour ce travail et voulezcontinuer à m'obliger (à la condition, bien entendu, que vous serez rétribué pourvos peines par le futur éditeur de l'opéra), je vous prie de demander la partitionau théâtre de Dresde afin de continuer la transcription pour piano.(Lettre à Uhlig du 9 août 1849).Le reste est à l'avenant : il n'est pas une page de ce recueil où il ne s'agisse deTannhnuser ou de Lohengrin, d'une transcription, d'un concert ou d'une repré- sentation, d'un article de la Neue Zeitschrift ou de la Gazette musicale, du pland'un nouveau théâtre ou d'un ouvrage théorique, avec figure à l'appui (p. 77) :car la théorie tient, comme on sait, une grande place dans les préoccupations deWagner. Il semble que ses amis aient joué auprès de lui le rôle du confident dela tragédie classique, qui écoute et approuve ; mais ce sont des confidents actifs,qui prennent leur part du travail et de la lutte. Je ne crois pas qu'il y ait eujamais pareil exemple d'absorption d'un homme par son œuvre. Ces lettres,très élégamment traduites, sont fort intéressantes à ce point de vue ; ce sont, enoutre, des documents historiques de premier ordre. A. GAUDEFROY. — Les Premières au théâtre de Lille. Lille, 1903.On sait que le théâtre de Lille a été complètemeut détruit par un incendie dansla nuit du 2 au 6 avril 1903. La brochure où M. Gaudefroy nous donne la liste despremières des saisons 1901-1902 et 1902-1903, avec comptes rendus analytiques,permet d'évaluer les services rendus à la musique par le théâtre défunt. Durantces deux années, huit œuvres nouvelles ont été révélées au public de Lille. Cesont :Charlotte Corday, Drame lyrique en 3 actes, poème d'ARMAND SYLVESTRE, mu- sique d'ALEXANDRE GEORGES.Fatalidad, Ballet-légende en 2 actes, scénario de LANNOY et LENEKA, musiquede Louis HILLIER (né à Liège en 1865).Hoensel et Gretel, Conte lyrique en 3 actes, version française de CATULLE MEN- DÈS, musique de HUMPERDINCK.Grisélidis, Conte lyrique en 3 actes et un prologue, poème D'ARMAND SYLVESTREet EUG. MORAND, musique de J. MASSENET. Sapho, Pièce lyrique en 5 actes, livret de HENRI CAIN et BERNÈDE, musique deJ. MASSENET.Véronique, Opéra comique en 3 actes, livret de A. VAN LOO et GEORGES DUVAL,musique d'ANDRÉ MESSAGER.Zaza, Comédie lyrique en 4 actes, poème et musique de LEONCAVALLO.La Fiancée de la Mer, Drame lyrique en 3 actes, version française de G.LAGIE,musique dejAN BLOCKX.Sans atteindre à la belle activité cle notre Opéra-Comique, le théâtre de Lillepouvait avantageusement soutenir la comparaison avec notre Opéra. Et si nousne lui envions guère Zaza, dont M. Gaudefroy relève en termes indignés la bruta- lité vulgaire, nous aimerions à connaître le sombre drame populaire de M. JanBlockx, déjà représenté, d'ailleurs, au Théâtre des Arts à Rouen. Il faut féliciterla direction du théâtre de Lille pour son intelligente activité, d'autant plus loua- ble qu'entre temps on offrait aux amateurs des reprises telles que celles deCarmen, cle Lohengrin, de Louise, de Samson et Dalila ou du Tannh'duser. OUVRAGES REÇUS DONT IL SERA RENDU COMPTE ULTÉRIEUREMENT :EUGEN HIRSCHBERG. — Les Encyclopédistes et ï Opéra français au xvine siècle(ail.).Publication de la Société internationale de musique. Leipzig, Breitkopf etHàrtel, 1903.Monuments de l art allemand. Deuxième suite : monuments de l'art musical enBavière, avec préface par II. RIEMANN (ail.). Leipzig, Breitkopf et Martel, 1903.FRÉDÉRIC GIRAUD. — Le Décaméron orphéonique. Paris, Margueritat, 1903.J. J. Mouis. — Méthode musicale commatique. Chalon-sur-Saône, 1903. Informations. CONSERVATOIRE. —La rentrée des classes a eu lieu le 5 octobre pour les anciensélèves. Les inscriptions continuent, pour les nouveaux, dans les délais suivants :piano (femmes), lundi 19 ; chant (hommes et femmes), mardi 27 ; violon, mardi3 novembre ; flûte, hautbois, clarinette, basson, jeudi 5 novembre ; cor, cornetà pistons, trompette, trombone, vendredi 6. Les concours pour l'admission ontlieu dans la huitaine qui suit la clôture des listes d'inscription. Le concours pourl'admission aux classes de harpe a lieu aujourd'hui 15 octobre; demain, 16, con- cours d'admission aux classes de contrebasse, alto et violoncelle. — M. Crosti,professeur de chant, atteint par la limite d'âge, cessera ses fonctions le 31 octobre.ÉCOLE DE ROUBAIX. — Par arrêté préfectoral en date du 12 septembre 1903,MM. Barrez Victor, Catteau Henri et Debrauwère Léon ont été nommés mem- bres de la commission de surveillance de la succursale du Conservatoire nationalde Roubaix pour une nouvelle période de 3 années.Aix. — Le poste de directeur de l'École nationale de musique à Aix-en-Provence est actuellement vacant par suite du décès de M. Lapierre, qui occupaitces fonctions depuis la création de cette école en 1884.DIJON. — Ala 2e session de 1903, le conseil général de la Côte-cbOr a voté unesomme de 1.500 francs pour l'attribution de 3 bourses de 500 francs à des élèvesde l'École de musique de Dijon admis au Conservatoire national. CONSEIL SUPÉRIEUR D'ENSEICTNEMENT DU CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUEET DE DÉCLAMATION. — Le Conseil supérieur d Enseignement du Conservatoirenational s'est réuni le samedi 10 octobre à 5 heures,à la Direction des Beaux-Arts,L'ordre du jour était le suivant :Réunion plénière :i° Rapport du Directeur du Conservatoire sur les travaux de l'année.20 Section des Études musicales :a) Désignation des 4 membres des jurys d'admission qui font partie duConseil supérieur.b) Proposition du Directeur du Conservatoire tendant à modifier, en faveur desélèves d'harmonie et de fugue, le second paragraphe de l'article 19 de l'arrêté du6 août 1894 ainsi conçu : (( Cessent également de faire partie du Conservatoireles élèves qui ontconcouru deux fois sans obtenir de récompense et ceux qui, aprèsavoir obtenu une nomination, ont concouru une ou deux fois encore, mais sanssuccès. »THÉÂTRE DE MARSEILLE. — Nous espérons que, la période des débuts écoulée,M. Valcourt voudra bien présenter des œuvres modernes. Nous croyons savoirque son intention est de représenter entre autres : les Maîtres chanteurs deWagner ; Messaline, d'Isidore de Lara, et la Tosca, de Puccini.Quant à la troupe composée par M. Valcourt, elle est ainsi disposée :MM. Escalaïs, Duc, Cossia, ténors. — Godefroy, baryton de grand opéra.— Salvator, ténor d'opéra comique.— Régis, second ténor léger. — Boussmann,ire basse noble. — Ghasne, baryton d'opéra comique. — Rothier, ire bassechantante. — Cargue, 2e basse chantante. — Baroche, trial. — Mlles Strasy (dela Monnaie, à Bruxelles), ire chanteuse Falcon.— De Manborget (de la Monnaie,à Bruxelles), 2e chanteuse.— Charbonnel (du GrandThéâtre de Lyon), contralto.— Henriette Marignan, ire Dugazon. —Dereyne et Lambertha, 2e Dugazon. —M. Natta, maître de ballet. — Mlles Gini, ire danseuse — Marguerite Vincent,ire danseuse de caractère. — Marie Calvi, travesti.Ajoutons que M. Miranne, l'excellent chef d'orchestre dont nous avons pudéjà apprécier la maîtrise, a signé son engagement pour la saison.Tout nous fait donc espérer que, ainsi que nous le disions plus haut, la sai- son théâtrale sera très intéressante et par suite très suivie. — E. G.LILLE. — Jeudi ier octobre, aeu lieu à Lille l'inauguration des grandes orguesde l'église Saint-Sauveur.L'instrument, dû au facteur Van Bevêr (Amiens, Bruxelles), est de 50 jeux,y claviers manuels, tous jeux effectifs à la pédale, machine pneumatique, boutonsde mélange... Il est d'une souplesse remarquable et d'une grande sonorité.Deux artistes avaient été appelés pour faire valoir les qualités de ce bel ins- trument : M. Ch. Quef, organiste du grand orgue de la Trinité à Paris, qui ajoué, entre autres, l'allégro delà 5e Symphonie de Widor, l'intermezzo de la 6e,la 2e Méditation de Guilmant et, avec M. Rieu, professeur de violon au Conser- vatoire, un fragment d'une sonate de Ilaendel, et unePastorale de sa composition.La deuxième partie, consacrée à M. Mailly,professeur d'orgue au Conservatoirede Bruxelles, débuta par des pièces de Bach, Schumann, Franck, pour finir parquelques compositions de fauteur surtout connues en Angleterre (Invocation,Pâques fleuries, Marche solennelle). Malgré son grandâge, M.Mailly a conservéune vivacité et une fougue extraordinaires et a charmé les auditeurs de cettebelle séance d'orgue, manifestation d'art malheureusement trop rare à Lille.MOULINS. — Par arrêté préfectoral en date du 2 octobre courant, M. BelinCharles a été nommé professeur du cours de violoncelle à l'École nationale demusique de Moulins, en remplacement de M. Marnas, démissionnaire. THÉÂTRE POPULAIRE DE GÉRARDMER. — Par arrêté ministériel en date du28 septembre 1903, une somme de 1.500 francs a été accordée, sur les fondsdestinés aux œuvres de décentralisation artistique, au théâtre populaire deGérardmer, dirigé par M. L. Géhin.TROCADÉRO.—M. Roubaud, directeur des Concerts modernes, a organisé, ledimanche 4 octobre courant, un grand concert en matinée dans la salle desfêtes du palais du Trocadéro, en l'honneur de LL. MM. la reine et le roi d'Italie.Au programme ne figuraient que des œuvres de compositeurs italiens.—Le jeudi 29 du courant, cette même salle sera mise à la disposition deM. G. Bureau, secrétaire général de l'œuvre française des 30 Ans deThéâtre, poury organiser une matinée au bénéfice des artistes secourus par cette association.COMMISSIONS. — M. Bourdeau, professeur de basson au Conservatoire natio- nal, a été désigné pour faire partie de la commission instituée au Ministèrede la guerre pour l'examen et la réception des instruments de musique néces- saires aux troupes métropolitaines pendant l'anné 1904.rECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. — Par arrêté en date du 4 septembre dernier,une demi-bourse à l'Ecole de musique classique, avec jouissance du icr octobre1903, a été accordée à M. Astruc (Emile), résidant à Genève.ROUEN. —Le IER octobre, le théâtre des Arts a rouvert ses portes, inaugurantla nouvelle saison 1903-1904. Tout ce premier mois va être occupé par lesdébuts, puisqu'ici subsiste encore cette antique institution.Espérons que la direction va s'efforcer de mener ces épreuves rondement, afin denous en débarrasser le plus vite possible. Il nous tarde de voir figurer sur les affi- ches des œuvres plus intéressantes et moins archaïques que lajuive ou /'Africaine.Les deux troupes d'opéra et d'opéra comique engagées cette année semblentêtre formées de bons éléments ; aussi croyons-nous pouvoir compter sur unebonne interprétation des nouveautés que nous réserve le directeur M. Perro- nas. En tête de ces nouvelles œuvres figure un opéra inédit en trois actes :Isis, des frères Adenis pour le livret, et dont la partition a été écrite par M.AndréLanteirès. Cette œuvre lyrique, qui fut récompensée par l'Institut, est, paraît-il,intéressanteau point de vue de sesqualités mélodiques et symphoniques. Commeautre nouveauté, on nous promet Zctza ; nous ne voyons pas ce qui a pu déter- miner le directeur à choisir cette partition de Leoncavallo; il aurait certes putrouver mieux. Au nombre des reprises annoncées, nous voyons : Princesse cïAu- berge, du compositeur flamand Jean Blockx ; Louise, le Roi LYs et Henri VIII.Enfin, dans la liste des artistes engagés en représentation figure le nom deMme Marié de l'Isle et de M. Clément.D'autre part, on nous annonce pour cet hiver une série d'auditions musicalesdonnées parMm° Valli, répétitrice de Mmc Chevillard. —H.— On célébrera à Genève, en novembre prochain, un Festival-Saint-Saëns,auquel le maître a promis d'assister. Au programme : Henri VIII, Sctmsonet Dalila, Phryné.— Les trois concerts historiques qui ont eu lieu à l'occasion des fêtes wagné- riennes à Berlin ont fait entendre les œuvres suivantes :Ouvertures d Iphigénie, avec la conclusion de Wagner ; de la Flûte enchantéeet du Freischùtz ;IXe Symphonie de Beethoven ;Symphonie inachevée de Schubert ;Ouvertures des Hébrides (Mendelssohn), de Jemonde (Spohr), cle Man/red(Schumann) ; ~ - Symphonie en ut mineur, de Brahms.Ouverture du Roi Lear (Berlioz), fragments de Roméo et Juliette (Berlioz), leTasse (Liszt), ouverture du Barbier de Bagdad (Peter Cornélius), Mort et Apo- th èose (R. Strauss).Voilà bien des symphonies et bien des ouvertures. Qu'en eût pensé Wagner?Et qu'on pensent les wagnériens ? Il est vrai que la plupart se sont prudem- ment abstenus d assister à ces fêtes. Un de nos correspondants nous écrit qu'iln'a rencontré à Berlin, comme musiciens venus de Paris, que MM. Chevillard,Lascoux, Lalo et Joly.— M. Debussy travaille en ce moment à un opéra dont il écrit lui-même lelivret. Notes bibliographiques. LE RÉPERTOIRE DE L'OPÉRA SOUS LA RESTAURATION. Nous empruntons à l'ouvrage de M. Allix sur la Personnalité artistique deBerlioi, dont nous rendions compte précédemment (1), le curieux relevé despièces qui composaient le répertoire de 1 Opéra au*temps de la jeunesse dumaître et qu'il a pu y entendre avant son départ pour l'Italie (janvier 1831).J.-J ROUSSEAU, le Devin de village, intermède, 1752-1829 ; près de 400 repré- sentations,GLUCK, l phi génie en Tauride, tragédie-opéra, 1774-1824 ; 428 rep.GLUCK, Orphée, drame héroïque, 1774-1848 ; 297 rep. (à l'Opéra).GLUCK, Alceste, tragédie-opéra, 1776-1866 ; 313 rep.GLUCK, Armide, tragédie, 1777-1831 ; 337 rep.GLUCK, Iphigènie en Tauride, 1779-1829 ; 408 rep. (à l'Opéra).PiccINI, Didon, tragédie lyrique, 1783-1826,250 rep.GRÉTRY, la Caravane du Caire, opéra, 1784-1828; 506 rep.SALIERI, les Danaïdès, tragédie lyrique, 1784-1828; 127 rep.GRÉTRY, Panurge dans lisle des Lanternes, comédie lyrique, 1785-1824;248 rep.SACCHINI, Œdipe à Colorie, opéra, 1787-1844; 583 rep.SALIERI, Tarare, opéra, 1787-1826; 131 rep.LE MOYNE, Les Prétendus, comédie lyrique, 1789-1827 ; 294 rep.MILLER, Tèlémaque dans Vîle de Calypso, ballet héroïque, 1790-1826 ; 416 rep.MILLER, Psyché, ballet pantomime, 1790-1829; 1161 rep.HAYDN, PLEYEL et MÉHUL, le Jugement de Paris, ballet-pantomime, 1 794-1825 ;193 rep.GRÉTRY, Anacréon chez Polycrate, opéra, 1797-1825 ; 136 rep.MÉHUL, la Dansomanie, folie-pantomime, 1800-1826 ; 246 rep.STEIBELI, le Retour de Zéphyre, divertissement, 1801-1822 ; 65 rep.KREUTZER, Paul et Virginie, ballet-pantomime, 1806-1828; 108 rep.PERSUIS, le Triomphe de Trajan, tragédie lyrique, 1807-1827 ; 119 rep.SPONTINI, la Vestale, tragédie lyrique, 1807-1854 ; 213 rep.KREUTZER, Aristippe, comédie lyrique, 1808-1830 ; 138 rep.SPONTINI, Fernand Cortez, opéra, 1808-1840; 248 rep.KREUTZER, la Mort d'Abel, tragédie lyrique, 1810-1823 ; 27 rep.CATEL, les Bayadères, opéra, 1810-1828; 140 repPERSUIS (d'après DALAYRAC), Nina ou la Folle par amour, ballet-pantomime,1813-1837 ; 191 rep.PERSUIS (d'après GRÉTRY), IEpreuve villageoise, ballet-pantomime, 1815-1828;96 rep.VENU A, Flore et Zéphyre, ballet anacréontique, 1815-1826; 169 rep.PERSUIS et KREUTZER, le Carnaval de Venise, ballet-pantomime, 1816-1838 ;168 rep. LE BRUN, le Rossignol, opéra, 1816-1852 ; 227 rep.KREUTZER, la Servante justifiée, ballet villageois, 1818-1826; 74 rep.SPONTINI, Olympie, tragédie lyrique, 1819-1826; 11 rep.KREUTZER, Clary ou la Promesse de mariage, ballet-pantomime, 1820 1830;92 rep.GYROWETZ, les Pages du Duc de Vendôme, ballet, 1820-1830 ; 115 rep.MÉHUL, Stratonice, opéra héroïque, 1821 ; 22 repNICOLO et BENINCORI, Aladin ou la Lampe merveilleuse, 1822-1830 ; 147 rep.GARCIA, Florestan ou le Conseil des Dix, opéra, 1822 ; 15 repGALLEMBERG, Alfred le Grand, ballet-pantomime, 1822-1826 ; 29 rep.REICHA, Sapho, tragédie lyrique, 1822 ; 12 rep.SOR, Cendrillon, ballet-féerie, 1823-1830; 104 rep.BERTON, Virgini, tragédie lyrique, 1823-1827 ; 32 rep.IIÉROLD, Lasthénie, opéra, 1823-1826 ; 26 rep.DUGAZON (d'après BERTON et MONSIGNY), Aline, reine de Golconde, ballet-pan- tomime, 1823;44 rep.AUBER et HÉROLD, Vendôme en Espagne, drame lyrique, 1823 ; 7 rep.HABENECK, Le Page inconstant, ballet anacréontique, 1823-1824 ; 43 repKREUTZER, Ipsiboé, opéra, 1821 ; 13 rep.DAUSSOIGNE, les deux Salem, opéra-féerie, 1824 ; 13 rep.SCHNEITZHOEFFER, Zémire et Azor, ballet féerie, 1824 ; 22 rep,CARAFA, la Belle au Bois dormant, opéra-féerie, 1825 ; ?BOIELDIEU, BERTON et KREUTZER, Pharamond, opéra, 1825 ; ?SCHNEITZHOEFFER, Mars et Vénus ou les Filets de Vulcain, ballet, 1826 ; ?ROSSINI, le Siège de Corinthe, opéra, 1826-1844; 105 rep.HÉROLD, Astolphe et Joconde ou les Coureurs d'aventures, ballet-pantomime,1826-1831 ; 52 rep.ROSSINI, Moïse, opéra, 26 mars 1827-1865 ; 187 rep.SOR ET SCHNEITZHOEFFER, le Sicilien ou VAmour-peintre, ballet pantomime,1827 ; 6 rep.CHELARD, Macbeth, tragédie, 1827 ; 5 rep.HÉROLD, la Somnambule, ballet-pantomime, 1827-1857; 119 rep.AUBER, la Muette de Portici, opéra, 29 février 1828-1879 î reP- ROSSINI, le Comte Ory, opéra, 1828-1863 ; 373 rep.HÉROLD, la Fille mal gardée, ballet-pantomime, 1828 ; 27 rep.HÉROLD, la Belle au Bois dormant, ballet-féerie, 1829; 42 rep.ROSSINI, Guillaume Tell, opéra, 29 août 1829 ; plus de 800 rep. jusqu'à ce jour,Combien peu de ces œuvres ont survécu à leur premier succès ou à leur premieréchec ?—La Revue musicale {51, rue de Paradis), tient àla disposition de ses lecteursl'important ouvrage suivant, d'une valeur et d'un intérêt uniques :Congrès international d Histoire de la Musique tenu à Paris à labibliothèque de l'Opéra, du 23 au 29 juillet 1900 : Documents, Mémoires lus auCongrès, Vœux, etc. Fort et beau volume imprimé par les Bénédictins, à Soles- mes, et qui, avec un très grand nombre de planches relatives à l'histoire dela musique et de la notation, contient les mémoires suivants :10 {musique grecque) : mémoires de MM. E. Ruelle, E. Poirée, Th. Reinach,L. Laloy, J. Tiersot, Mgr B. Grassi Landi ;20[musique byzantine ): mémoires du R. P. Thibaut, de dom Hugues Gaïsser;3° (1musique du moyen âge) : mémoires de MM. G. Houdard, dom H. Gaïsser,MgrB. Grassi-Landi, Liborio Sacchetti, Pierre Aubry, Michel Brenet ;40 (musique moderne) : mémoires de MM. Camille Saint-Saëns Bourgault-Ducoudray, Meerens, Ilmari Krohn, G. Humbert, Adolf Lindgren, J. Carillo,Chilesotti, Shedlock, R. Rolland, J. Combarieu, Mlle Parent, etc., etc.Prix de l'ouvrage (port compris): 10 fr. (au lieu de 15), aux bureaux de laRevue musicale. (1) Revue du 15 septembre 1903.