Niederrheinische Musik 7. Januar 1860 nabi_1860-01-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Briefe. 1-4 August Kömpel. A. S cre 4-5 Die Sixtinische Capelle in Rom. Mariano Astolfi. 5-7 Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 3. Januar 1860. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedeirlieinischc Musik-Zeitungfiir litnstfrmnöe unil Äsfler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der en Buchhandlung. Nr. 2. KÖLN, 7. Januar 1860. VIII. Jahrgang. 2 £&gt;ie giicberrfjetnifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. . .. i. -i- er iner Briefe H. (Vierling's Bach-Verein Löwe's Oratorium „Das hohe Lied Sa'omonis" Jul. Schneider'« Ora- onutn „xe ei ige acht" Radecke's Orchester-Concerte Kammermusik, Quartett-Soireen Concertsänger Schiller-Festi. Von' ' ugust ömpel. Von A. S. Die Sixtinische Capelle in Rom. Mariano Astolfi. Nach A. de la Fage. Sechstes Gesell- schafts-Conoert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt. Berliner Briefe. II. [Vierling's Bach-Verein (Cantate von Bach; Händel's „Der Froh- sinnige und der Schwermüthige" Bach und Händel). Lowe'sOratorium: „Das hohe Lied Salomonis"— Jul. Schneider's Ora- torium: „Die heilige Nacht". Rad eck e's Orchester-Concerte„Manfred"); Beethoven's „Prometheus" u. s. w.) -Kammermusik, Quartett-Soireen. Concertsänger (von der Osten,Albertine Meyer, Signild Hebbe). Schiller-Fest(neunte Sinfouie).]Der Bach-Verein (unter Leitung des Musik-Direc- tors Vieri in g) führte eine Cantate von Bach: „Wer daglaubet und getauft wird, der wird selig", und: „Frohsinnund Schwermuth" von Händel, letzteres mit vielen Kür- zungen, auf. Die Cantate Bach's gehört zu seinen durch- sichtigeren, in denen nicht bloss die erhabene Gewalt desreligiösen Gefühls und der wundervolle künstlerische Bauunsere Bewunderung erregen, sondern auch der Sinn füräusseren Wohlklang im Ganzen befriedigt wird. UeberHändel's interessantes Werk, das nun allmählich wohl dieRunde durch Deutschland machen wird, und welches mankennen muss, um Händel nicht einseitig zu beurtheilen, ist inIhrem Blatte bereits früher viel Vorzügliches geschriebenworden. Wenn ich auch nicht den hohen Werth daraufzu legen vermag, den ihm derjenige zuschreibt, dem wirdie Erinnerung an dasselbe vorzugsweise verdanken, wennich vielmehr der Ansicht bin, dass die einerseits etwastrocken und weitläufig durchgeführte Antithese zwischendem Frohsinnigen und dem Schwermüthigen durch ihrenfast architektonischen Charakter etwas Unfreies, Unkünst- lerisches hat, während andererseits im musicalischen Aus- druck der verschiedensten Lebensbeziehungen sich vielfachdoch nur Keime von dem finden, was eine spätere Zeit zugrösserer Reife gebracht hat, so verkenne ich doch nichtdie grosse melodische Frische und die überraschende Man- nigfaltigkeit von Ausdrucks-Nuancen. Namentlich um Hän- del's Stellung Bach gegenüber recht zu würdigen, ist eswichtig, dass wir diese und ähnliche Werke kennen lernen.Es wird heute Mode unter den Musikern und die Dilet- tanten, obgleich sie oft gar nicht wissen, wovon die Redeist, sprechen es ihnen nach —, auf Händel vornehm herabzu sehen und ihn, wenigstens im Vergleich mit Bach, alseine untergeordnete Grösse zu betrachten. Wenn nun auchnicht zu läugnen ist, dass Bach nicht nur ungleich manrii»-falti ger in musicalischen Combinationen, ungleich subtilerin der Erzeugung und Auflösung der verwickeltsten Fort- schreitungen, sondern auch ungleich tiefer und inniger imAusdruck ist, so folgt daraus doch noch nicht ein unbe- dingter Vorzug. Das Seltenere, Verwickeitere, Kunstvollereund das Ausdrucksvollere ist noch nicht das Schönere.Gerade jenes Maass, das Händel zu halten wusste, sowohlin der Polyphonie und Harmonie als im Ausdruck, ist auehein Vorzug. Und wenn Händel's schönste Schöpfungen die- jenigen sind, in denen er zu einer gewissen Steigerung desAusdrucks und der Ausdrucksmittel gelangt, so hat Bachsein Höchstes stets dann geschaffen, wenn er sich entschloss,seine immer nach den äussersten Gränzen des Möglichenhinstrebende Phantasie zu zügeln. Händel's praktischer,auch der äusseren Klangwirkung zugänglicher Sinn undBach's Spiritualismus stehen in einem Gegensatze zu ein- ander, und es lässt sich objectiv schwer bestimmen, welchervon ihnen grösser sei. Wenn nun aber der Musiker, ge- blendet durch Bach's, von Händel allerdings nicht erreichtemusicalische Unerschöpflichkeit, Kühnheit und Kunstfer- tigkeit, wenn der fühlende Dilettant, hingerissen durcheinzelne Bach'sche Gesänge von der wunderbarsten Innig- keit und Erhabenheit des Ausdruckst Händel oberllächlichund trivial findet, so muss man ihn an die UniversalitätHändel's erinnern; man muss ihm begreillich machen, wieHändel mit freiem Blick die ganze Welt umfasste, ebendarum aber auch vielleicht dem Einzelnen nicht immer mitganzer Wärme sich hingab, während Bach nur die Welt des subjectiven Gemüthes kannte und in Wahrheit eigent- lich der letzte und freilich grossartigste Vertreter einer Pe- riode des deutschen Lebens ist, die wir glücklicher weiseüberwunden haben. Dass jene viejgescbmähte Periode, derdie Heroen unserer deutschen Literatur, später die politi- schen Ereignisse ein Ende machten, dass auch sie ihr Edles,Grosses und Bedeutendes hatte, würden selbst unsere Hi- storiker vielleicht eher anerkennen können, wenn sie dieGabe hätten, sich in Bach's ganz aus jener Zeit hervorge- gangene Wunderwelt zu versetzen. Händel aber war es,der in der musicalischen Welt zuerst aus der dumpfenEnge des in religiösen Sorgen und Scrupeln sich abängsti- genden Gemüthes flüchtete, dem es nicht wohl war in die- sem unablässigen Tifteln und Handeln um das bloss Per- sönliche, Subjective, dessen mächtiger Athem uns endlicheinmal freie, männliche Töne hören liess; so war er dermusicalische Prophet der geistigen Befreiung Deutschlands;und das ist eine That, die ihn trotz manches Mangels einemBach ebenbürtig macht. Um ihn in dieser Weise kennenzu lernen, ist es zweckmässig, sich an Werke wie „Froh- sinn und Schwermuth", „Acis und Galatea", „Susanna"und ähnliche zu erinnern; denn erst durch die Gosammt- heit aller dieser so verschiedenartigen Schöpfungen lässtsich HändePs culturhistorischc Bedeutung richtig feststellen.Ein neues Oratorium von Karl Löwe: „Das hoheLied Salomonis", kam in den Concerten, welche FrauJustizrath Burchardt, eine früher treffliche Sängerin,jetzt Gesanglehrerin, gibt, zur Aufführung. Es thut unsleid, dass wir nicht von einer günstigeren Aufnahme derneuesten Schöpfung des poetischen Balladen-Componistenberichten können. Nicht Viele kennen Lowe's Balladen;wer sie aber kennt, fühlt sich sympathisch angezogen durchdiese so vielseitige, für das fremdartigste poetische Coioritum verwandte musicalische Töne und dabeiso edle, milde Natur. Im Oratorium hat Löwe nie auf glei- cher Höhe gestanden. Nur das Ungewöhnliche erweckteseine schöpferische Kraft; sobald die Dichtung nichts Be- sonderes hatte und dies war mehr oder weniger bei denOratorien-Texten der Fall —, konnte auch seine Ton-Phan- tasie sich nicht zu Höherem emporschwingen. Seine musi- calische Erfindungskraft ruht nicht in sich selbst, sondernhängt von einer äusseren, gegenständlichen Anregung ab.Er gehört zu den Componisten, von denen man nur zuwissen braucht, was für einen Text sie gewählt haben, umim Voraus bestimmen zu können, wie die Musik sein wird.Dazu kommt, dass auch seine musicalische Technik nichtausgebildet genug ist, um ein mehrere Stunden dauerndesOratorium durch kunstvolle Poivphonie, durch sorgfältigeInstrumentirung innerlich und äusserlich beleben zu können.Das hohe Lied - diese Textwahi war keine glückliche. JLöwe, dem alten Theologen, mag Manches nicht bedenk- lich sein, was uns anstossig ist. Es scheint uns aber, dasseine ganz besondere Geschmacksbildung, ein ganz beson- derer Studiengang dazu gehört, um sich in diesem orien- talischen Bilderschwulst, wenn z. B. die Nase der Geliebtenmit dem Thurm, der vom Libanon nach Damascus hinüber- schaut, verglichen wird, wohl zu fühlen. Und dann ein 20Seiten langes Gedicht ohne Handlung, mit drei Personenund wenig Chor, das aus nichts als einer Reihe von Lie- bes-Dithyramben besteht, einer überschwänglicher als derandere! Welches Componisten Kraft sollte an dieser Auf- gabe nicht scheitern? Nun hat Löwe sich freilich auch hierals einen Musiker gezeigt, der überall den richtigen Aus- druck trifft; hin und wieder zieht die Lebendigkeit desRhythmus oder die Wärme der Melodie an, im Ganzen aberist das Werk von zu einfachem melodischem und harmo- nischem Inhalt, um musicalisch gebildete Zuhörer zu fesseln.Ein anderes Oratorium von Julius Schneider:„Die heilige Nacht", lässt wohl den routinirten Musi- ker erkennen, bewegt sich aber in einer Sphäre von Me- lodieen und Harmoniecn, die heute nicht mehr Anerken- nung finden kann.Unter den Abonnements-Concerten dieses Wintersverdienen, wie schon im vorigen Jahre, die von Herrn Mu- sik-Dircctor Radecke veranstalteten Orchester-Concerte,die vorzugsweise den Zweck haben, eine Art Ergänzungder auf das classische Repertoire beschränkten Concerteder königlichen Capelle zu sein, besondere Aufmerksam- keit. Die Aufgabe ist indess eine sehr schwierige, da dieAuswahl weniger gross ist, als es auf den ersten Blickscheint. Auch kommt wohl hin und wieder der Fall vor,dass Werke, die auswärts gefallen haben, hier kein Glückmachen. So war es z. B. bei Schumann's Manfred-Musik, die in Leipzig und Wien sehr gut aufgenommenworden ist, während sich unser Publicum matt und theil- nahmios verhielt. Die Ouvertüre zum Manfred halte ichfür eine der bedeutendsten Schöpfungen Schumann's, füreine der wenigen, die wenigstens annähernd im grossenStil geschrieben sind; zwischen ihr und der übrigen Musikfinde ich eine Kluft, deren Grösse und Weite ich kaumzu bezeichnen vermag. Eigentümlich in der Farbe undnicht ohne eine gewisse dämonische Grösse ist der Chorder Geister des Ahriman; nächstdem ist vielleicht das kurzeRequiem und die die Scene mit der Alpenkönigin beglei- tende Musik als recht gelungen und ansprechend hervor- zuheben. Wie Jemand darin aber bedeutende Intuitionenzu finden, wie er nun gar für das Uebrige, z. B. für denim Concertsaale doch nur ein ironisches Lächeln erregen- den Kuhreigen sich zu begeistern vermag, ist schwer zuverstehen. Ueberhaupt spricht es nicht sehr für Schumann's nüchterne Urtheilskraft, dass er selbst mit so grosser Liebegerade diese Arbeit unternahm. Ein Melodram! Wenndie Musiker doch nur das sichere Selbstgefühl haben möch- ten, um sich nicht zu gefälligen Dienern der Poesie herab- zusetzen! Es ist ein Hinausstreben über die Glänzen derMusik, das zuletzt mit etwas Nichtssagendem endigt. Undnun gar der Manfred, dieses Product einer von aller Naturund Gesundheit verlassenen Phantasie! Begreiflich freilichist es, wenn die Modernen sich gerade für den Manfredinteressiren; denn sie finden darin ein Analogon für ihreeigenen Uebertreibungen und Verzerrungen, obgleich siewohl im Irrthum sind, wenn sie sich vielleicht einbilden,Byron würde auch in ihnen ein Analogon für seinen Man- fred finden.Mit Beethove n's Prom e theus - Musik, die in einemanderen der Badecke'schen Orchester-Concerte zur Auf- führung kam, ist es ein ganz anderes Ding. Zwar enthältauch sie überwiegend Stücke von musicalisch geringemWerthe, die zu gemessen man sich die Handlung des Bal- lets, die Personen, Costume, Decorationen u. s. w. verge- genwärtigen muss; aber erstens ist es Niemandem, am al- lerwenigsten Beethoven selbst, eingefallen, höheren Werthdarauf zu legen den letzten Satz etwa ausgenommen,dessen Thema Beethoven später für die benutztund so der Vergessenheit entrissen hat; zweitens ist es mitBeethoven und Mozart wie mit Göthe und Schiller, dassjedes Blatt von ihnen historische Bedeutung hat. Von sol- chen Männern ist es allerdings wichtig, zu wissen, wie sieauch die untergeordnetste Aufgabe gelös't haben, weil sieuns nicht mehr als blosse Persönlichkeiten, sondern alsverkörperte Menschheits-Ideale gelten, an denen wir unszum Bewusstsein bringen, was überhaupt der menschlicheGeist unter den günstigsten Bedingungen erreichen kann.Wenn daher die Aufführung der Prometheus-Musik vongewissen Seiten spöttisch betrachtet wurde, so spricht sichdarin nur ein, wenn unabsichtlich, sehr böotisches Nicht- verstehen dessen aus, um was es sich handelte. So gewisses ist, dass der eigentlich künstlerische Genuss, den manbei der Prometheus-Musik haben konnte, selbst dem nach- zustellen ist, den uns die erste, beste der Beethoven'schcnClavier-Sonaten verschafft haben würde, so war es dochvon ganz eigenthümhchem Interesse, Beethoven auch ein- mal auf diesem Gebiete kennen zu lernen. Er hat seineAufgabe einfach und bescheiden gelös't, dem Stoffe sichanschmiegend, mit sichtbarer Rücksichtnahme auf denStandpunkt eines Ballet-Publicums—-und dennoch zugleichmit viel höherem Adel, als die modernen Ballet-Compo- nisten, denen es nur um leidenschaftliche, sinnliche Aufre- gung, nicht um tiefere innere Befriedigung zu thun ist.Allerdings hatte auch das Ballet jener Zeit einen tieferen ethischen und künstlerischen Gehalt, als das heutige. Ausserdem kam eine Ouvertüre von Rad ecke selbst zuKönig Johann, die, wenn auch nicht durclrerfinderischeKraft, so doch durch edlen Ausdruck und musicalischenFluss sich vortheilhaft auszeichnete, und Gade's lieblicheFrühlings-Phantasie zur Aufführung. Der ConcertmeisterDavid aus Leipzig erfreute durch sein zwar nicht denhöchsten Anforderungen der Technik durchweg genügen- des, aber doch höchst geschmackvolles und einsichtigesSpiel.Sowohl in den Laub'sehen als in den Zimmer- mann'sehen Quartett-Soireen sind mehrere neue Quar- tette zur Aufführung gebracht worden: eines von Würst(.D-dur) und eines von Taubert (G-dur). Selbst verhin- dert, dieselben zu höre», berichte ich Ihnen, dass sie beidebeifällig aufgenommen wurden. Schumann's vl-cftw'-Quar- tett, das von Laub und Genossen gespielt wurde, fand selbstin dem Zuhörerkreise, der hier versammelt ist und der zuden vorgeschritteneren gehört, keinen warmen, herzlichenBeifall. Auch ist gerade dieses Werk, trotz vieler hervor- ragenden Schönheiten im Einzelnen, an Sonderbarkeitenreich. Die Kammermusik ist sehr reichlich vertreten: I)durch die Herren Grünwald und Blumner, mit vierConcerten; 2) den Kammermusicus Ed. Ganz, mit vierConccrten; 3) die Herren 0 ertl ing und Becker, mitdrei Concerten. Dazu kommen die Liebig'sehen Sinfonie- lind die Oertling'sehen Quartett-Soireen. Etwas beson- ders Erwähnungswerthes ist in allen diesen Concerten nichtvorgekommen. Herr von Bülow hat drei Soireen für Cla- viermusik veranstaltet, die bei der eminenten Technik undder ruhigen, objcctiven Auffassung, die er besitzt, in ihrerArt sehr interessant sind. Wir haben ihn in diesen Con- certen Bach, Mozart, Beethoven (der u. A. durch die spi- ritualistische C-moll-Sonate, Op. 111, vertreten war), Cho- pin, Schumann, Joachim Raff (von diesem hörten wir einegeistvolle Composition, „Metamorphosen", in der ein ein- faches Thema in harmonisch und rhythmisch fesselnderWeise variirt wird), Liszt—jeden in seiner Weise vortreff- lich vortragen hören. Hin und wieder war bei älteren Mei- stern der Vortrag etwas zu modern, zu sehr darauf be- rechnet, überraschende Gegensätze zu erzielen.—Der be- liebte Tenorist Herr v. d. Osten ist von Dresden wiedernach Berlin übergesiedelt. Seine Stimme ist in den höhe- ren Lagen noch immer eben so frisch als weich. Nebenihm hat sich zu immer höherer Bedeutung der königlicheDomsänger Herr Otto entwickelt. Wir besitzen jetzt alsozwei Concert-Tenöre, die in Deutschland wohl zu den er- sten gerechnet werden dürften. Neben Fräulein JennyMeyer ist jetzt auch eine Altistin AI bertine Meyer hieraufgetreten, die gleich jener eine herrliche Stimme und[*] entschiedenes Auffassungs-Taient hat; doch treten nochviele Ecken und Härten in ihrem Gesänge hervor, nachderen Beseitigung erst von höheren künstlerischen Leistun- gen wird die Rede sein können. Eine schwedische Sän- gerin, Fräul. Signild Heb he, gefiel sehr in einem Con- certe, das sie durch ihre Mitwirkung verschönerte. Sie hateine Irische, helle Stimme und singt mit sicherem Bewusst- sein dessen, was sie will und kann. Ob ihre Stimme aus- reichend genug ist, um Grosses zu leisten, wird sich erstzeigen. Dem pariser Conservatorium verdankt sie eine grosseBestimmtheit sowohl im Tone selbst als in den Nuancendes Vortrags; doch fehlt noch ein gewisser Duft, die Wär- me und Weichheit des Gefühls, die sich in der zarten Ver- schmelzung des Einzelnen zur Harmonie des Ganzen ver- räth; es herrscht mehr der Verstand als das Gefühl; es isteben pariser Schule. Nur in Italien oder in Deutschlandkann der Sänger jenen höheren Geist sich aneignen, derüber dem bloss Bewussten und Verständigen steht.Der Glanzpunkt der verflossenen Winlermonate warder musicalische TheiJ des Schiller-Festes. Im Opern- hause kam ausser verschiedenen Stücken von Beethoven(Ouvertüre zur Weihe des Hauses), Taubert (Pförtnerliedaus Schiller's Macbeth: „Verschwunden ist die finstreNacht", für vierstimmigen Chor) und Haydn („Die Him- mel erzählen die Ehre Gottes" aus der Schöpfung) dieneunte Sinfonie zur Aufführung. Wie bei früheren Gele- genheiten, war auch diesmal der Chor 4 500 Personenstark, aus den besten Mitgliedern der Sing-Akademie, desStern'schen und Jähns'schen Gesang-Vereins gebildet. DieDamen Köster und Jenny Meyer, die Herren Wo- v %Jw orsky und K rause sangen die Soli, der k. Musik-DirectorTaubert leitete das Ganze. Trotz der trefflichen Leitung,trotz der vorzüglichen Leistung des Orchesters und derzum Theil glänzenden Ausführung der Soli war die Ge- sammtwirkung nicht so grossartig, als man nach der gros- sen Anzahl trefflichster Chorkräfte hätte erwarten können.Namentlich empfinden alle diejenigen den Unterschied, dieeinmal die Wirkung rheinischer Stimmen an den grossenMusikfesten kennen gelernt haben. Der Grund mag theil- weise darin liegen, dass Ihre Landsleute nicht nur frischereund vollere Stimmen haben nach meinen Erfahrungenkommen die schönsten deutschen Stimmen vom Rheine—,sondern dass sie auch mit mehr Eifer und Temperamentbei der Sache sind. Zu dem norddeutschen Phlegma kommtbei uns in vielen Fällen noch eine affectirte Prüderie undZurückhaltung; man hält es nicht für vornehm, dreist undoilen heraus zu singen. So viel Zeit und Mühe unsere Di- lettantinnen auf das Studium des Gesanges verwenden, wokeine Natur mehr vorhanden ist, hilft alles Studium nichts.Die wichtigste Ursache indess» warum der Klang der Chöre nicht im Verhältnisse zu der Masse der Sänger war, liegtin der schlechten Akustik des Opernhauses, die eigentlichnur durch scharfe Stimmen zu überwinden ist. Unser klei- ner Theaterchor erreicht verhältnissmässig eine grössereWirkung, weil die Einzelnen so hell singen, als der Raumes verlangt. Ein kleinerer Chor würde wahrscheinlich stär- ker geklungen haben. Denn die voraufgestellten Sopraneklangen stark genug und fassten die hohen Töne mit ge- nügender Unerschrockenheit an; schwächer schon klangendie Alte, und die im Hintergrund der Bühne postirtenMännerstimmen verschwanden oft fast gänzlich. Trotzdemwar die Aufführung, im Ganzen genommen, die beste, diewir von der neunten Sinfonie bisher hier gehört haben. G. E. August Kömpel. A. S. Frankfurt a. M., den 25. Deceraber 1859.Wiederum haben wir dem Vorstande der Museums-Concerte die Bekanntschaft eines aus der Menge der Vio- iin-Virtuosen mächtig hervorragenden Talentes zu danken,von dessen Dasein die Kunstwelt bislang kaum eine Kundeerhalten*). Am 16. d. Mts. Liess sich der königlich hanno- versche Kammer-Virtuose Herr August Kömpel mit dem eilften Concerte in G-dur und dem Potpourri überzwei Mozart'sche Themen von seinem Lehrer Spohr hören.Nicht etwa bekamen wir wieder einen der Vielen aus derSchule dieses Grossmeisters zu hören, bei denen etwas haf- ten geblieben, diesmal ward uns das Vergnügen, einen rei- nen, vollständigen Abdruck jenes Violin-Poeten vor uns zusehen, wie deren wohl nur wenige mehr vorhanden seinmögen. Die Eigentümlichkeiten dieser Schule imund Staccatoder Bogenführung, in der Accentuation zuweilen in frappanter Weise —, in Summa ausgeprägterStil im Allegrowie im Adagio,traten aus dem Vortragedieses jugendlichen Künstlers im schönsten Verein zu Tage,ohne sclavische Nachahmung des Vorbildes merken zulassen. Was sich aus dem Vortrage der genannten Com- positionen überhaupt noch abnehmen liess, ist, dass HerrKömpel sich als einen in jeder Beziehung würdigen Riva- len des Herrn Joachim präsentirt, dessen Leistungen ebenso auf strenger Gesetzlichkeit und richtiger Erkenntnissdes wahrhaft Schönen beruhen, wie bei diesem Kunstge- nossen, demnach hier wie dort ein Verschmähen aller Ef- fekthascherei auf dem Griff brett sowohl, wie mit dem Bo- gen. In Bezug auf letzteren war es insbesondere erfreu- lich, wahrzunehmen, dass in der königlichen Capelle zuHannover noch die löbliche Sitte besteht, dieses Werkzeugmit Kolophonium zu bestreichen, um die ausgedehnte Scalader Schattirungen wirksam zum Ausdruck bringen zu kön- nen, während es in anderen Städten seit Jahren nur zudeutlich geworden, dass die Herren Violinisten jenem har- zigen Ausdrucksmittel die Pomade substituiren, sonach ihrSpiel sich wohl durch Glätte auszeichnet, die aber allezeitWeichheit und Monotonie zur Folge hat, überhaupt nurein gelecktes Bild zu geben vermag. Die Liebhaber die- ses fetten Einsalbungsmittels wissen an Joachim zu tadeln,dass er zuweilen stark kratze; leicht erklärlich, weil er dieTragweite des Tones in die Ferne berechnet. Schreiberdieser Zeilen weiss zwei ihm sehr wohl bekannte grosseMeister, Lipinsky und Mayseder, zu nennen, in deren Näheim Concerlsaale nicht gut weilen war, weil sie ihren mitKolophonium bestrichenen Bogen kräftig auf die Saiten zusetzen gewohnt waren, damit der Ton den weiten Raumausfülle und den dynamischen Anforderungen des vorge- tragenen Stückes entspreche. Was wäre erst von der Kraftdes Rode'schen Bogens zu sagen! Bei der heutzutage bestehenden Umwandlung in derKunst des Violinspiels gegen die classische Epoche, wozuweniger die Paganini'sche als v ielmehr die Beriot'sche Schuleden Haupt-Anlass gegeben (was jedoch nicht diesem Mei- ster selber, sondern seinen Schülern zur Last fällt, die dasimmer noch maassvolle und oft wahrhaft schöne Musterbis ins Widerliche übertrieben und das Instrument zum Seiltänzer-Werkzeug herabgewürdigt haben, Herr Vieux- temps voran), bei so beklagenswerter Umwandlung wirdes vorläufig ganz unpassend sein, das jüngere Geschlechtder Geiger zum Vortrage der grossen Charakterbilder vonViotti, Rode, Rudolf Kreutzer, Baillot und anderen ihnengeistesverwandten Componisten aufzufordern; denn wernicht das erforderliche Zeug dazu mitbringt, wird sie nurverderben. Fühlt sich aber Einer der Aufgabe gewachsen,der trete hervor, er darf des Beifalls von Kennern undLaien versichert sein. Für die überwiegende Mehrzahl derheutigen Geiger, ob sie zu den entarteten Schülern einesberühmten oder unberühmten Meisters zu zählen, passteinzig und allein das Mendelssohn'sche Concert, weil eslediglich das Zugehörbringen einer Unsumme von Noten(in den Allegro-Sätzen) ohne Anwendung besonders künst- licher Stricharten beansprucht, daher es von Meislern derwohlfeilen Mechanik wie von dergleichen Schülern so sehrin Affection genommen ist; ihr fetter Bogen gleitet dabeiso leicht über die Saiten hinweg, wie der geschickte Schlitt- schuhläufer über die breite Eisfläche.Berührt man das Thema „Entartung des Schülers"(oft synonym mit Abtrünnigkeit), so lassen sich bis zu Mei- ster Beethoven zurück viele trübselige Variationen darüberanstimmen. Was ich diesfalls auch mit Baillot erlebt, magauf ein ander Mal versparl bleiben. Ich will nur schliesslichim Vereine mit mehreren Sinnesgenossen hoffen und wün- schen, dass Herr Kömpel die Zahl der entarteten Schülerniemals vermehren, sondern treu und fest an seinem erha- benen Vorbilde hangen werde. Nur zehn Jahre weiter,und es wird sich vielleicht schon zeigen, dass kein Zweitermehr aus Spohr's Schule ein unverfälschtes Zeugniss dar- über zu geben im Stande ist.Es bedarf wohl kaum der Versicherung, dass HerrKömpel die Versammlung im Museums-Saale zu enthu- siastischen Beifallsbezeigungen hingerissen hat. *) Die „Kunstwelt" hat heutzutage so yiel zu lesen, dass sieleicht übersieht und leicht vergisst. In Nr. 45 der Kölni- schen Zeitung v. J. 1857, 14. Februar, heisst es im Feuil- leton (VI. Concert in Köln):„Ein Violin-Concert von Spohr (Nr. 11), so vorgetragen, wiewir es hörten, war ein hoher Genuss. Namentlich das Adagiound der überaus liebliche Schlusssatz mit seinem reizendenThema in Doppelgriffen rissen das ganze Publicum hin. HerrAugust Kömpel, königlich hannoverischer Kammermusikerund Solospieler im Orchester zu Hannover, hat durch denvollendeten Vortrag dieses Concertes mit Recht einen ausser- ordentlichen Erfolg errungen. Er hat in Ton und Bogenstrichganz die gediegene deutsche Schule, ist Herr über sein Instru- ment in allen Lagen und auf allen Saiten, und trägt mit einemAusdrucke vor. der beweis't, wie Geist und Seele des Künst- lers sich in das Kunstwerk, das er uns zu voller Erscheinungbringen will, versenkt haben. Man hört aus seinem Spiel, dasser nicht nur ein Schüler Spohr's ist, wie man so zu sagenpflegt, sondern dass der Meister mit Liebe an ihm gebildet hat,weil er wohl wusste, dass der Stoff vortrefflich war. HerrKömpel hat drei Jahre lang (von 1844 bis 1847) Spolir's Un- terricht genossen und blieb dann noch bis 1851 als Mitglieddes Orchesters in Kassel in seiner nächsten Nähe. Seit 1852ist er in Hannover angestellt.4'Eben so vorteilhaft berichtet die Nied errheinischeMus i k-Ze itun gin Nr. 7d. J. 1857 über den vortrefflichenKünstler.Herr Kömpel hat durch Vermittlung des Herrn Intendan- ten von Platen von der Munificenz des Königs von Hannoverein Jahr Urlaub zu einer Kunstreise erhalten, den er benutze»wird, sich auch in Belgien und Frankreich hören zu lassen.Di© Redaction. Die Sixtinische Capelle in Rom.Mariano Astolfi. Der Name des päpstlichen Sängerchors leitet sich be- kanntlich von der Capelle im Vatican her, die unter Six- tus IV. 1473 gebaut wurde und durch Michel Angelo's Ge- mälde des letzten Gerichts geziert wird. Der Chor ist nicht zuverwechseln mit dem Sängerchor von St. Peter, der vomPapste Julius 111. her auch den Namen Capella Julia führt.Beide Capellen leiten übrigens ihren Ursprung von Gre- gor 1., also aus dem Beginn des siebenten Jahrhunderts,her. Die älteste Benennung war wohlSängerschule; eine solche hatte fast jede bedeutende Kirche. Seit Gregor XI., der 1377 von Avignon wieder nach Romzurückkehrte, scheint der Name „Capelle" auf einen Vereinvon Musikern allgemeiner angewandt worden zu sein, ja,selbst der Titel ,Capellmeistcr" soll sich von dem geist- lichen Vorsteher der wirklichen Capelle als Kirche, derbis auf 1574 stets ein Bischof war, und unter dessen Auf- sicht alles stand, was den Gottesdienst in der Capelle, dieErhaltung und die ökonomische Verwaltung betraf, aufdie musicalischen Capellen übertragen haben. Sixtus V.schaffte diese Einrichtung ab, und von der Zeit an wurdeder Maestro di capettavon den Sängern selbst aus demKreise der Capell-Mitglieder gewählt.Der Sixtinische Chor zählt zweiunddreissig Stimmen,acht Bässe, acht Tenöre, acht Contra-Alte (oder hohe Te- nöre) und acht Soprane. Die Sänger müssen unverheirathetsein, ja, in neuester Zeit ist sogar bestimmt worden, dasssie einen gewissen Grad der Priesterweihe erhalten habenmüssen. Indess wird von anderer Seite behauptet, dass esmit dieser letzten Bedingung nicht ganz streng genommenwird, und dass man sich zuweilen bei der Aufnahme mitdem Versprechen, die Weihe später zu erlangen, begnügt.Der Grund dieser Nachsicht liegt in Folgendem. Nach1833, in welchem Jahre Baini die Priesterweihe als obli- gatorisch für die Aufnahme in die Capelle durchsetzte, weilzwei Sänger, Coüni und Colctti, die Sixtina verliessen undaufs Theater gingen, drängte man sich keineswegs mehrso wie früher zu der Aufnahme; die schönsten Stimmengingen für sie verloren. Daher fing man denn an, durchdie Finger zu sehen *). Niemals war es aber einem bishe- rigen Bühnensänger verwehrt, in die Capelle zu treten,wenn er Neigung, Talent und Kenntnisse dazu besass. Einglänzendes Beispiel einer solchen Bekehrung war MarianoPadroni, der noch in dem zweiten Jahrzehend unseres Jahr- hunderts in Perugia lebte und vor seinem Eintritt in dieSixtina sich auf den Theatern, wo keine Frauen auftretendurften, durch die Virtuosität, mit welcher er die Rolleneiner Prima Donna durchführte, berühmt gemacht hatte.Die Aufnah me «st mit strengen Prüfungen verknüpft.Die erste Frage ist natürlich, ob eine schöne, volle undumfangreiche Stimme da ist in letzterer Beziehung ver-Olangt man von den Bässen und Tenören zwei volle Octa- ven mit der Brust [?], was um so auffallender ist, da dieaiten italienischen Kirchengesänge sich fast ausschliesslichinnerhalb einer Scala von neun bis zehn Tönen bewegen.oFerner erstreckt sich die Prüfung auf musicalisches Wis- sen und Fertigkeit, namentlich Treffen u. s. w., auf dieKenntniss des Choralgesanges, auf die deutliche Aussprache und das Verständniss des Lateinischen und—auf ein schar- fes Gesicht. Das letztere ist wegen der eigenthümlichenAufstellung des Sängerchors unentbehrlich. Es ist nämlichüberlieferte Sitte, dass der ganze Chor nur aus einem ein- zigen grossen Partiturbuche singt, dessen Noten und Buch- staben zwar sehr dick sind und auf weit spatiirten Linienstehen, und das auch auf einem hochgestellten Pulte liegt,trotzdem aber ein gutes Auge bei den Sängern der hinte- ren Reihen erfordert. Die Ordnung derselben ist nämlichfolgende: in erster tleihe die Altisten, dann die Soprane,in der dritten die Bässe, in der letzten auf erhöhter Stufedie Tenöre. Die zwei jüngsten Altisten wenden das Blattum, der Eine rechts dreht um, der Andere links ergreiftdas Blatt und streicht es glatt ein. Verfehltes oder geräusch- volles Umwenden zieht Geldstrafe nach sich. Frühermusste der Aspirant auch einen Contrapunkt alla mente,d. h. aus dem Stegreif, auf eine Choral-Melodie setzen; dieneuere Zeit hat von dieser Forderung Abstand genommen.Die Art der Aufnahme ist folgende. Der Meister derCapelle (dessen Wahl übrigens stets nur für ein Jahr giit,aber jedes Jahr auf dieselbe Person fallen darf) prüft erstunter vier Augen die Würdigkeit des Aspiranten. Dannwird das ganze Capitel der Capellsänger zur öffentlichenPrüfung versammelt. Besteht der Aufzunehmende, so wirdihm ein Tag bestimmt, an weichem er in der SixtinischenCapelle selbst eine zweite' Gesangprobe, dann in der an- ders gebauten Capelle vom Quirinal eine dritte ablegenmuss. Ist allen diesen Prüfungen Genüge geleistet, so er- folgt die Entscheidung über die Aufnahme trotzdem erstdurch geheime Abstimmung vermittels Bohnen. Der Meisterversammelt den Chor, ruft jeden einzelnen Sänger, mitdem Dienstältesten beginnend, zu sich ins Cabinet, ver- eidigt ihn und lässt ihn weisse und bunte Bohnen aus einemoffenen Becken nehmen, worauf der Sänger Eine Bohnein die Stimm-Urne wirft. Gegen die Gewohnheit in ande- ren Ländern verneinen hier die weissen Bohnen. Hat derCandidat zwei Drittel der Stimmen und eine darüberfür sich, so ist er aufgenommen. Im entgegengesetztenFalle darf er sich erst nach Verlauf einer bestimmten Zeitwieder melden.Die wirkliche Aufnahme in das Collegium ist sehrfeierlich. In öffentlicher Versammlung beugt der Candidatdas Knie vor dem Meister, der allein sitzt, während alleUebrigen stehen. Der Meister bekleidet ihn mit der Cotta,einer Art von Chorhemd, worauf der Candidat den Eidder Treue dem Papste leistet, die Hand des Meisters küsst,dann aufsteht und alle Coliegen des Chor-Capitels um- armt und küsst. Uebrigens kostet ihm die Sache, dain Rom nichts umsonst ist, etwa 150 Francs an allerleiGebühren. Das Haupt der Capelle ist der Abbate (Abt) oder Ca- merlengo (Kämmerling, Kämmerer), der das zeitliche undmaterielle Wohl derselben besorgt, die ganze Verwaltungin Händen hat und wie der Maestro durch geheime Ab- stimmung jährlich gewählt'wird. Auch hier wieder mussder zu Erwählende Eine Stimme über zwei Drittel dersämmtlichen für sich haben. Der Erwählte leistet den Eidin die Hände des ältesten Mitgliedes, Baini bekleidetesechsundzwanzig Jahre hinter einander (1817-—1844)die Kämmerer-Würde und wurde sogar mit Automationdes Papstes zum lebenslänglichen ernannt.(Geb. den 21. October 1775, gest. den 10. Mai 1844.)Sein Nachfolger war Mariano Astolfi, bis jetzt derletzte der Componisten der Sixtinischen Capelle.Astolfi war zu Velletri geboren. Seine armen Elternkonnten nicht viel lür ihn thun. Sie schickten ihn in dieStadtschule; der Singlehrer Philippo Fedeli erkannte sehrbald die musicalischen, von einer sehr schönen Stimme un- terstützten Anlagen des Knaben, bildete sie aus und schickteihn nach Rom, wo er im Jahre 1814 unter die Altistender päpstlichen Capelle aufgenommen wurde. Späterhintrat er in einen geistlichen Orden.Er besass eine so umfangreiche Stimme, dass er vomtiefen c des Tenors zwei volle Octaven mit der Bruststimmedurchlief und mit dem Falset noch die drei folgenden Tönebis zum zweigestrichenen fdes Soprans mit schönem Klangesang. Er sang alle Soli in der päpstlichen Capelle und inanderen Kirchen und wurde auch für Concerte sehr ge- sucht. Er trug lenor-, A!t- und Mezzo-Sopran-Gesängegleich vollendet Vor. Als Componist zeichnete er sich durchdie Beherrschung der schwierigsten Formen aus; ausge- zeichnet wurde besonders ein ein acht- stimmiger Kirchengesang, den er zu Baini's Exequien ge- schrieben hat. Einige Stücke von ihm stehen in dem Re- pertoire de musique d'eglise,das bei Schott in Brüssel er- schienen ist.Ausserdem gehörte Astolfi zu den besten Gesangleh- rern der neueren Zeit in Italien, wiewohl auch seine Wirk- samkeit aul die Dauer keinen Damm gegen die herein- brechende Flut der Verdi'schen Schreier-Manier aufrichtenkonnte. Einer seiner besten Schüler in Gesang und Com- positum ist sein Neffe, der Abbe Ottaviano Astolfi, Pro- fessor der Mathematik und Tenorsänger in der päpstlichenCapelle.Mariano Astolfi war übrigens auch nicht bloss Musi- ker; er war zugleich ein gelehrter Theologe, wiewohl ereist in reileren Mannesjahren Griechisch und Hebräischund von den neueren Sprachen Französisch gelernt hatte.Dass ein Mann von solcher wissenschaftlichen Bildung auchein gelehrter Musiker war, namentlich in Bezug auf Geschichte der Kirchenmusik, braucht kaum bemerkt zuwerden; er war auch in dieser Beziehung ein würdigerNachfolger Baini's.Die Abnahme körperlicher Kräfte durch wiederholteAnfalle einer entzündlichen Krankheit nöthigle ihn in denletzten Jahren, dem Gesänge zu entsagen. Doch gab erimmer noch Unterricht und versah, seitdem er in der päpst- lichen Capelle nicht mehr sang, auch noch die Capellmei- ster-Stelle an der Basilica von St. Lorenzo, für welche ereine Menge von Kirchenstücken componirte.Am 24. März 1854 unterlag er einem wiederkehren- den heftigen Krankheils-Anlalle. Seine Leiche wurde nachfeierlichen Exequien in dem Grabgewölbe der päpstlichenSänger zu Santa Maria di Varicella beigesetzt. (Nach A. de Ja Fage.) *) So viel wir wissen, ist gegenwärtig die erwähnte Bestimmungschon seit einigen Jahren ganz aufgehoben.Die Kad actio n, Sechstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 3. Januar 1860. Programm: 1. Sinfonie in C-dur (mit dem fugirten Schluss- satz) von W. A. Mozart. —2. Ver sctcrum oder Die GründungPoms, für So'i, Chor und Orchester compouirt von F. Hill er.Die prächtige Sinlonie von Mozart, in welcher von allen seinenInstrumental-Compositionen sich das Genie, das ihn als den grösstenMusiker charakterisirt, am glänzendsten und selbst für den Laienam imponirendsten offenbart, machte bei gelungener und schwung- voller Ausführung einen solchen Eindruck auf das Publicum, dassder lauteste Beifall nach jedem Satze ausbrach. Das Genie des gröss- ten Musikers zeigt sich hier nämlich in der Vereinigung der contra- punktischtn Kunst und der durchgeführtesten thematischen Arbeit,in welcher auch das kleinste Motiv zu einer gewissen Selbstständi^-° Ökeit gelangt, mit der reichen melodischen Erfindung und dem Klan.u- reiz der Instrumentirung Diese Vereinigung hat Niemand in so voll- kommener Form und doch so freier Anwendung als Ausdruck desSchönen zur Erscheinung gebracht, als Mozart; auch Beethovennicht. Man hat diese Sinfonie „Jupiter" genannt die Deutschensind nun einmal stark, oder auch schwach (z. ß. Mondschein Sonate,Harfen-Quartett !j, in Ertheilung solcher Taufnamen ; allein wenn mandamit die Majestät des Werkes hat ausdrücken wollen, so haben wirnichts dagegen. Fast möchte man die Sinfonie noch lieber „Minerva"nennen; denn vollendet an Hoheit und Schönheit und völlig gerüstetentstieg sie dem Haupte des Jupiter im Reiche der Tonkunst.Das Gesangwerk von F. Hiller: „Ver sacrum", haben wir be- reits früher ausführlich besprochen. Es ist jetzt in Partitur, Ciavier-Auszug und Stimmen erschienen (Leipzig, bei Breitkopf und Härtel)und wird allen musicalischen Vereinen und Concert-lnstituten. dieüber gute Chor- und Crchesterkräfte verfügen können, willkommensein. Die vortreffliche l omposition hat im Einzelnen wie im Ganzenbei der diesmaligen Aufführung wiederum einen grossen Eindruckauf das Publicum gemacht, wie es der lebhafteste Applaus nacheinigen Abschnitten und am Schlüsse des ersten Theiles und desGanzen bewies. Unter den Solisten ragte Herr Ed. Sabbath vonBerlin hervor, der die bedeutende Partie des Priesters (Baritonsang. Seine schöne Stimme hat in hohem Grade die Färbung einesTenorklanges, welcher sie zu reinem und kräftigem Anschlag derHöhe befähigt, dagegen aber an gewissen Stellen einen etwas weni- Ger hellen Timbre, welcher der Sonorität und dem Gefühlsausdruckgünstiger sein dürfte, wünschenswerth macht. Der Vortrag zeigt dengebildeten Sänger; an demselben ist besonders ein richtiges Maass- halten und eine edle Ruhe zu loben, die aber freilich auch verleitenkann, Alles mit allzu gleicher Tonstärke zu singen und gar zu sehrgegen hervorbrechende Gluth, selbst gegen innigere Wärme, auf derHut zu sein und die alte Regel des römischen Rhetors: „Das Herzmacht allein beredt!", zu wenig zu beachten. Jedenfalls ist HerrSabbath ein höchst schätzenswerther Concertsänger, der seinen Rufauch bei uns unter lebhaftem Beifall bewährt hat.Fräulein E. Saart von hier (Priesterin der Vesta) hat sehr ge- fallen, und mit Recht. Sie hat namentlich die Hymne an die Nachtrein und recht hübsch gesungen; ihre Höhe ist sehr lieblich undansprechend, lind die junge Künstlerin ist auf dem Wege, die Hoff- nungen ihrer Freunde zu verwirklichen. Fräulein Berghaus ausWeimar (Camilla) hat eine schöne und, wenn sie dieselbe nicht for- cirt, auch ganz wohlklingende Stimme; sie ist aber noch nicht aus- gebildet genug, um überall, namentlich in Bezug auf Intonation,sicher zu sein. An Talent fehlt es ihr keineswegs. Herrn Dr. Ra- demacher sind wir Dank schuldig, da er durch plötzliche Ueber- nahme der Tenor-Partie die Aufführung möglich machte und diesePartie besonders in den dramatischen Stellen ganz befriedigend vor- trug. Das Ensemble der Solostimmen liess freilich zu wünschen übrig. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das bestgelungene Portrait des vor Kurzem verstorbenen könig- lich sächsischen Hof-Capellmeisters C.G. Reissiger, lithographirtvon C. Meyer, gedruckt von F. Hanfstengel (Preis auf chin. Papier20 Ngr., weiss 15 Ngr.), erschien so eben bei Bernhard Friedel (frü- her W. Paul), Kunst- und Musicalienhandlung in Dresden.Ed. Rassmann, Bildhauer im Sehwanthaler'schen Atelier zuMünchen, hat zwei Büsten von Franz Liszt und Richard Wagner,jede stark einen Fuss hoch, vollendet. Sie sind in plastischem Ala- baster ausgeführt. Das Eigenthumsrecht hat die Verlagshandlungvon C. F. Kahnt in Leipzig erworben, die das Exemplar zum Preisevon 3 Thlrn. ablässt.Ole Bull gibt zu Christiania in seiner Heimat wiederumConcerte, die sehr besucht sind.Mozart-Stiftung.Bekanntmachung und EinladungDie Mozart-Stiftung zu Frankfurt am Main, begründet bei demim Jahre 1838 dahier veranstalteten Sängerfeste, hat ein Stipendiumzu vergeben. Es kommen hierbei nachfolgende Bestimmungen derStatuten in Betracht:§. L Die Mozart-Stiftung bezweckt Unterstützung musicalischerTalente bei ihrer Ausbildung in der Compositionslehre.§. 2. Jünglinge aus allen Ländern, in denen die deutsche Sprachedie Sprache des Volkes ist, können diese Unterstützung in Anspruchnehmen, wenn sie unbescholtenen Rufes sind und besondere musi- calische Befähigung besitzen.§. 25. Bewerbungen um das Stipendium werden in frankirten Zu- schriften bei dem Ausschusse gemacht; dieselben müssen, nebst An- gabe des Alters, mit Zeugnissen über die musicalischen Fähigkeitenund Leistungen des Bewerbers begleitet sein.§. 26. Genügen Zeugnisse und Erkundigungen, so wird der Be- werber vom Ausschusse aufgefordert, seine musicalische Befähigungdurch die That nachzuweisen. §. 27. Dem Bewerber wird die Composition eines vom Ausschussebestimmten Liedes und eines Instrumental-Quartettsatzes übertragen.§. 29. Drei Musiker von anerkannter Autorität üben das Amtder Preisrichter.§. 33. Der erwählte Stipendiat wird sodann nach Wahl des Aus- schusses, wobei jedoch der Wunsch des Schülers möglichst berück- sichtigt werden soll, einem Meister in der Compositionslehre zumUnterricht übergeben.Wir laden nunmehr zur Anmeldung bei uns binnen drei Mo- naten, von untengesetztem Datum an, alle diejenigen ein, welchegeneigt und nach obigen Vorschriften geeigenschaftet sind, sich umdieses Stipendium zu bewerben.Frankfurt am Main, den 18. December 1859.Der Verwaltnngs-Ausschuss der Mozart-Stiftung. I'EUE MUSICAJLIEN(classischer Galtung).Im Verlage des Unterzeichneten ist so eben erschienen:fmVniiewier, Mfii'i &amp;r. Zweites Trio für Piano forte,Violine und Violoncell. Op. 35. 2 Thlr. 25 Sgr.2 kleine Sonaten (leichteren Stils) für Ciavier undVioline. 41. Werk. Nr. 1 in B. 1 Thlr. 10 Sgr.J\r. 2 in D. 1 Thlr. 10 Sgr.Früher erschienen in meinem Verlage:Fünf heitere Lieder für Tenor von Rob. Beinick mit Piano-forle-Begleitung . Op. 9. 15 Sgr.Erstes Trio für Piano, Violine und Violoncell. Op. 22 ' Thlr. 10 Sgr.Sechs deutsche Lieder für eine Singsti?nme mit Begleitung desP anoforte. Op. 23. 15 Sgr.- Fliegende Blättchen im Kinderfon fürs Ciavier zu zwei Hän-den. Op 24. 20 Sgr.- Fliegende Blätter (Präludium, Scherzo, Notturno, Pallade)für Piano forte. Op. 31. Der fliegenden Blätter dritteslieft. 25 Sgr.Der fliegenden Blätlchen im Kinder ton fürs Ciavier zu zweiHänden zweites Hefe. Op. 33. 25 Sgr.7jwiegesang der Elfen von Rob. Reinich, für sechsstimmigenChor und Soli. Op. 36.Ciavier-Auszug 1 Thlr. 10 Sgr.Solo- und Chorstiminen 1 Thlr.Grädener behauptet unter den jetzt lebenden Componisten erstenRanges seinen Platz. Seine Werke tragen den Stempel der Origi-nalität und Genialität, sie reihen sich in Geist und Form würdig denenvon Rob. Schumann an. Musikern und gediegenen guten Dilettantendürften obige Werke von hohem Interesse sein.JFtrifx twy. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu. erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.