Le Mercure Musical 1 1er Septembre 1905 nabh_1905-09-01_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE: 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 RÉPONSE A WILLY Louis de Serres cre 3-9 Untitled Image Illustration 3 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac cre 10-13 Untitled Image Illustration 13 LES IDÉES DE NIETZSCHE SUR LA MUSIQUE Jacques Méraly cre 14-24 Untitled Image Illustration 24 REVUE DE LA QUINZAINE 25-34 Untitled Image Illustration 25 LA SAISON DE LONDRES. X.-Marcel Boulestin cre 25-28 Untitled Image Illustration 28 LES LIVRES Louis Laloy cre 28-31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 ÉCHOS 31-34 Untitled Image Illustration 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 lre Année, —N° 8 ler1er Septembre 1905. PRIX DU NUMÉRO : { Flance - Cinquante centimes.»( étranger : Soixante centimes 2, Rue de LoPARSS 11° ABONNEMENTSPARIS ET DÉPARTEMENTS .... £ 12 fr. 6 fr.ÉTRANGER 15 fr. 7 fr. 50Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger), LE MERCURE MUSICAL 22 314 LE MERCURE MUSICAL RÉPONSE A WILLY 315 316 LE MERCURE MUSICAL RÉPONSE A WILLY 317 318 LE MERCURE MUSICAL RÉPONSE A WILLY 319 PENSÉES D'AILLEURS 321 322 LE MERCURE MUSICAL PENSÉES D'AILLEURS 323 LES IDÉES DE NIETZSCHE SUR LA MUSIQUE 325 326 LE MERCURE MUSICAL LES IDIÎES DE NIETZSCHE SUR LA MUSIQUE 327 328 LE MERCURE MUSICAL I.ES IDÉES DE NIETZSCHE SUR LA MUSIQUE 329 LE MERCURE MUSICAL 3 30 LE MERCURE MUSICAL LES IDÉES DE NIETZSCHE SUR LA MUSIQUE 331 332 LE MERCURE MUSICAL LES IDÉES DE NIETZSCHE SUR LA MUSIQUE 333 334 LE MERCURE MUSICAL 336 LE MERCURE MUSICAL REVUfcC DE LA QUINZAINE 337 338 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 339 340 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 341 342 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 343 344 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALO Y, Poitiers. - Société" française d'lmprimerie et de Librairie. AU SOMMAIRE: X.-MARCEL BOULESTINLOUIS LALOYJACQUES MÉRALYARMANDE DE POLIGNAC| LOUIS DE SERRES SOMMAIRE ■Louis DE SERRES ... Réponse à Willy.ARMANDE DE POLIGNAC... Pensées d'ailleurs :le « Jeune Compositeur »et le « ».JACQUES MÉRALY Les idées de Nietzsche sur la musique.REVUE DE LA QUINZAINEX.-M. BOULESTIN.. ......... La SaisonLouis LALOY. Les Livres.1? AN &amp; Jtîl chOS « RÉPONSE A WILLY Louis de Serres. Nos lecteurs n'ont pas oublié le charmant dialogue par où débutait notrepremier numéro, et dont les personnages étaient un vieillard, las d'avoircompris trop musiques différentes, et un jeune homme, libéré de toutrespect superstitieuxdupassé. Cette fougueuse apologie delà musique mo- derne nous a valu une réponse d'un musicien des plus distingués, qui saitaussi, comme on va voir, vêtir d'une prose ingénieuse de solides pensées.MON CHER WILLY,Votre amicale et humoristique dédicace,de Serres,m'incite (mieux vaut tard que jamais) à vous répon- dre. Entrevues à travers le gâtisme du et la préten- tieuse ignorance du Jeune homme,vos curieuses et très person- nelles remarques deviennent bien, ainsi que vous l'annonciez(et plus encoie peut-etre) agaçantes \elles n'en valent pas moinsd'être prises au sérieux, plus que vous ne faites; et vous méri- tez d être rendu responsable des artistiques et frivoles proposque vous contresignez, à l'abri de vos deux personnages, telun Loubet derrière un Bloc.De ce spirituel verbiage musico-littéraire une affirmation sedégage, intéressante à relever : leclassique n'est plus admis aujourd'hui, c'est-à-dire, si toutefois)ai bien compris, que d'horizontale qu'elle était jusqu'à pré- sent, récriture est devenue, de nos jours, essentiellement verti- cale affirmation simpliste, plus conforme assurément àlavision naïve de Toby-Chien ou à la mystérieuse sagesse dei 1 a-Doucette qu à la mentalité de deux humains accoutumésentendre et peut-être (hélas!) de perpétrer de la musique.e ne pense pas, pour ma part, qu'on ait cessé de considérere dlsc°urs musical comme une succession de sons s'appelant,pour ainsi dire, les unsles autres, et se complétant pour formerun sens (je ne prétends pas donner ici une définition). Ses di- ero éléments sont donc dépendants les uns des autres et n'ac- quièrent leur véritable signification que par la place qu'ils occu- pent et le rôle qu'ils jouent : ainsi le mot dans le langage ; demême l'accord dans toute composition musicale se trouveintimement lié à ce qui précède et à ce qui suit. Cela paraît évi- dent, s'il s'agit du style polyphonique proprement dit, où 1 har- monie semble la résultante naturelle et nécessaire de la rencon- tre des diverses parties chantantes ', cela est vrai également enstyle plus libre, alors que 1 harmonie est un moyen d'expressiondestiné à soutenir et à rehausser (si j'ose ainsi parler) la lignemélodique d'une partie principale ; car une agrégation har- monique, si recherchée soit-elle, n'a par elle-même que peu devaleur et change d'importance et de signification suivant lamanière dont elle est amenée.Graphiquement, cette idée de succession s'exprima ni par laligne horizontale, on peut dire que c'est en ce sens que se dé- roule la pensée du compositeur. Assurément, celui-ci, en com- binant des sons simultanés, doit les superposer et les envisagerverticalement, mais sans oublier que les accords ainsi obtenusne sont pas à l'état de repos, mais bien en mouvement (suivantla ligne horizontale) et sans perdre de vue la route à parcouriren ce sens. Je ne pense pas qu'il puisse y avoir doute sur cepoint.Il semble puéril de rappeler de telles vérités, tellement lelumineux enseignement de Vincent d'lndy les a mises en évi- dence aujourd'hui. Et tout cela est admirablement exposé dansson Traité de composition qui bientôt se trouvera, n'en doutezpas, « sur tous les pianos » : car les belles écouteuses rieman- nisent, d'indysent et contrepointisent avec des ardeurs denéophytes, et cela nous promet de glorieuses moissons de triospour dames, de sonates pour jeunes filles et de préludes pourfillettes et garçonnets. (Mais où sont les wagnériennes d'antan?)Certes, envisagée sous ce double aspect vertical et horizontal,l'écriture suggère à l'analyse d'intéressantes remarques et d'in- structives comparaisons, que vous eussiez bien formulées envous en donnant la peine. De par la puissance expressive del'harmonie, la musique moderne a acquis une richesse de colo- ris et une vigueur d'accentuation encore inédites et bien carac- téristiques de cette époque ; l'abondance même et la variété desressources harmoniques (comme des ressources orchestralesd'ailleurs) présentent actuellement pour le compositeur cer- taines difficultés dont les anciens, semble-t-il, avaient peu àsepréoccuper : ainsi doit-il éviter de se laisser éblouir par le décorharmonique et orchestral dont il peut entourer sa pensée etd'arriver inconsciemment à faire un but de ce qui doit être unmoyen ; il importe que le souci exagéré de bâtir de rares écha- tau d âge s sonores ne lui fasse pas perdre de vue la ligne généralede l'œuvre, qu'une recherche trop constante dans les harmoniesn'aille pas précisément à l'encontre du but expressif qu'il se pro- posait et ne donne pas à l'œuvre une monotonie non voulue oubien encore ce manque de tenue, cette sorte de dépression mo- rale qu'on rencontre assez fréquemment dans certains liederd'amateurs bien intentionnés.Il est donc assez facile de se laisser leurrer parla préoccupa- tion du « bel accord » : le rechercher pour lui-même est uneerreur que l'on évite par une vue d'ensemble de l'œuvre, ce nepeut être une méthode de composition. Quels que soient lestendances et les sentiments personnels de chacun, il y a là sûre- ment un danger qu'il importe de signaler aux élèves, et si vousaviez, comme tant d'autres (qui souvent ne s'en vantent pas),cherché à écouter aux portes de la Schola, vous auriez pu y en- tendre parfois médire de 1 harmonie... avec une sévérité que,pour ma part, je serais tenté de trouver excessive, car s'il y ales victimes de l'harmonie, il y a aussi celles du contrepoint.D'autre part, l'esthétique très personnelle de Claude Debussy,en nous apportant de précieuses et très neuves indications,n'a pas manqué de jeter quelque trouble chez les jeunesmusiciens ; sans doute, manquons-nous du recul nécessairepour dégager nettement de son œuvre l'enseignement qu'ellecomporte (comme toute œuvre d'art digne de ce nom) ; et j'avoueque,malgré son indéniable charme, elle m'apparaît au concert...un peu déconcertante parfois. Mais c'est assurément bien malécouter Pelléas que d'attarder son attention sur telle ou telletrouvaille harmonique, au lieu de suivre le fil du discours dra- matique ou, pour mieux dire, le drame lui-même sans cesse enmouvement avec la musique vers un même but d'émotion, illus- tré et commenté par elle, avec quelle richesse de couleurs etquelle intensité pénétrante !Votre petit qui, dit-il, écrit en hauteur(ew auteurserait préférable, si j'ose cet affreux jeu de mots), est donc bienpeu apte à subir l'émotion poignante d'une telle œuvre, pasplus du reste qu'à saisir, je ne dis pas la beauté architecturale,mais le sens expressif et émotionnel du contrepoint de Sébas- tien Bach, souvent si mal compris d'ailleurs. Au reste, libre àlui d'en critiquer telles ou telles hardiesses voulues ounégligences, et de les opposer, non sans raison, à la prétenduecacophonie des modernes (i). Quant au Vieillard mélomane, il a sans doute absorbé tropde musiques de toute sortes pour pouvoir désormais en digéreraucune, et son effarement devant les précieuses harmonies deGabriel Fauré paraît presque excusable ; peut-être pourtanteût-il éprouvé quelque charme à les écouter non pas isolément,mais bien comme des successions découlant les unes des autrestout naturellement, semble-t-il, tellement l'art en est délicat etingénieux, et comme imposées par la ligne mélodique qu'ellessemblent refléter et répercuter en profondeur (l'expression estde vous, je crois). Vouloir séparer chez ce musicien l'harmonistedu mélodiste serait d'ailleurs uns idée absurde : l'admirablepince-sans-rire que sait être, à ses heures, le critique musical dela Repue des Deux Mondes en fit naguère le sujet d'une de sesplus abracadabrantes fantaisies ; après avoir, dans un articleque vous n'avez certainement pas oublié, louangé comme ilconvenait l'inventeur mélodique, il proposa froidement d'amé- liorer ses lieder en en modifiant l'harmonie (i).La conclusion de tout ceci? Qu'au-dessus des vaines for- mules des théoriciens, des tics de la mode, des préjugés d'écoles,destinés à vieillir... et à faire place à d'autres, certains principesd'art affirment à travers les âges leur éternelle vérité, tel celui- ci : que dans toute œuvre d'art les détails doivent se rapporterà l'ensemble et ne peuvent acquérir que par lui et pour lui leurvéritable valeur expressive.« II pleut des vérités premières ! » ajouterait Courteline. Siévidente qu'apparaisse celle-ci, il n'est pas inutile pour beau- coup d'entre nous de se la remémorer fréquemment à notreépoque de raffinement et de sensitivité extrême, afin que le légi- time scrupule du détail ne nous fasse pas oublier ce qu'assezimproprement vous appelez le principe de l'écriture classique.Il siérait aussi de vous quereller à propos de ce singulier unpeu... singulier : « l'écriture classique » comme s'il y avaitune écriture classique et comme si la manière d'écrire ne dif- férait pas bien plus suivant les genres, si divers précisémentdepuis les classiques, que suivant les époques (et il en est demême, n'est-il pas vrai ? en littérature). Je vous demande aussi si, en opposant l'écriture en hauteurdes modernes à celle des classiques, vous déniez aux premiersle sens de la polyphonie, aux seconds celui de l'harmonie.Userait trop facile vraiment de démontrer que l'art de la po- lyphonie instrumentale, loin d'être perdu, a pris au théâtre etsurtout au concert un nouvel essor, dû en grande partie à l'in- fluence de Wagner et de César Franck (et c'est par une vued'ensemble de leurs œuvres bien plus que par l'étude des dé- tails j'y insiste qu'il faut profiter du haut enseignementde ces deux maîtres). L'orientation de plus en plus marquée denotre jeune école française vers les grandes formes de la mu- sique pure, dont la tenait éloignée la routine imbécile de l'en- seignement officiel, est à cet égard significative ; et nous pou- vons attendre en toute confiance, des nobles efforts de CharlesBordes, une renaissance parallèle du contrepoint vocal dont serénovera l'art musical religieux.Faut-il, d'autre part, rappeler qu'en tant que moyen d'expres- sion Tinvention de l'harmonie ne date pas d'aujourd'hui etpuise ses origines à la source même du contrepoint ? en re- chercher des exemples caractéristiques chez les maîtres du xveetdu xvi6 siècle qui, d'ailleurs, s'en préoccupaient relativementassez peu ? la montrer en évolution constante et progressive,depuis Monteverdi, qui l'imposa définitivement, jusqu'à nosjours? en marquer les diverses étapes à travers les âges (i)?Séb. Bach, qu'on a peu continué d'étudier àce point de vue, sa- vait être, lui aussi, harmoniste; voyez,par exemple, tels accentsdramatiques de ses airs et de ses récits, les réalisations si ex- pressives des chorals à 4 voix, etc... Et sans doute l'influencedu vieux maître n'est-elle pas étrangère àla tenue générale har- monique de Parsifal,à laquelle Wagner attachait un si grandprix. Le rôle de l'harmonie se fait plus précis, plus nécessaireavec Beethoven et les classiques, à mesure que s'affine la tona- lité moderne par le libre jeu des modulations, à mesure ques'élargissent et se multiplient les diverses formes de la penséemusicale; plus spécial, plus personnel avec les romantiques, ilapparaît comme inséparable de l'inspiration même de Schumannet de Schubert, toute de délicatesse et d'intimité profonde (2). Et l'on pourrait multiplier à l'infini quelques exemples prisau hasard.Une telle étude, trop considérable pour être de mise ici, se- rait intéressante à plus d'un titre *, partout elle apparaîtraitinséparable de celle de la modulation, de la mélodie, de tout cequi constitue la trame même du discours musical. L'harmonien'est pas une science à part, et ne peut se séparer de la composi- tion, pas plus que l'accord ne se peut détacher de la place qu'ildoit occuper (i). Et toujours faut-il en revenir à ce principeprimordial de rapporter toute considération de détail auplan général de l'œuvre et au but que l'on se propose d'at- teindre.Cette même idée de succession, d'enchaînement, ne domine- t-elle pas l'histoire entière de la musique ? En art, rien ne secrée, au sens littéral et théologique du mot, mais tout est faitde quelque chose : toute œuvre d'art a ses origines dans lepassé et sa répercussion dans l'avenir ; toute personnalité, sioriginale soit-elle, tient par quelque lien à telle autre qui l'aprécédée. Quiconque veut bâtir dans l'avenir doit savoirregarderdans le passé pour en tirer un enseignement.De telles choses, j'en ai la conviction, sont bonnes à dire et àredire, si l'on pense qu'actuellement l'enseignement officiel dela composition semble avoir pour but et pour sanction uniquesceci : la réalisation de deux ou trois scènes de théâtre selon lesformules les plus étroites et les plus surannées, que d'autrepart les conseils tombent dru comme grêle sur les jeunes com- positeurs !On crie aux jeunes musiciens : « Soyez vous-mêmes, dites ceque vous ressentez ! » C'est parfait, mais encore faut-il savoirexprimer ce que l'on sent. L'on ajoute : « Il faut être de sonpays et de son temps », ce qui serait pour beaucoup le moyende n'être pas soi-même ; car il y a, n'est-ce pas ? des hommes duNord qui naissent sous des climats du Midi, et l'on trouveraità coup sûr des Tartarin sous toutes les latitudes ; d'autre part,un génie profondément original et puissamment créateur peutvivre de nos jours et n'appartenir que par accident à ce siècle demédecins et de chauffeurs. On dit encore, et ceci est plus grave, étant affirmé parfoispar des critiques réputés, non sans raison, d'érudition réelle etde goût sûr (et ne l'avez-vous pas vous-même insinué dansvotre dialogue ?) : « En musique, tout est destiné fatalement àpasser; ce qui est beau ne l'est que pour un temps, etc... «As- sertion stupéfiante en vérité ! Sans doute, la musique ne cessed'évoluer, et, pour ne pas redire ce qui a été dit, on doit aban- donner certaines formes, en créer de nouvelles ; le temps mo- difie les jugements, et un déchet se produit fatalement pour lesœuvres des plus grands maîtres ; mais ce qui fut beau ne passepas et reste éternellement beau, j'en ai, du moins, la fermeconviction, et telles œuvres après des années nous apparaissentaussi vivantes et émouvantes qu'elles le furent jamais.Et, comme tout est censé destiné à passer, on s'empresse dedisséquer l'œuvre nouvelle et on en extrait toute chaude la for- mule : « usez-en vite pendant qu il en est temps, demain elle nesera plus bonne... mais surtout soye\ personnel ! » Comme sila personnalité pouvait surgir en son plein épanouissement parun seul effort de volonté ou au seul contact d'une œuvre unique,fût-elle un chef-d'œuvre !En vérité, c'est bien là toujours l'optique du accord en- visagé pour lui-même sans tenir compte de ce qui l'entoure :vision verticale et plutôt courte qui, paraît-il, serait celle, je nedis pas des modernes, mais de certains modernistes, et quiconsiste, en somme, à n'y voir guère plus loin que le bout deson nez !A qui veut faire œuvre d'artiste, elle paraîtra, à coup sûr, in- suffisante. Pour être conscient du but à atteindre, des moyensà employer, celui-là devra savoir regarder dans le passé commeautour de lui, et plus vaste aura été le champ de son observationattentive, plus nette et plus personnelle se fera sa propre vi- sion. Ce n'est qu'après avoir été façonné par l'étude réfléchieet soutenue des œuvres des diverses périodes de l'histoire del'art que sa personnalité pourra prendre librement son essor etaffirmer à son tour sa propre vitalité à travers les âges. L'étudedes maîtres, c'est là le plus sûr guide pour l'avenir, et je nesache pas qu'aucun artiste ait songé à s'en affranchir complète- ment. Ce fut celui des créateurs de tous les temps, le point dedépart des réformes wagnériennes, comme la base solide desglorieux monuments élevés par le génie de César Franck et del'enseignement qu'il nous a transmis. Et vous savez l'appli- cation très personnelle et très élargie que V. d'lndy, ce libregénie, lui aussi, en a faite, autant dans ses propres œuvresque dans la formation artistique de ses disciples... _ (0 II esî toujours amusant de voir avec quelle facilité certains dilettanti,si chatouilleux lorsqu'il s'agit des dissonances de la musique moderne, ac- ceptent sans même les remarquer les f les plus rudes de Bach ou de Beethoven. Les mêmes dilettanti déclarent aussi incompréhensible lamusique de chambre de Fauré ou de Chausson, par exemple, mais s'exta- sient devant la simplicité et la clarté des derniers quatuors de Beethoven !(i) Dans une revue de chant liturgique, aussi artistique qu'autorisée, cetimpitoyable humoriste, excellent grégorien d'ailleurs, proposait dernière- ment et le plus sérieusement du monde, comme modèle de chant grégorien,le chœur des moines de Robert le Diable : « Malheureux ! malheureux oucoupables!,.. » Il faut relire ce chœur extraordinaire et connaître le sérieuxde la Revue pour apprécier à son prix cette magistrale fumisterie. (1) Une histoire de la « fausse note », de Monteverdi à Ravel, seraitassez suggestive. Odieuse ou sympathique, la « fausse note » domine etexplique toute l'histoire de l'harmonie. La septième de dominante, commetelle sixte plus ou moins ajoutée, substituée ou napolitaine, furent aussides fausses notes et durent paraître aux dilettanti d'alors hardies et agres- sives à l'égal de nos plus modernes dissonances.(2) Vous savez quelle tendresse particulière Franck gardait pour Schubertet comme il en connaissait par le menu les accompagnements, tant pourleur valeur expressive que pour leur ingénieuse disposition harmonique. (i) C'est une erreur grave de nos conservatoires de n'avoir pas, pendantsi longtemps, rendu plus pratique l'étude de l'harmonie en la rattachantplus étroitement à celle de la composition. C'est l'erreur fondamentale dela plupart des traités, d'avoir envisagé l'harmonie pour elle-même et nonpour son rôle dans le discours musical. Excellemment, Riemann insistesur la fonction tonale de l'accord et sur l'origine mélodique des dissonan- ces, classifiées dans les traités de façon si laborieuse et si souvent arbi- traire. PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac. LE « JEUNE COMPOSITEUR » ET LE &lt;( SPECTATÊUR AMUSÉ ».LE JEUNE COMPOSITEUR.Bonjour, ami, toujours mélomane ?LE SPECTATEUR. AMUSÉ.Et vous, toujours compositeur ?LE COMPOSITEUR.Est-ce que l'on abandonne du jour au lendemain son métier ?LE SPECTATEUR.C'est vrai, vous avez cela dans le sang.LE COMPOSITEUR.Oh. je ne crois pas beaucoup ace que vous appelez « donnaturel », « génie » et autres termes de ce genre; mais on peuttout apprendre, et c'est une question de travail.LE SPECTATEUR.C'est comme cela que ça vous est arrivé ?LE COMPOSITEUR.c est arrivé à l'âge d'homme, alors qu'on sait ce qu'onveut, c est-à-dire vers 2 5 ans, qu'après avoir bien réfléchi, peséle pour et le contre de toutes les carrières, je me suis fait com- positeur.LE SPECTATEUR.Et que faisiez-vous auparavant ?LE COMPOSITEUR.Rien.LE SPECTATEUR.Vous aimiez sans doute beaucoup la musique ? LE COMPOSITEUR [vaguement).Oui, oui.LE SPECTATEUR.Puis comment fait-on du jour ou on est compositeur ?LE COMPOSITEUR.D abord on travaille, on fait ses études techniques, puis onse concentre, on cherche, on combine des formules 5 un grandeffort, une tension invraisemblable de l'esprit...LE SPECTATEUR (interrompant).N y aurait-il pas des eaux ou des pilules qui faciliteraient ?LE COMPOSITEUR.Ne blaguons pas. Donc après ce douloureux recueillement, onarrache à son cerveau l'œuvre qui y était cachée. Ainsi j'aidéjà éciit comme cela un andante de sonate (opus un quart)venu récompenser mes peines.LE SPECTATEUR. .Mais n arrive-t-il pas quelquefois que cette terrible pressionfasse suinter des replis de la mémoire quelque vieille réminis- cence ?LE COMPOSITEUR.Jamais.LE SPECTATEUR.Ah!... [après un temps). Du reste, soyez assuré que nous au- ties, humbles auditeurs, partageons entièrement vos peines etvotre souffrance.LE COMPOSITEURQu'entendez-vous par là ?LE SPECTATEUR.Je veux dire que nous mesurons dans toute son étendue votrente et que nous en apprécions , à leur juste valeur les résul- tats.LE COMPOSITEUR.Et puis il n'y a pas que moi de mon opinion, j'ai nombre deconfrères. F ' 'LE SPECTATEUR.Il est vrai que c'est par milliers qu'on vous compte mainte- nant, vous autres compositeurs; et je crois comprendre d'aprèscela que vous ne croyez pas à une élite, pour ainsi dire, spécia- lement organisée.LE COMPOSITEUR.Pourquoi une élite ? Il ne serait pas juste que les autres nepussent faire ce que nous faisons et que nous ne fissions lamême chose qu'eux.LE SPECTATEUR.Mais alors il me semble, si aucun de vous ne composait, vousseriez tout aussi pareils et sans endurer tant de fatigues ; seu- lement... je comprends... c'est sans doute un métier trèslucratif.LE COMPOSITEUROn ne peut dire que ce soit exactement lucratif, mais (sesurant) il y a la gloire.LE SPECTATEUR.Excusez ma franchise, mais il me semble que la gloire de"votre millier de jeunes confrères n'est pas très répandue de parie monde.LE COMPOSITEUR.La nôtre n'est pas la célébrité des grosses masses ou du publicordinaire ; c'est une gloire d'estime. Nous avons un cénacle■d'élite. Nous fondons des sociétés d'admiration mutuelle et demépris extérieur.LE SPECTATEUR.Je vois avec plaisir que vous pratiquez la fraternité aussi bien-que l'égalité.LE COMPOSITEUR.Ces sociétés, remarquables par leur solidarité, donnent desconcerts de notre musique.LE SPECTATEUR.J'ai été à un de ces concerts, mais il m'a semblé que les ap- plaudissements étaient rares.LE COMPOSITEUR.C'est que l'émotion profonde qui est le signe du véritablesuccès est ennemie de ces vulgaires manifestations extérieures. LE SPECTATEUR.Vous m'ouvrez les yeux! C'est curieux que je n'aie pas penséà cela plus tôt!LE COMPOSITEUR.Nos sociétés ont des noms qui indiquent leur haut et noblebut et leur portée, tels que : « Société pour l'embellissement dela vie », car il est indiscutable que la musique doit délasserl'âme en lui donnant de sublimes émotions qui lui font oublierles tracas de la vie.LE SPECTATEUR.C'est vrai ! Gomme c'est vrai ! Ainsi ma vie est tout irradiéede beauté parce concert où Ton jouait aussi un de vosandantes.C'est une heure qui m'a paru un siècle et suffirait amplementà remplir une vie d'homme.LE COMPOSITEUR [très tMerci de tout cœur, vous savez que je suis sensible à votreéloge entre tous.LE SPECTATEUR.Vous n'admettez sans doute guère la musique des vieux maî- tres ?LE COMPOSITEUR.Dans Bach et Beethoven, à part la musique, on trouve bienquelques ficelles.LE SPECTATEUR.Je comprends, c'est la musicalité que vous leur reprochez?LE COMPOSITEURExpliquez-vous mieux, c'est un mot qui ne veut rien dire.LE SPECTATEUR.Je vous l'expliquerai lorsque j'en trouverai dans votre cé- nacle. LES IDÉES DE NIETZSCHESUR LA MUSIQUE Jacques Méraly. (0 I Parmi la foule d'idées que Nietzsche a répandues sur touteschoses, dans son œuvre, celles qui concernent la musique nesont pas, plus que les autres, exposées d'une manière systéma- tique. Elles sont dispersées, au hasard de la pensée du jour,à la façon des grains que le semeur jette, àla volée, dans lessillons.La plupart d'entre elles sont exprimées au cours de ses viru- lents pamphlets contre Richard Wagner, mais on peut en glanerquelques autres, d'une portée plus générale, dans les fragmentsqui composent la majeure partie de son œuvre.En réalité, et bien que Nietzsche eût reçu une éducation mu- sicale assez solide pour lui avoir permis, dans sa jeunesse, dese livrer à la composition, c'est à travers Wagner qu'il a connula musique. Même lorsqu'il ne le nomme pas, on sent qu'il esthanté par sa pensée, et c'est, en fin de compte, l'art wagnérienqui est à la base de toutes ses idées musicales.D'ailleurs Nietzsche semble ignorer les œuvres des grandsgénies musicaux antérieurs à Wagner, et lorsqu'il voudra, parune comparaison, montrer l'inanité de l'art wagnérien, il irachercher le compositeur et l'œuvre les plus inattendus que l'onpuisse lui opposer.Délaissant le côté historique des relations de Nietzsche et deWagner, les raisons philosophiques de leur éclatante sépara- tion, je voudrais, en me plaçant uniquement au point de vuemusical, colliger les documents épars, ordonner les idées dis- persées, essayer, en un mot, de comprendre la conception queNietzsche avait de l'art musical. Cette recherche n'est pas vaine,car si le bruit des polémiques retentissantes contre l'art wa- gnérien s'est peu à peu éteint, si le géant de Bayreuth a triom- phé définitivement des critiques et des calomnies, l'heure estprécisément venue de discuter sans aveuglement et sans passionla valeur des traits qui lui ont été lancés. D'autre part, commeson œuvre est indissolublement liée à l'évolution de la musiqueactuelle, il n'est pas sans intérêt de rechercher sur quelles bases,avec quelle compétence et au nom de quelles raisons un espritcomme celui de Nietzsche, dont l'influence n'a pas encore finide se répandre, a pu discuter son œuvre, et cela nous conduiraà dégager et à définir la représentation que, par antithèse, ilavait de l'idéal musical. II En reprochant à Wagner de n'être qu'un « histrion », qu'un« comédien », qui « nous domine avec les artifices d'un orateurpopulaire »,— et c'est là la critique la plus vive qu'il lui adresse,Nietzsche fait» en somme, le procès du drame musical, entant que forme d'art. D'après lui, Wagner marque l'intrusion,« l'avènement du comédien dans la musique » qu'il a transfor- mée en « un art du mensonge ».Ses arguments peuvent être groupés sous trois chefs princi- paux ayant trait : à la psychogenèse du drame wagnérien ; aucaractère artificiel des moyens d'expression, et enfin à la faus- seté du théâtre en général.Nietzsche dit que, par une véritable « hallucination », Wagnerconçoit, avant toutes choses, les « gestes », une « scène d'uneffet absolument certain », puis qu'il raccorde ensuite à ces basesle reste du drame et de la musique, si bien qu'il n'y a plus decohérence, de développement logique dans l'œuvre ainsi créée.Cette méthode n'aboutit qu'à une succession de motifs, descènes qui ne donnent pas l'impression de l'unité, c'est un tra- vail de « mosaïque », l'œuvre n'est qu'un « composé factice », et« la vie ne réside plus dans l'ensemble ».D'autre part, les moyens d'expression que Wagner a créés nesont point sincères, ils ne relèvent que de l'artifice et dutrompe-l'œil. Le leit-moliv, par exemple, est un procédé gros- sier. Nietzsche en donne d'ailleurs une analyse tout à fait péné- trante et dont la psychologie est si fine qu'elle mérite d'êtrerésumée en quelques mots : Tout d'abord, exposition du thème, tout nu, tout simple ; puis, deuxième phase, le thème reparaîtentouré d'un cortège d'impressions, variables suivant les cir- constances, et par exemple : tempête, orage. Dès ce momentnous sommes victimes de notre propre mensonge, car nousattribuons l'impression ressentie au thème lui-même, alors quec'est le « cortège » qui agit sur nous. Enfin, troisième phase etdernier mensonge, ce thème est dans notre pensée si étroite- ment associé à son « cortège », que, lorsque, plus tard, il repa- raît seul, il n'a rien perdu de la puissance expressive que l'arti- fice initial lui avait donnée. Le n'est donc qu'unprocédé, et Nietzsche consent d'ailleurs à le trouver ingénieux.Au surplus, le théâtre est faux, par essence. Le mensonges'aggrave, puisque chaque auditeur, se mentant à lui-même,perd sa personnalité, « se nivelle avec ses voisins » et « prendl'âme de tous ». Et Nietzsche, étudiant l'évolution du théâtredepuis son origine, montre que c'est peu à peu qu'il en estarrivé à cette dénaturation fâcheuse qui le caractérise, selon lui,à l'heure actuelle. La première faute de la convention a été de« chanter la passion », et cette adultération a été si loin, que,dit-il. dans certaines œuvres, celles de Rossini, par exemple, onpourrait, à la place des paroles, chanter « la, la, la, la, » sansque l'intérêt de l'intrigue en soit notoirement diminué. Quantaux œuvres de Wagner, Nietzsche pense que si l'on n'a pas prissoin, par avance, d'étudier le livret et la partition,* on n'entendni la musique, ni les paroles ».C'est, en résumé, sur ce triple faisceau d'arguments, queNietzsche base sa critique du drame wagnérien.Si, dans la pensée de Wagner, l'œuvre en gestation s'organi- sait vrai ment de la manière que Nietzsche indique, cette genèseprésente l'intérêt d'un cas particulier pour le psychologue quiétudie le mystérieux travail de l'esprit qui conçoit et qui crée.Car il n'existe pas, que je sache, de méthode préétablie, de règleuniforme, qui dirigent d'une manière absolue et constantel'œuvre de l'imagination. Chaque individualité possède desfacultés propres, inégalement développées, et, dans le cas parti- culier qui nous occupe, on conçoit aisément qu'un musicien,et surtout un musicien dramatique, puisse avoir tout d'abord lareprésentation des scènes principales de son œuvre dont l'orga- nisation se complète peu à peu dans son esprit. Qu'y a-t-il d'é- tonnant au surplus que, chez le musicien, le «geste » suggère lapensée musicale ? La musique n'est-elle point capable, par unphénomène inverse, de suggérer le geste, et, chez Nietzsche lui- même, n'avait-elle point la propriété d'exciter l'idéation ? Tantil est vrai que nos facultés ne sont point séparées les unes desautres par des cloisons étanches et qu'elles sont, avec des affinités variables, synergiques. C'est en raison de leurs réactions sym- pathiques que les arts ont un fondement physiologique com- mun et une essence morale collective. On comprend donc aisé- ment que Wagner, qui avait à traduire musicalement des idées,des faits, une action, ait conçu tout d'abord ce que Nietzscheappelle le « geste « qui par le rythme, sans doute, c'est-à-direpar ses éléments fondamentaux, développait chez lui l'idée mu- sicale,Quant au défaut d'unité de l'œuvre ainsi conçue, c'est, jecrois, le reproche le moins mérité que Nietzsche ait adressé audrame wagnérien. Il suffit, en effet, de penser à ce qu'était l'o- péra avant Wagner, de songer à cette succession d'« airs » où,tour à tour, ténor, baryton, soprano venaient épiloguer surleurs amours, avec des récitatifs intercalés, pour comprendrequ'au contraire Wagner a donné un souffle de vie permanentà l'action, et qu'il a supprimé de la structure du drame musicalcette « mosaïque ».Considérée au point de vue de la musique elle-même, cettecritique de Nietzsche s'attaque directement au leit-motiv. Lesmêmes thèmes, en effet, reparaissent plusieurs fois au coursd'une même œuvre, et Nietzsche, s'en tenant à cette constata- tion élémentaire, a pensé sans doute, qu'entre ces thèmes suc- cessifs, il n'y avait que du vide 011 de l'artifice. Il dit queWagner était bien le « génie » (remarquons ce mot) le plus mal- appris du monde, puisqu'il répétait les choses à satiété, « jus- qu'à ce qu'on les croie ! »Le leit-motiv nous apparaît, au contraire, comme le lien quiunit entre elles les diverses parties de l'œuvre et qui marquel'unité de la conception. Il n'est point l'indice d'une imaginationappauvrie, car la richesse,dans ce cas, consiste beaucoup moinsdans le nombre des idées que dans leur qualité et dans leurmise en œuvre. Peut-on vraiment accuser Wagner d'avoir tou- jours répété la même chose lorsqu'on peut sentir avec quelleprodigieuse maîtrise il a tour à tour enrichi et appauvri sesthèmes, suivant les circonstances de l'action, comment il les acombinés, reliés entre eux pour les faire apparaître sous uneforme adéquate à la situation dramatique ?L'attribution d'un leit-motiv à chaque héros constitue, c'estvrai, un moyen dramatique particulier, mais non pas illogique.Des attributs extérieurs, contre lesquels personne n'a songé àprotester, nous permettent de reconnaître entre eux les diverspersonnages du drame, et il est parfaitement logique de tenter,par le leit-motiv, d'évoquer dans nos mémoires les caractèresmoraux ou intellectuels de ceux-ci.Certes, le leit-motiv est un artifice, mais il est identique à celui qui forme la base de toute polyphonie. Dans la fugue, lasonate, la symphonie, les thèmes ne se développent-ils pas, nese combinent-ils pas, alternant avec des divertissements et descontre-thèmes, sous la discipline du contrepoint ? Il suffirait,pour que l'on ait le droit d'appeler ces thèmes des leit-motivs,de les attribuer à quelques personnages imaginaires. Par con- séquent, Wagner a simplement, mais avec des formes moinsdéfinies, transporté la polyphonie dans le drame musical, etl'on ne voit pas très bien Nietzsche reprochant à la Neuvième, àf'Appassionata, ou à la fugue en w* mineur pour orgue de n'êtrequ'une pure comédie !Mais au théâtre, l'artifice est plus apparent, et il y a long- temps si longtemps que c'est aujourd'hui un lieu communque l'on a reproché à l'art dramatique d'être purementconventionnel. Cela est entendu, et, pour ma part, je ne voisaucun inconvénient à admettre cette opinion. Je pense, en effet,que l'art tout entier, sous toutes ses formes, est une créa- tion de l'esprit humain, que son existence est purement subjec- tive, et que son essence est conventionnelle. L'art de pensern'est-il pas lui-même artificiel ? Que la fiction soit plus grandeau théâtre, c'est possible ; mais elle est du même ordre. Et puis,qu'importe, pourvu que notre âme vibre? III Nietzsche reproche encore à Wagner d'être un « décadent »,un « névrosé », un « malade ».Décadent, parce que la « vie ne réside plus dans l'ensemble »de son œuvre. Qui a lu l'œuvre de Nietzsche ne doutera pas unseul instant qu'il mérite plus que tout autre ce reproche quenous venons de discuter au sujet de Wagner.Celui-ci était encore un « névrosé », car les moyens physiolo- giques qu'il a de nous émouvoir ne s'adressent pas à la norme.Il suggère bien des rêveries, « infinies mêmes », mais « sansmélodie », c'est-à-dire « sans pensée». Il bouleverse parle son,non par la passion ; il tente d'élever nos esprits, mais son sym- bolisme est artificiel. Il a rendu la musique « malade », car il nes'adresse qu'aux « épuisés », attirés vers elle comme ils le sontvers tout ce qui est nocif, en particulier, et ce serait le cas pourWagner, vers la «brutalité, l'artificiel, l'innocence», et il ajouteentre parenthèses, « l'idiotie ».Ces épuisés, ne pouvant ressentirl'abondance de vie que donne la force (art dyonisien deNietzsche), souffrent d'appauvrissement : ils recherchent alors,chez les autres, le calme, l'ivresse, l'engourdissement. Cette manière altruiste de sentir, ce « désintéressement », seraientpour Nietzsche le principe même de la décadence.Le monde contiendra alors pendant longtemps encore desdécadents, je crois ; aussi longtemps qu'il ne sera pas peuplé de« surhommes » qui pourront résumer en eux toute la force,toute la joie. En attendant, et quelle que soit l'épithète qu'onleur appliquera, les hommes simplement hommes exalterontleur sensibilité et leur esprit au contact des créateurs qui leurauront appris des « valeurs » nouvelles.Bien plus, cette phase de « décadence », de « désintéressement »(à laquelle Nietzsche lui-même n'a pas échappé) n'est-elle pasun stade nécessaire de cette ascension individuelle qu'il a rêvée ?On ne comprend pas bien comment pourrait s'effectuer ce per- fectionnement de soi-même sans qu'aucune personnalité étran- gère y contribue, pour une part variable. L'abondance de vieparaît devoir être en proportion de la qualité et delà quantitédes actes intellectuels ou sensibles, et j'imagine que la « domi- nation de soi-même » doit être le résultat de la libération pro- gressive des attaches inévitables qui ont permis cette ascension.L'altruisme, initial du moins, paraît bien être la condition del'individualisme final. IV A côté de ces critiques, qui relient les idées musicales deNietzsche à ses doctrines philosophiques (et c'est par celaqu'elles dépassent le cadre de mon sujet), on trouve dansson œuvre tumultueuse, mais cachés derrière l'ironie et lepamphlet, quelques aveux d'admiration pour la musique deWagner ; leur découverte demande quelque soin...Wagner, bien qu'il n'ait fait de la musique qu'un « moyend'expression », a augmenté sa « puissance expressive jusqu'àl'infini ». Nietzsche se hâte d'ailleurs d'ajouter qu'il n'y estarrivé que par la « materia », c'est-à-dire par le son, la couleur,le mouvement 5 dans son œuvre, il n'y a pas de « substance ».Cette dernière critique est du même ordre que celle queNietzsche adressait à Wagner, lorsqu'il disait que son art nevivait que d'artifice. Quoi qu'il en soit, nous nous contente- rons de penser qu'un artiste qui a de cette façon décuplé la puis- sance expressive de son art est un grand artiste. Il semble d'ail- leurs bien difficile d'agrandir des moyens d'expression sansrien exprimer !Au surplus, Nietzsche n'a pas toujours été de cet avis, cardans un autre passage, il reproche à la musique de Wagner de n'être pas que de la musique, et de commenter 1' « idée », 1' « é- nigme dramatique ». Pour couronner cette contradiction, queje note entre beaucoup d'autres, je citerai seulement cet apho- risme du même auteur : « Qui donc serait capable de réfuter unson ?... »Toujours contradictoire, Nietzsche serait disposé à admirerdans l'œuvre wagnérienne tout ce qui n'y est pas, parce que lemusicien n'était pas capable de le créer. Wagner remplaçait, dit- il, une faculté absente par un artifice. « Son amour n'est pasdu même ordre que son intelligence. » Wagner est un minia- turiste musical, les détails seuls ont chez lui de la valeur, il aforcé son talent. Il était fait pour l'intimité, les demi-teintes, lescourts poèmes musicaux. Si telle était vraiment sa destinée, ondoit, en effet, constater qu'il y a singulièrement manqué !On ne peut, en toute sincérité, s'empêcher de penser qu'aupoint de vue musical, Nietzsche s'est senti dans la nécessité dejustifier par des arguments l'hostilité que, pour d'autres rai- sons, il avait contre Wagner. Quand on résume ses critiques,quand on le voit admettre que «né comédien», Wagner manqueson but en préférant le théâtre aux miniatures, que, « devenumusicien et poète », il trouve le moyen de décupler la puissanceexpressive de la musique, qu'il rend la « musique malade » etqu'il crée un art sans avenir, etc..., il n'est pas douteux, pourqui réfléchit, que Nietzsche a masqué derrière le pamphlet lescauses réelles de son inimitié.A vrai dire, il était devenu, puisqu'il ne l'avait pas toujoursété, insensible, pire que cela même, àla musique de Wagner, etau fond, ce qu'il ne lui pardonne pas, c'est d'agir maintenantà rebours sur sa sensibilité.Car non seulement Wagner était malade, non seulement ilavait rendu la musique malade, non seulement il s'adressait àdes auditeurs malades, mais il rendait Nietzsche lui-même ma- lade !« Quand cette musique commence, dit Nietzsche, aussitôt« mon pied se fâche et se révolte contre elle, mais n'y a-t-il pas« aussi mon estomac qui proteste ? Mon cœur ? La circulation« de mon sang ? Mes entrailles ne s'attristent-elles pas ? Est-ce« que je ne m'enroue pas insensiblement ?... »Cette confession significative méritait d'être opposée auxcritiques que Nietzsche a lancées à l'œuvre de Wagner, et elleéclaire singulièrement son état d'esprit. Il ressentait unmalaise physique à l'audition des drames wagnériens et, généra- lisant, il a étendu l'influence morbide de Wagner à tout ce quil'entourait. Nous pouvons donc conclure que, toute questionphilosophique mise à part, l'une des grandes causes de Paver- sion de Nietzsche pour la musique de Wagner réside dans uneincompatibilité physiologique entre l'un et l'autre. Il est hors dedoute, l'événement l'a prouvé, que c'était Nietzsche Pidiosyn- crasique. V Il existe d'ailleurs d'autres preuves de la réalité de cette cu- rieuse constatation qui est corroborée par l'admiration sansréserves que Nietzsche a pour Bizet.Carmen représente pour lui la musique saine, dyonisiaque.En l'entendant, il s'est senti devenir « meilleur, plus philosophe,plus musicien ». « Gaie, légère, souple, polie, aimable, riche,précise», cette musique a toutes les vertus nécessaires à l'exal- tation de son « moi ». D'ailleurs elle est aussi une musique« populaire », ne représentant pas seulement le « raffinementd'un seul ».Mais, puisque dans l'état d'euphorie que lui procure la mu- sique de Bizet, toute la convention du théâtre, tous les artificesdes moyens d'expression n'existent pas, se sont évanouis, puis- que l'action c'est la vie même, la vérité qui l'enthousiasme,Nietzsche n'a-t-il pas subi la même illusion qu'il reprochait auxwagnériens, et le genre si essentiellement faux du théâtren'était-il donc pas capable de l'émouvoir ? Théoricien du«désintéressement », Nietzsche trouve dans l'œuvre d'autruilajoie dont il avait besoin ; aristocrate, il goûte la saveur des sen- timents populaires ; individualiste, il fait fi du raffinement d'unseul ! Quelle ironie et quelle miraculeuse musique ! Loin demoi d'ailleurs la pensée de rabaisser cette si passionné- ment lumineuse, mais Bizet lui-même aurait été bien étonnéd'apprendre que son œuvre possédait ce pouvoir magique detransformer à ce point la pensée la plus intransigeante qu'ellerenie ses théories les plus chères et ses idées les plus essen- tielles !A tout bien prendre, cette aventure de Carmen n'a été pourNietzsche que le prétexte à un paradoxe brillant. Mais derrièrece paradoxe se cachent encore des raisons méconnues, à peineavouées d'ailleurs, des préférences musicales du philosophe.La musique qu'il aime, c'est la musique gaie, simple, car,dit-il, la musique doit être un allégement « pour le corps lui- même », et toute son esthétique paraît avoir pour base les deuxaphorismes suivants :« Tout ce qui est bon est léger, tout ce qui est divin court sur« ses pieds délicats ». « Tout ce qui a de la valeur me rend fécond. Je n'ai pas« d'autre gratitude, pas d'autre preuve de la valeur d'une chose. »Son critérium était donc bien l'exaltation de sa vitalité, et saconception de la musique était d'abord... thérapeutique.Je sais bien qu'aussi il détestait les Allemands, dont la mu- sique même n'est « ni spirituelle ni élégante », car elle n'a que de« la joliesse, cette sœur champêtre de la grâce ». Pour lui,« l'homme de cette musique » est représenté par Beethoven,tel qu'il apparut en 1812 aux Eaux de Teplitz, en Bohême, lors- qu'il s'y rencontra avec Goethe :« Il apparut, dit Nietzsche, comme la demi-barbarie, à côté« de la culture, comme le peuple à côté de la noblesse, comme« l'homme bonasse à côté de l'homme bon et plus encore que« bon, comme le fantaisiste à côté de l'artiste, comme celui qui« a besoin de consolations à côté de celui qui est consolé, comme« l'exagérateur et le défiant à côté de l'équitable, comme le quin- « teux et le martyr de soi-même, comme l'extatique insensé, le« béatement malheureux, le candide démesuré, comme l'homme« prétentieux et lourd, et, en tout et pour tout, comme l'homme« non dompté(Ungebaendigte),, » (Le mot est de Goethe.)On voit avec quelle violence Nietzsche s'acharne sur la mu- sique allemande et sur l'un des génies qui l'ont représentée dela façon la plus noble. Ce n'est là heureusement qu'une ava- lanche brillante d'épithètes ne reposant sur aucun argument, eton ne peut oublier dans quels termes Beethoven lui-même, aucours de sa correspondance, stigmatise l'attitude humiliée qu'eutGœthe dans une circonstance dont il fut le témoin, à Teplitzmême, en août 1812 (1). Cet épisode, bien connu maintenant,suffirait à contredire l'opinion de Nietzsche si la vie tout entièreet l'œuvre de Beethoven ne lui opposaient pas déjà un formeldémenti. Sans préjuger du fond même de la question, Nietzsche,pour mieux faire saisir l'idée d'infériorité qu'il avait de la mu- sique allemande, aurait pu choisir un exemple plus judicieuxet une comparaison plus juste.,.Ces doctrines antigermaniques ont pu, dans une certaine me- sure, influencer l'opinion musicale de Nietzsche ; mais, commetout semble le démontrer, les vraies causes de ses affections etde ses haines musicales sont du domaine physique. Le wagné- rien anonyme auquel il faisait part du malaise que lui causait lamusique de Wagner lui répondait déjà (c'est lui-même qui leraconte) : « vous n'êtes donc, tout simplement, pas assez bien «portant pour nous. » Nietzsche voulait « méditerraniser » lamusique, c'est-à-dire lui donner de la lumière, du bleu, de lajoie, en un mot, une sérénité qu'il n'avait pas.Nietzsche était en effet déjà malade. En 1876, il fut de nouveauatteint par la maladie qu'il avait contractée six ans auparavant,pendant la guerre franco-allemande où il servait comme infir- mier, et cette crise fut assez intense pour nécessiter chez lui unrepos d'une année. Or, c'est à cette époque que Nietzsche com- mença à se séparer de Shopenhauer et de Wagner. Son hostiliténe fit que croître à partir de ce moment jusqu'en 1888, et aprèsParsifal, il renia à tout jamais le maître de Bayreuth. On peut sedemander, car cette coïncidence de dates est singulièrementfrappante, s'il s'agit là d'un événement fortuit ou bien si les deuxfaits n'ont pas une relation de causalité. Je sais bien queNietzsche, après une année de repos et de traitement, revint àla santé, que c'est précisément après cette crise et jusqu'en 1889,époque où la folie s'installa d'une façon permanente chez lui,qu'il conçut et exposa sa philosophie définitive ; mais je me de- mande si l'on ne pourrait pas rattacher à cette maladie l'incom- patibilité physiologique évidente, avouée d'ailleurs, et nouvelle,qui s'est révélée entre la musique de Wagner et la sensibilitéde Nietzsche. On comprendrait alors que, pour lutter contre unpéril physique qu'il sentait menaçant et pour compenser le pro- digieux tourbillon de sa pensée, Nietzsche ait éprouvé le besoinqu'il théorisa— de donner comme base à l'esthétique l'exal- tation de sa vitalité.La séparation avec Wagner fut, pour cette raison et pour uneautre encore, un acte de volonté réfléchie. Bravant l'amertumequ'elle devait lui causer, car « il allait être, dit-il, plus absolumentseul que jamais, puisqu'il n'avait jamais eu que Richard Wa- gner », il voulut s'affranchir de toute séduction de la sensibilité,pour atteindre, par une discipline sévère sur lui-même, à lasolitude féconde et à cet individualisme hautain qui caractérisentsa philosophie ultime.Telles sont, lorsque l'on cherche à s'abstraire, à s'évader, enquelque sorte, de l'emprise qu'a sur nous Nietzsche par la ra- fale véhémente et tumultueuse de ses pamphlets, par le bouillon- nement volcanique de ses idées, par la séduction du lyrisme etde la poésie avec lesquels il concevait toutes choses, et que l'onessaie de les ordonner, les raisons de trois ordres : ethniques,physiologiques et morales, des idées musicales de Nietzsche.Elles permettent, du mains, de mettre en lumière quelques- uns des « moments » de cette pensée assez riche pour atteindreàla prodigalité, assez haute pour se perdre parfois dans la nue,assez libre aussi pour ne pas craindre sa propre contradiction. VI En dehors de sa polémique antiwagnérienne que nous venonsde commenter, Nietzsche a écrit quelques fragments qui ont traità la musique en général et qui montrent avec quelle profondeuril a pénétré les mystères de l'art du son. Deux d'entre eux sontparticulièrement remarquables :« Ce n'est que dans la nuit, dit-il, et dans la demi-obscurité« des sombres forêts et des cavernes, que l'oreille, organe de la« crainte, a pu se développer aussi abondamment qu'elle a fait« grâce à la façon de vivre de l'époque craintive, c'est-à-dire de« la plus longue époque humaine qu'il y ait eu ; lorsqu'il fait« clair l'oreille est beaucoup moins nécessaire. De là le caractère« de la musique, un art de la nuit et de la demi-obscurité. »« Le premier musicien, dit-il encore, serait pour moi celui« qui ne connaîtrait que la tristesse du plus profond bonheur et« qui ignorerait toute autre tristesse. »Qui sait, en effet, si l'art tout entier n'a pas pour essence laculture et le raffinement de la souffrance confuse qui se tapit aufond de nos émotions les plus sereines, dans l'univers de notreâme ?... (i) C'est principalement dans les trois livres consacrés à Richard Wagnerque sont exprimées les idées musicales de Nietzsche : « Wagner à Bay- reuth», « Le cas Wagner», «Nietzsche Mais d'autressont éparses dans : Par delà le bien et etc. 2 3 (1) Gœthe et Beethoven se promenant ensemble rencontrèrent la familleroyale. Beethoven, indigné de l'humilité de Goethe, ne put lui cacher sonopinion sur son caractère. REVUE DE LA QUINZAINE LA SAISON DE LONDRES. X.-Marcel Boulestin. Comme l'omnibus ralentissait dans Piccadilly, le cocher tourna la têtevers moi et m'honora d'une parole. J'en fus plein d'orgueil. Il m'apprit,en un langage argotique et parfumé d'un indiscutable accent cockney,que, le temps remis au beau, chaque jour s'affirmait plus estival. Et,voyant ma qualité de Français à l'intonation de ma réponse, il évita lesujet brûlant de la guerre russo-japonaise et, plein de tact, m'assura l'al- liance franco-anglaise définitive. Je m'en réjouis avec lui. Cependant nouspassions dans Wardour Street; le « bus driver » continua ses phrases sansh. « Ah ! Monsieur, il y a juste un an aujourd'hui, cette rue retentissait derumeurs et de bravos ; une femme vêtue de rouge et qui ressemblait àSarah comme une soeur faisait de grands gestes esthétiques, une minis- cule truelle à la main, truelle d'argent et voix d'or ; un petit homme àbarbe se tenait près d'elle qui avait l'allure de Mr. Aeneas, le fabricant demasques cher à Max Beerbohm; un gentleman que je pris pour Mr. GeorgeAlexander, une lady que je crus être la comtesse de B. s'exhibaient à sescôtés. Ah ! Monsieur ! quel spectacle enchanteur ! Ces gens s'agitaientavec des mouvements divers en des langues différentes. Et la foule rou- coulait de plaisir... Voyez ce superbe magasin en les vitrines duquels'étagent perruques et universelles attestations, il n'existait pas alors, etl'instant dont je vous entretiens discours, acteurs, mise en scène futcelui où Mm« Bernhardt posa la première pierre de cette nouvelle bouti- que de Mr. Clarkson. Car c'était bien elle, car c'était bien lui !... » Je crusdevoir extérioriser ma profonde émotion, ce dont le cocher me sut gré. Ildit encore : « You like London, dont you ?... »** *Décidément, il faut aimer Londres pour la qualité et la diversité desplaisirs artistiques que cette ville nous offre. Plus complète est sa brèvesaison que toute l'année parisienne ; plus d'étoiles brillent à son firma-ment ; plus de diamants étincellent dans ses théâtres ;et des présencesroyales, souvent, patronnent des fêtes où la plus franche entente cordialene cesse de régner. Et tant de cosmopolitisme me charme infiniment,Puisque la France, l'Allemagne, la Russie, l'ltalie, l'Espagne, l'Amériquese partagent en Grande-Bretagne de glorieux et pacifiques lauriers.Mieux qu'ailleurs l'éclectisme triomphe à Londres ; on y admire cecurieux spectacle : le Pelléas de Mme Sarah Bernhardt, la Mélisande de Mrs Patrick-Campbell, la Margarita Duval de la signora Duse, les Sym- phonies de Brahms, les « Stage danse », Wagner et le roi d'Espagne, éga- lement applaudis. Ce monarque excelle dans l'art du tir aux pigeons, quiest une manière moderne de siegfriediser, et il chevauche comme uneWalkyrie. Tous deux, Alphonse et Richard, sont rois en West End ;lecompositeur de Rienp y règne même despotiquement, et Richter est sonpremier ministre. Richter ! Après les soirées mondaines de Faust, GoventGarden devient un temple, alors que Hagen contemple le fleuve silencieux,que Wotan pérore, que Mime geint, que les filles du Rhin jouent autourde 1 or étincelant ; les diadèmes des loges n'osent plus briller, et si grande,si studieuse est la sincérité anglaise, qu'on ne s'ébahit pas, non plus, devoir le Dragon discourir avec sa langue en dehors de sa gueule, faitsurprenant, même de la part de Fafner s'adressant à Herr Krauss. Lestraditions de Bayreuth sont scrupuleusement observées.Au lendemain de ces sombres lumières et de ces éclatantes obscurités(et après tant de Gilea, de Giordano, de Léoncavallo, au théâtre Sarah etau Waldorf theatre), il est rafraîchissant d'écouter Maurel dans II Barbiere,Jeanne Raunay dans Orphée, Caruso dans Un ballo in maschera. Combienplus exquis encore d'entendre Mm° Melba dans n'importe quoi ! Inou- bliable plaisir d été ! Il semble que l'organe de cette unique artiste vousest une boisson glacée parfaite et propre à calmer des soifs même lon- doniennes. On s etonne qu elle ait a mourir, Mimi ou Violetta, qu'elleait à donner aux mots un accent pathétique ; on se contenterait de dégustersa pure voix chantant des «Ha ! Ah ! » ou de simples « A-a-a-a. »... secomme, consciente de son art, M®e Melba s'en rend compte, elle ne Etfatigue point à de tragiques effets. La sagesse inspire sa conduite : elleplaît à tous.Mais il n y a pas que des étoiles a Covent Garden, des premières y sévis- sent aussi, Madama Butterfly, puccinisme que je n'entendis point, et1 Oracolo dont je frémis encore. Cet acte dramatico-musical est de M. FrancoLéoni, qui s'apparente à d'autres musiciens en i : un lot de romances,des bruits de fête et de foule, des coups de couteaux et des coups de gongs,des glissandos de harpe et du glockenspiel à indiscrétion, de grandes repri- ses passionnées d'orchestre, un intermezzo gracile, des costumes chinois,de a fumée d opium (la scène se passe à San-Francisco), que voulez-vousde p us ? Scotti barytonne puissamment et André Messager conduit ce faitdivers comme du Debussy ; et peut-être que le public s'y amuserait siI heure de souper n'approchait bientôt, suivie de ce fantôme menaçant,« closmg time ».,■, * *L'Opéra Royal et les « musical comedies » ne suffisent point aux Lon- donners ; ils se ruent à dix concerts par semaine, - le plus sérieusementdu monde. Je crois bien qu'ils s'inquiètent peu du programme, et que lesimple fait d entendre de la musique (terme vague) satisfait leurs musica- lités. Que ce soit Raoul Pugno et les Variations symphoniques, Joachimet les quatuors de Beethoven, Harold Bauer, pianiste littéraire, l'excellentbaryton Ernest Groom, Frank Haskoll, professeur émérite, ou MauriceFar ko a, chanteur délicat, Herr Kreissler ou Jean Gérardy, Arthur de Greefou Armand Ferté, qu importe ! Tous ces artistes sont écoutés avec défé- rence, et appréciés (avec des différences aussi).D aucuns bouleversent les cœurs et les oreilles sensibles : ce sont lespetits prodiges dont l'inquiétante théorie s'avance avec une audace plusvieille que leur jeunesse. Devant eux s'attendrit le populaire et s'émeut la société : Mischa Elmann, ce vieillard, cède la place à Von Vecsey, quicompte déjà douze automnes, et à Vivian Chartres, qui en aura vu tantôtneuf. Et Max Bruch,clown musical,n'a point de secrets pour ces petits misé- rables échappés de la « nursery ». Les phoques jongleurs font preuve, aussi,d'une rare adresse, et le Carnaval de Venise, joué du haut d'un trapèze parun individu en maillot rose qui se tient la tête en bas, ne manque ni d'in- térêt, ni de charme, ni d'émotion. Mais les petits prodiges cosmopolitescourent un plus grand danger que celui de se briser quelques vertèbres,ils vieilliront. Sort plein d'horreur! Ces phénomènes se devraient demourir jeunes, et, si possible, de façon tragique. Ils obtiendraient ainsides regrets unanimes, des funérailles nationales, des articles en premièrepage des quotidiens. Des mains pieuses leur tresseraient des couronnes,leurs tombes seraient idéales de mauvais goût italien, avec un instrumentsculpté dans le marbre forcément de Carrare. Et les parents les désigne- raient en exemple à leurs petits garçons. Des gens diraient : « il aurait étéle plus grand violoniste (ou pianiste) du siècle ! » avec un haussementd'épaules découragé. Mais les petits prodiges ne savent pas mourir autemps, ni garder la mesure, ni, hélas ! arrêter la fuite éperdue des an- nées ; bientôt ils seront forcés de maquiller leurs états de naissance, leurscostumes et leurs faces, pour masquer leur juvénilité. Et ils continuerontde jouer les Concertos de Max Bruch, sans espoir. Et l'inconscient sadismede la foule leur préférera à nouveau « le plus jeune virtuose » qui possé- dera tous les mérites avec l'avantage d'être né quelques mois plus tard.Pauvres petits prodiges ! Les fausses mineures des grands boulevardsne sont pas plus pathétiques. La bonne Fée qui, au berceau, les dotai,les plaque, et la Fatalité les accable,** *Je ne chercherai point de transition, même subtile, entre les précédentssujets et nos gloires nationales dont la jeunesse, elle, ne vieillit point,dit-on. Cependant, le public idolâtre semble montrer moins d'empresse- ment que jadis à remplir les salles de ces « Paris leading actresses ».Aussi bien, elles sont trop, fonctionnent toutes en même temps, ne varientpas, d'une année à l'autre, leur répertoire, commencent en retard et pro- longent interminablement les entr'actes. C'est pourquoi nous voyonsMme Réjane prise à partie par les journaux, Mme Granier révéler à quelquespersonnes seulement mais quelles ! la délicieuse Bonne Intentionde M. Francis de Croisset, Mme Sarah Bernhardt et les Coquelin déployerpour des demi-salles leur talent entier, malgré Molière, Racine, et mêmeLegouvé récrit par la grande tragédienne en personne. Quant à Mme Geor- gette Leblanc, ses lieder précédés de conférences obtinrent devant unpublic, dirai-je restreint, le plus grand succès artistique. Et Mme YvetteGuilbert répéta au Haymarket, mais plus heureusement, son expériencedes Bouffes-Parisiens, cheveux poudrés, chansons galantes et Société desInstruments anciens.Il faut croire que l'alliance franco-anglaise n'est point un vain mot,puisque Mr. Beerbohm Tree triomphe dans Business is business, que leSpring Chicken est adapté d'un vaudeville parisien, que Véronique et lesPetites Mi chu ne craignent pas les chaleurs estivales, et que Mr. GeorgeAlexander joue le rôle de Guitry dans The Man of the moment, très adroi- tement traduit de: Y Adversaire par Mr. Henry Melville qui s'y connaît. Ilest vrai que Mme Le Bargy, actrice anglaise, remplace Mme Brandès. C'estun signe des temps. On assure déjà que nombre d'artistes françaises son- gent à suivre cet exemple, encouragées par son succès : en effet, Mme LeBargy parle anglais aussi vite que faire se peut, un record.Comme on le voit, il reste, en pleine saison de Londres, peu de placepour des troupes et des pièces britanniques, d'ailleurs deux succès proviennent d'Amérique : Leali Kleschnaw, solide drame plein de situationsfortes, admirablement interprété par Mr. Charles Warner, Mr. W. Devereuxet Miss Lena Ashwell, qui fut une si intéressante Maslova, et Her Ownway, étude très fouillée de mœurs new-yorkaises, une des meilleures piè- ces peut-être, avec The last of the dandies, de Mr. Clyde Fitch, dramatistefécond et adroit. A l'lmpérial, Monsieur Beaucaire en la personne deMr. Lewis Waller débite pour la 540 e fois son parfait français, son léger« broken english », ses madrigaux romantiques et ses bons mots à MissEvelyn Millard, exquise silhouette de Gainsborough. Et c'est tout propre- ment un charme de voir Miss Ellen Terry, en pleurs ou riant aux larmes,très brillante comédienne, et Miss Irene Vanbrugh, ingénue d'un nouveaugenre, dans Alice sit-by-the-fire, la plus neuve, la plus charmante, la pluslégère des comédies récentes; cette pièce, M. J. M. Barric la baptise apage from a daughter's diary », et rien n'est plus spirituellement vrai. Alicesit-by-the-fire et The Cabinet Minister, si joliment monté au Haymarket,s'avèrent de charmantes illustrations dessinées d'après nature du Londresd'hier et d'aujourd'hui Londres si délicatement falsifié par Mr. MaxBeerbohmdans Y Hypocrite sanctifié, Londres, dont Mr. Roy Horniman estl'historiographe sceptique dans Bellamy the Magnificent et Mr. ReginaldTurner le peintre sérieux dans Peace on earth et The Comedy of Progress9Londres sombre qui flambe et fume, ô Verlaine, ville que d'ici je puis croiredisparue, abolie, puisque, de toute l'Angleterre, je n'aperçois plus que deuxfrêles petites lumières intermittentes, au-dessus des vagues, les seuls soirsqu'il fait clair. Encore ai-je peur souvent que le vent de la mer ne leséteigne.Boulogne-sur-Mer, LES LIVRES Louis Laloy. A. J. POLAK. L'harmonisation des mélodies hindoues, turques et japo- naises (allemand). Leipzig, Breitkopf et Haertel.Voici un livre dont je ne voudrais pas trop médire, car il témoigne d'ungoût très vif, et que je partage, pour les musiques d'Asie. C'est un plaisir,en feuilletant ces pages, de retrouver tel chant d'amour hindou, qui sembletraduire, en une langue étrangement savoureuse, des sentiments tout voisinsdes nôtres, ou telle souple mélopée javanaise, faite pour être carillonnéesur le bonang sonore et doux. Et la musique de scène qui accompagne lamort de l'héroïne au 2e acte du drame japonais Kesa est pour moi, commepour M. Polak, un « chef-d'œuvre ».Et cependant les interprétations harmoniques de M. Polak ne me satis- font jamais. Les accords qu'il écrit au-dessous de ces belles mélodies meparaissent, sans aucune exception, en alourdir l'essor et en fausser le carac- tère : ce sont des vêtements européens, et encore d'une coupe assez gauche, dont on affuble de pures beautés asiatiques. La thèse de M. Polak estla suivante :La musique est sentie par tous les hommes de la même manière. Or nousne pouvons, nous autres Européens, séparer une mélodie de certaines harmo- nies construites dans le mode majeur ou mineur et dans telleou telle tonalité.Ces mêmes harmonies doivent donc se retrouver à la base de toute musiqueantique ou contemporaine, asiatique ou sauvage ; elles existent, à Vétatlatent, sous la ligne mélodique, et il suffit de les dégager.Conformément à ce principe, M. Polak s'empare des mélodies publiées,avec le soin et les précautions scientifiques que Ton sait, par MM. Abrahamet von Hornbostel (1) ;il en ajoute quelques autres, qu'il doit à M. Rie- mann (2), ou à M. Sattro Prawina (3), ou à quelques autres auteurs noncités (4) et les accompagne bravement d'accords parfaits majeurs et mi- neurs, et des divers renversements de l'accord de septième de dominante,tout comme si c'étaient des chants populaires allemands.Le résultat est déplorable, je ne trouve pas d'autre expression. Prenonsdeux cas très simples et très favorables àM. Polak. Voici une très courtechanson enfantine malabare (5) ; c'est une prière, très touchante en sa naï- veté ; toute la mélodie est comprise dans une quarte, et les intervallessont ceux de notre gamme de si bémol, d'abord majeur, puis mineur : Et cela est charmant, tant que M. Polak n'y ajoute pas son lourd accom- pagnement, qui se promène sous la mélodie avec autant d'à-propos que lebasson du bal champêtre, dans la Symphonie pastorale : Je ne suis pas Hindou, je ne sais pas au juste comme une oreille ma- labare entend une pareille mélodie. Mais je sais bien qu'une aussi banaleet pauvre harmonie lui fait perdre aussitôt tout ce qu'elle a pour nous degrâce frêle et de virginale indécision. Pourquoi ? Parce que, sans aucundoute, elle n'a pas été conçue dans le ton de si bémol majeur ou mineur,tel qu'il est pratiqué en Europe. Voici encore un motif de gamelang, c'est-à-dire une mélodie instrumen- tale javanaise, publiée par M. Sattro-Prawina, qui est Javanais d'origine,dans la revue hollandaise Câcilia (1) : Sans l'absence caractéristique du demi-ton, on pourrait se croire en utmajeur ; mais combien ces gracieuses ondulations nous transportent loinde notre musique nette et carrée, faite à l'image des diables d'Occident! Ily a là une sérénité, une égalité d'âme absolue et un peu de ce demi-sourireindifférent et langoureux qui est celui du Bouddha. Ecoutez ce que toutcela devient, lorsque M. Polak plaque au-dessous des accords cependantaussi simples que possible : Du coup, la mélodie qui flottait, libre de tous liens, dans l'espace vibrant,est tombée, s'est précipitée à terre comme une vapeur qui se condense :une trace d'harmonie européenne a suffi pour en faire un amas de notesinforme et sans intérêt.M. Polak me demandera, il est vrai, comment je comprends ces mélo- dies, si ce n'est à l'européenne. Je les comprends vaguement, faute d'unesuffisante accoutumance, et le dernier des indigènes s'y connaît certesbeaucoup mieux que moi. Mais ce qui est certain, c'est que j'y crois devi- ner des beautés toutes différentes des nôtres, et des enchaînements de sonsqui ne répondent à rien de ce que nous pratiquons. Le point de départ deM. Polak me paraît absolument faux. Tous les hommes sentent la musi- que (sauf un certain nombre d'infirmes qu'il faut plaindre) ; mais ils sontbien loin de la sentir de la même manière. Certains phénomènes primitifssont àla base de tout : le son d'abord, puis quelques harmoniques (pastoujours les mêmes) ; le reste est d'institution purement humaine : ici laspéculation philosophique et mathématique s'empare de la musique et luidicte ses lois (et je pense à la Chine et à la Grèce antique); là c'est la con- struction même des instruments qui donne naissance à certains intervalles(voir les hautbois primitifs, et même, à ce qu'il semble, le koto japonais) ;ou enfin certaines nécessités d'exécution créent un style, puis des modesparticuliers (c'est ainsi qu'en Occident le chœur, avec ses voix différentes, a été l'origine du contrepoint, puis de l'harmonie, puis de la tonalité mo- derne). Vouloir réduire la musique entière à ce qu'elle est aujourd'hui dansl'Europe occidentale, c'est vouloir expliquer la langue chinoise par unedéformation du français.Si d'ailleurs M. Polak était dans le vrai, on ne devrait jamais rencontrerd'intervalles étrangers à nos modes majeur ou mineur. Chacun sait qu'iln'en est rien ; et sans même parler des sruti ou quarts de ton hindous,dont M, Polak nie l'existence « parce qu'il ne les a rencontrés que deuxfois dans les 28 exemples de MM. Abraham et von Hornbostel », les me- sures auxquelles 011 a soumis les intervalles des gammes japonaises etjavanaises donnent des résultats bien surprenants, et qu'il vaudrait au moinsla peine d'étudier. Enfin, si toute mélodie s'accompagne d'une harmonielatente, cette harmonie, dégagée et réalisée, doit satisfaire pleinement uneoreille hindoue, turque ou japonaise : « C'était donc cela, doit se dire l'in- digène instruit enfin des mystères de sa propre musique. Les voilà bien,les accords que depuis quinze ou vingt siècles nous cherchions sans lespouvoir trouver. Je comprends maintenant !» M. Polak n?a pu faire cettecontre-épreuve. Mais je l'ai faite autrefois, à propos du plain-chant et avecles paysans de mon village : impossible d'ajouter le moindre accord, sisimple fût-il, au chant que je donnais sur l'harmonium, sans que le chœurdérouté détonnât aussitôt. C'est peut-être que je ne trouvais pas la «vraie »harmonie, ou que ma paroisse est peu musicale. Mais, dans un villagevoisin, une organiste bénévole n'eut pas à se louer plus que moi deses chantres : « Cela va bien mieux, disait-on, avec l'instituteur, qu'avecMme de F. : lui, il ne donne que la note. » Je persiste donc à croire que l'ac- cord parfait majeur et mineur n'est pas une donnée primitive de la con- science musicale, pas plus chez les Malabares ou les Javanais que chez les Francs-Comtois. (i ) Sammelbànde der International en Musik-Gesellschaft, 1903, I, et 1904, 111.Zeitschrift fur Ethnologie, 1904, 11.(2) Beitràge fur Akustik, 1901, 111.(3) Càcilia (holl.), 1902.(4) Ce sont ceux qui ont déjà harmonisé eux-mêmes les mélodies de leurs re- cueils. M. Polak a-t-il voulu éviter la comparaison entre leurs accords et les siens?(5) Sammelbànde, 1904, 111, p. 361. POLAK, p. 20. (1) POLAK, p. 63. ÉCHOS Remerciements. C'est à une feuille qu'on ne connaîtrait guère, sansles plaisanteries dont elle est, depuis quelques années, l'objet bénévole,que nous tenons à les adresser. Son directeur (3o juillet, p. 174) veut biense déclarer « révolté » par l'article sur Y Ouragan, publié dans le Mercuremusical du ler juin. Il ne pouvait nous faire un plus sensible plaisir, rienne nous étant plus précieux que l'approbation d'un homme intelligent, sice n'est la protestation de son contraire. Et sans doute tout cela est fortmal dit, en ce jargon pénible, digne tout au plus d'un pion de Saint-Gau- dens, dont on semble garder là, res mi r and a populo, comme un dépôtimmonde, le peu musical secret. Mais l'intention est certes excellente.Qu'il nous soit donc permis de citer en retour un excellent sonnet, publiénaguère en bonne place par ce candide confrère: son directeur, qui senomme peut-être Mangeot, ne savait pas alors que la bonne littérature,comme la bonne musique, se lit verticalement aussi bien qu'horizontale- ment ; mais ce langage doit être bien obscur pour lui. Laissons plutôt parler les textes :Musique, tu me fus un palais enchantéAu seuil duquel menaient d'insignes avenues.N uit et jour, des vitraux aux flammes continues,Glissait une adorable et vibrante clarté. E£ des chœurs alternant, dames de volupté,Oréades, ondins, faunes, prêtresses nues, Toute 7a jo/e ardente essorait vers les nues,E/ )a langueur et toute la beauté.Sur u/2 seu/ vœu ûfe 22202, cMsir chaste ou lyrique,Ha fertile magie a toujours, 0 musique !\Bercé mon tendre songe ou mon brillant désir.Et quand viendra l'instant ténébreux et suprême,Ta sauras me donner le bonheur de mourir,E 22 refermant les bras sur le Rêve que/aime !Pour notre part, nous voulons bien qu'on élève une statue au poète in- connu qui sut enfermer en des vers enthousiastes une aussi éblouissantevérité, un axiome d'une évidence aussi géométrique. Malheureusement,sept villes se disputent l'honneur de lui avoir donné le jour, et l'on ne saits'il se nommait Willy, l'Ouvreuse ou Henry Gauthier-Villars. Qu'en penseM. Mangeot ? Et que pense-t-il aussi du jugement moins lapidaire, maispeut-être plus juste, contenu dans le Monde Artiste du 3o juillet ?Orange. Les Troyens ont été généreusement amputés du prologue etde deux actes. Berlioz est mort, sans quoi ses rugissements eussent faittrembler le ciel et reculer le mistral. Sur les six à sept mille personnesassemblées dans la noble enceinte du théâtre antique, il y en a bien cinqmille cinq cent cinquante-cinq qui, ayant négligé de parcourir la partitionou de lire une traduction de Virgile, ne comprennent rien à la disparitionsubite d'Enée : car on a coupé la scène où l'ombre d'Hector lui révèle sesdestins et l'adjure de quitter la trop sensible reine. L'orchestre, malgrél'intensité d'émotion dont sait l'animer M. Colonne, ne produit pas l'effetque tout le monde, à commencer par Berlioz, en eût attendu ; il ne sonnepas; il faut, lorsqu'on n'a pour plafond que le ciel étoilé, des timbres pursetlimpides, et la cithare athénienne porte alors plus loin que les cuivres, lescontrebasses et les clarinettes romantiques.Quant au Mefistofele de Boïto, qui partageait avec les Troyens l'honneurde ce cadre colossal, c'est, comme on l'a dit ici même (1), une œuvre inté- ressante, qui malheureusement reste isolée parmi les flonflons de l'ltaliemoderne : le sérieux de l'auteur est partout apparent, ainsi que sa nobleintention d'atteindre à la belle unité du drame wagnérien. L'inspirationn'est point méprisable, et souvent éloquente ; mais la trame musicale resteassez pauvre et maigre ; et il apparaît que Boïto fut un littérateur bien plusqu'un musicien. Berlioz eut à souffrir de la même infirmité ; mais combien,malgré tout, sa mélodie est puissante et son orchestre nourri, auprès de lafausse vigueur du musicien italien ! Quoi qu'il en soit, on peut dire avecnotre distingué confrère M. Raoul Davray, que « cette œuvre honorable,tragédie musicale de beauté et de révolte contre l'italianisme, mille fois pluscurieuse et plus probe que la profanation de Gounod, transformant Faust,chercheur d'absolu, en un ténor suave soupirant des cavatines dans lalune, cette œuvre qui pénètre assez profondément dans l'abîme de la pen- sée de Gœthe (seul, Schumann nous a donné une version délicate et émuedu poème allemand), mérite à tous égards l'honneur que vient de lui fairela Société des grandes auditions musicales, en la représentant comme l'épi- logue, le couronnement de la saison d'opéra italien donnée, cet hiver, authéâtre Sarah-Bernhardt. Le drame lyrique de Boïto apparaît grandi, si on le rapproche des partitions alla Sonzogno qui pastichent gauchement levérisme de Cavalleria rusticana, en haine de Wagner, et qui choient sotte- ment dans la première manière de Verdi. »Le succès va surtout, comme il est juste, à l'extraordinaire Méphistophé- lès que sait être M. Chaliapine, un grand, très grand artiste comparableau seul Mounet-Suliy. Mlle Lina Gavalieri est une Marguerite d'une grâcefrêle et un peu fatiguée, semblerait-i1...Mieux vaut ne rien dire des chanteurs des Troyens, ni de leurs gestes,ni de leur plastique... Mais ce serait un oubli impardonnable que dene pas signaler la fine, discrète et si émouvante musique de scène deM. Gabriel Fauré, dans le Jules César de Shakspeare.Nîmes. L'insuccès a dépassé toute attente, et dès la seconde soirée lerideau restait baissé devant un public peu nombreux, mais fort bruyant,tandis que les choristes vociféraient, avec un ensemble rare, ces paroleséloquentes : « Point d'argent, point de chœurs ! » En effet, la premièrereprésentation n'ayant produit qu'un déficit de 20.000 fi\, on n'avait purémunérer le zèle de ces braves gens, qui ne se trouvèrent pas suffisam- ment récompensés par « l'honneur » d'avoir chanté Arnica de Mascagni etVénus et Adonis de X. Leroux. On ne saurait trop les approuver.Vichy. M. Danbé donne ici des concerts classiques qui pourraient ser- vir de modèle à plus d'un grand concert parisien. C'est ainsi que, le 10août, on put entendre M. Cortot dans le concerto en sol de Beethoven,MUe de Tréviile dans deux airs de la Flûte enchantée, et que l'orchestreexécuta, avec une finesse et une précision merveilleuses, l'ouverture de laFiancée vendue de Smetana, YEspaha de Chabrier, Y Enchantement du Ven- dredi Saint de Parsifal, et le magique Prélude à VAprès-midi d'un Faune,de Debussy. On ne sait ce qu'il faut louer le plus, ou du goût large et sûrqui a présidé au choix de ces morceaux, ou de l'intelligente maîtrise aveclaquelle ils furent conduits.Vevey. La fête des vignerons est une fête populaire ; on s'en aperçoitassez, à écouter l'insipide musique, terne ramassis de très vieilles formules,qu'elle inspira au compositeur Doret. Il est vraiment remarquable que nosmusiciens les plus démocratiques, lorsqu'ils écrivent pour le peuple, nesachent lui offrir que les restes défraîchis de nos cafés-concerts, de nos opé- ras comiques ou de nos conservatoires : tel fut le cas pour Charpentiercomme pour Bruneau. De même, les orateurs de réunions ouvrières serventà leur docile auditoire les vieilles âneries dont nous ne voulons plus en- tendre parler : péril clérical, superstition, affranchissement de la raison.Nul ne témoigne au peuple plus de mépris que ses flatteurs. Je ne croispas d'ailleurs que la pensée de M. Doret ait été consciemment méprisante :elle serait plutôt innocemment vulgaire, et semble prendre au sérieux sesromances vieillotes et son orage en carton. Laissons-la bien tranquille, etamusons-nous plutôt du désarroi des figurants après un orage réel, celui- là, des bergères Watteau, court-jupées, qui se crottent à l'enjambée desgouyats, du faune qui s'enfuit, ses jambes nues émergeant d'un pardessusclair très Pariser-Mode (on dirait une caricature de Jugend), de l'anxiétédes sergents de ville surveillant les bancs des promenades publiques, deve- nus des hôtels en plein air. Et louons le service sanitaire, en petits bon- nets et tabliers blancs, si propret que des roublards feignent un commen- cement de congestion...Mais si les Armaillis, dont nous menace l'Opéra-Comique, ressemblentà ce qu'on vient d'entendre ! Gluck revu et corrigé. On lit, dans un journal qui pourrait bien êtreun peu du Midi, cette réclame ingénue :Ce qui fait la force du théâtre de Béziers, c'est le choix des ouvrages quiy sont créés. Toute musique ne convient pas en plein air. De plus, Porches- tration des théâtres fermés ne produit aussi aucun effet et y est déplorable.L'expérience fut souvent concluante sur d'autres scènes.M. Gastelbon n hésita pas P année dernière lorsqu'il monta Armide à re- faire en grande partie P orchestration de Gluck, tout en respectant ce queGluck lui-même eût approuvé, s'il eût écrit sa partition pour les Arènes.Pierre Lalo et de nombreux critiques Pen félicitèrent.Voilà les secrets de la réussite du théâtre des Arènes de Béziers, qu'ilsera bien difficile d'égaler, et voilà pourquoi Béziers tient à ne pas être con- fondu avec les théâtres nouveaux de plein air, qui ne sauraient lui faireaucune concurrence, ne lui ressemblant en rien. Le théâtre des Arènes deBéziers est unique en son genre. Ceux qui y sont déjà venus peuvent P affir- mer, et c'est auprès d'eux qu'il serait désirable que les dilettanti se ren- seignent.Voilà qui est clair au moins, et les amateurs sauront où il faut chercherle Gluck delà marque Gastelbon de Beauxhôtes, le seul vraiment efficace.Soirées d'Art. Ces soirées auront lieu tous les jeudis soir, à 9 heures,à partir du 9 novembre, dans la salle de la rue d'Athènes : le quatuorCapet exécutera les 17 quatuors de Beethoven, dans l'ordre chronologique.Mmes Felia Litvinne, Jeanne Raunay, MM. de Greef, Lazare Lévi, LéonMoreau, Alfred Cortot sont déjà engagés. Nous ferons connaître prochai- nement les conditions d'abonnement.Le prix Rubinstein pour les pianistes a été attribué à M. W. Backhaus,né en 1844 à Leipzig et professeur à Manchester. Le prix des compositeursn'a pu être décerné; M. Brugnoli n'obtient qu'une mention qui encoura- gera, espérons-le, ce jeune musicien certes fort bien doué. (I)N°4, p. 148 (article de R. Canudo). i- . M/-'*tï"l.; r :2, rue de Louvois, PARIS, IIeDÉODAT DE SÉVERAC. Les Cors (P. Rey). . . . .L'Éveil de Pâques (Verhaeren) .L'infidèle (Maeterlinck) . . .MAURICE RAVEL, . . D'Anne jouant de l'Espinette .D'Anne qui me jecta de la neigeJeux d'Eaux, pour piano . . . .• *2 fr. »1 fr. 701 fr. 701 fr . 701 fr. 703 fr. 35Pour aider à la diffusion desE. Demets offre à MM. les Compositeursd'éditer et de lancer à des conditionsde rapidité et d'exécution, leurs ouvrages musicaux, tout en leurréservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.Direction et organisation de Concerts pour Paris, la Province et l'ÉtrangerAgence de la Société Nationale de MusiqueW-Ê;Achat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasions