Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 3 16. Januar 1858 nabi_1858-01-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 3 Inhalt. 1 W. A. Mozart. Otto Jahn cre 1-4 Saul. Oratorium von Ferdinand Hiller. Text von Moriz Hartmann cre 5-7 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Aus Bonn. 7-8 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Den 12. Januar 1858. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 j\ iederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 16. Januar 1858. VI. Jahrgang. 3 Ifie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. • . »Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: 31. [)u3lont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: 31. Du\font-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7^. Inhalt. W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Dritter Theil. 111. Von L. B. Saul. Oratorium von F. Hiller. 11. Von L. Bi- sch off. Aus Bonn (Musicalische Soiree Drittes Abonnements-Concert). Viertes Gesellschafts-Concert in Köln. Tages- undUnterhaltungsblatt (Köln, Scherz, List und Rache, Operette von Max Bruch Oldenburg, Musicalische Abend-Unterhaltungen). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Dritter Theil. III. (I. s. Nr. 52 Y. v. J., 11. Nr. 1.) Das Componiren war für Mozart verhältnissmässignicht einträglich. Der Musicalienhandel war keineswegs sogeordnet und ausgedehnt, und die Rechte der Autoren weitweniger gewahrt, als dies späterhin der Fall wurde. Wereiner Composition habhaft werden konnte, der schrieb sieab, liess sie auch wohl ohne Weiteres stechen und verkaufteAbschriften und Abdrücke, ohne den Componisten zu fragen.Jahn führt mehrere Beispiele einer solchen Räuber-Indu- strie an. Manche Compositionen, namentlich Concerte undSinfonieen, entschädigten Mozart durch den Gebrauch, den erdavon in seinen Akademieen machte; für andere erhielt erauch gute Honorare, z. B. vom Könige Friedrich Wilhelm11. für die von- ihm bestellten Quartette, 100 Ducaten fürdas Requiem, 100 Ducaten von Artaria für die Jos. Haydngewidmeten Quartette. Das gewöhnliche Honorar für eineOper war 100 Ducaten. Mozart erhielt diese Summe fürdie Entführung, Figaro, Cosl fan tutte und auch von demPrivat-Unternehmer Schikaneder für die Zauberflöte; ebenso von Bondini für den Don Juan; auch wurde ihm in derRegel nach jeder neuen Oper eine Benefiz-Vorstellung be- willigt. Aber mit der Partitur war wenig oder gar nichts zuverdienen: man bezahlte nur die Copisten, die oft selbsthinter dem Rücken des Theater-Directors Handel damittrieben. Nun, wir kennen diese Diebes-Wirthschaft ja selbstnoch aus unseren jüngeren Jahren! Es hat lange genuggedauert, ehe der Componist in Deutschland die Rechteeines Besitzers von Eigenthum erlangt hat.Der Grund, wesshalb es Mozart fast immer an Geldfehlte, lag wohl hauptsächlich an dem Mangel einer geord- neten Wirthschaft im eigenen Hause. Er war weder ein Verschwender noch ein Feinschmecker und Trinker imschlimmen Sinne; ailein aus allem Einzelnen, das Jahn an- führt, geht hervor, dass er im (äusseren Leben sehr nobel,llott und freigebig war, und das alles wohl mehr, als seineVerhältnisse erlaubten. Er gab viel aus für saubere undgewählte Kleidung, Spitzen und Uhrketten; Clementi hieltihn bei seiner ersten Begegnung für einen kaiserlichenKammerherrn, so elegant war er gekleidet. Der Besuch dervornehmen Gesellschaften veranlasste sicher ebenfalls grosseAusgaben, und wenn auch die Glace-Handschuhe damalsnoch nicht unvermeidlich waren, so machte die Mode anManschetten, Rosetten, gestickten Westen und dergleichennoch viel anspruchsvollere Forderungen.In Wien herrschte damals eine rasende Tanzwuth, undMozart liebte und trieb den Tanz leidenschaftlich, ja, „erbehauptete sogar, seine Leistungen im Tanzen (Vestris warsein Lehrer gewesen) seien bedeutender, als die in derMusik." (S. 237.) Die öffentlichen Maskenbälle wie dieHausbälle versäumte er nie; von Jugend aufhatte er grosseNeigung und Talent, sich in Charakter-Masken zu zeigen,und soll besonders den Harlekin unvergleichlich gemachthaben.Eine andere leidenschaftliche Neigung von ihm war dasBillardspiel. „Kelly erzählt, dass er oft mit Mozart gespielt,ihm aber nie eine Partie abgewonnen habe (Remin.226). Er hatte ein eigenes Billard in seiner Wohnung, undauf diesem spielte er im Nothfalle mit seiner Frau oder auchwohl ganz allein. Allerdings war dies ein Luxus, obgleichdamals in Wien nicht so gar auffallend, und veranlasst nichtallein durch seine Neigung zum Billardspiel, sondern auchdurch die Sorge der Aerzte für Mozart's Gesundheit. Ba- risani, der Sohn des erzbischöfliehen Leibarztes in Salz- burg, mit welchem die Mozart'sche Familie vertrauten Um- gang hatte, war ein eben so ausgezeichneter Arzt als war- mer Freund und Verehrer Mozart's. Er suchte, da er Mo- zart von der Gewohnheit, bis tief in die Nacht hinein zu ar- bellen und des Morgens oft im Bette liegend zu schreiben,nicht ganz abbringen konnte, den schädlichen Folgen aufandere Weise entgegen zu treten. Er veranlasste ihn, da erschon am Ciavier so viel sass, wenigstens stehend zu schrei- ben, und suchte ihn zu regelmässiger körperlicher Bewe- gung anzuhalten. Die Vorschrift, früh Morgens spaziren zureiten, scheint Mozart nicht lange befolgt zu haben, wenig- stens erfahren wir, dass er beim Reiten, obgleich ihm dieseBewegung zusagte, doch nie eine gewisse Aengstlichkeitüberwinden konnte. Da gab denn seine Neigung zum Bil- iardspielen dem Arzte eine willkommene Veranlassung, we- nigstens diese Motion zu einer regelmässigen zu machen,welche Mozart eben so wie das Regelspiel, das er gern vor- nahm, um so angenehmer war, als beide körperlicheHebungen ihn in seiner geistigen Thätigkeit nicht störten.Zum grossen Erstaunen seiner Freunde concipirte Mozart,während er Billard spielte, das erste Quintett der Zauber- nöte; und als er in Prag in Duschek's Weingarten die Par- titur des Don Giovanni niederschrieb, nahm er nicht seltendabei am Kegelschieben Theil, stand auf, wenn an ihn dieReihe gekommen war, und setzte sich wieder zum Schrei- ben, nachdem er geworfen hatte.„Fasst man die einzelnen Züge zusammen, welche wirin unerfreulicher Weise zu discutiren gezwungen waren,so bleibt uns das Bild eines heiteren, lebenslustigen Mannes,welcher bei einer Anstrengung und Anspannung der Pro- ductionskraft und einer geistigen Arbeitsamkeit, wie sie dieKunstgeschichte nur in den allerseltensten Beispielen kennt,das Bedürfniss nach Zerstreuung durch den geselligen Ver- kehr und dessen sinnliche Genüsse in einem Maasse befrie- digt, wie es die Mehrzahl seiner Zeitgenossen in Wien that,ohne irgend einer Aufmerksamkeit dafür gewürdigt zu wer- den - nicht das eines leichtfertigen Wüstlings und Ver- schwenders, wie man dieses Wort gewöhnlich fasst. Diegefährlichsten Eigenschaften aber waren für ihn eine gut- müthige Weichheit seines Herzens und eine echte Libera- lität der Gesinnung. Wenn er augenblicklich im Stande war,zu helfen, so konnte er einen Bedürftigen nicht ohne Unter- stützung lassen, selbst wenn er sich und die Seinigen innächster Zeit Verlegenheiten aussetzen musste; sogar wie- derholte Erfahrungen, dass man ihn hinterging, machtenihn nicht vorsichtig. Man kann denken, wie das benutztwurde. Wer sich bei ihm zur Tischzeit einstellte, war seinGast, um so willkommener, wenn er aufgeräumt und lustigwar, Spass machte und verstand, und Mozart war froh,wenn seine Tischgäste es sich bei ihm schmecken liessen.Darunter waren aber auch, wie Sophie Haibl erzählt, „ „ fal- sche Freunde, Blutsauger ohne sein Wissen, werthloseMenschen, die ihm zu Tischnarren dienten, und deren Um- gang seinen) Rufe schadete."Einer der ärgsten Menschen dieser Art war Ant. Stadler nicht zu verwechseln mitdem Abbe Max. Stadler —, der zum Beispiel dessen die- nen mag, was man Mozart bieten konnte. Er war ein aus- gezeichneter Clarinettist und ein Mensch, der Possen undSpass zu treiben und sich einzuschmeicheln wusste; dadurchbrachte er es dahin, dass Mozart ihn häulig bei sich zu Tischsah und für ihn componirte. (Das Quintett für Saiten-In- strumente und Clarinette [componirt 29. September 17891und das Concert für Clarinette [componirt im Sept. 1791]sind für ihn geschrieben.) Einst hatte er erfahren, dassMozart vom Kaiser fünfzig Ducaten erhalten habe, undstellte demselben aufs beweglichste seine Noth vor: er seiverloren, wenn er ihm nicht diese Summe borge. Mozart,der das Geld selbst brauchte, gab ihm zwei schwere Repe- tiruhren zum Versetzen, unter der Bedingung, dass er ihmden Zettel bringen und sie zur rechten Zeit einlösen solle;da dies nicht geschah, gab ihm Mozart, um die Uhren nichtzu verlieren, fünfzig Ducaten nebst den Zinsen - Stadlerbehielt das Geld und Hess die Uhren auf dem Leihhaus.Nicht gewitzigt durch diese Erfahrung, gab Mozart, als er1790 von Frankfurt zurückkam, Stadler den Auftrag,einen Theil des Silbergeräthes, welches zum Behuf derReise hatte versetzt werden müssen, einzulösen und denRest umschreiben zu lassen. Trotz des dringenden Verdach- tes, dass Stadler diesen Versatz-Zettel aus Mozart's stets of- fener Schatulle entwendet hatte, liess sich dieser nicht ab- halten, ihn. als er im folgenden Jahre eine Kunstreise an- treten wollte, mit Reisegeld und Empfehlungen nach Pragund mit einem Concert auszustatten, das er wenige Monatevor seinem Tode noch für ihn componirte."Die Abschnitte über Mozart's persönliche Verhältnisseund über die Veranlassungen zu vielen vereinzelten Compo- sitionen (z. B. an 30 grosse Arien von 1781-—1791; ent- halten sehr viel Interessantes. Unter den Arien war aucheine für den BassistenGerl (den erstenSarastro)mit obliga- tem Contr ab ass, gespielt von dem damaligen Meister aufdiesem Instrumente Pischlberger.—Für Regina Stri- nasa cchi, eine junge und bedeutende Violinistin, schrieb ereine Sonate {B-dur,lX., Nr. 3) für Violine und Ciavier. Aberdie Sonate wurde nicht zur rechten Zeit fertig, und nur mitMühe erpresste die Strinasacchi am Abend vor dem Con- certe wenigstens die Violinstimme von Mozart, die sie amfolgenden Morgen ohne seine Beihülfe einübte; er sah sieerst im Concerte wieder. Beide spielten vortrefflich undärnteten mit der Sonate grossen Beifall ein. Kaiser Joseph,der zugegen war, glaubte aus seiner Loge mit der Lorgnettezu erkennen, dass Mozart keine Noten vor sich hätte; erliess ihn zu sich rufen und ihn bitten, die Sonate mitzubrin- gen. Es war ein leeres Notenblatt mit Tactstrichen; dennMozart hatte keine Zeit gefunden, die Cavierstimme aufzu- schreibe», und spielte die Sonate, die er also noch gar nichtgehört hatte, aus dem Gedächtniss.„Beethoven, der als ein vielversprechender Jünglingim Winter 1786 nach Wien kam, aber nach kurzem Auf- enthalte wieder nach Hause reisen musste, wurde zu Mo- zart geführt und spielte ihm auf seine Aufforderung etwasvor, das dieser, weil er es für ein eingelerntes Paradestückhielt, ziemlich kühl belobte; Beethoven, der das merkte,bat ihn darauf um ein Thema zu einer freien Phantasie,und wie er stets vortrefflich zu spielen pflegte, wenn er ge- reizt war, dazu noch angefeuert durch die Gegenwart desvon ihm hochverehrten Meisters, erging er sich nun in einerWeise auf dem Ciavier, dass Mozart, dessen Aufmerksam- keit und Spannung immer wuchs, endlich sachte zu denim Nebenzimmer sitzenden Freunden ging und lebhaftsagte: „ „Auf den gebt Acht, der wird einmal in der Weltvon sich reden machen!"" Schindler (Biogr. Beethoven's,S. 24) erwähnt dieser Begegnung, an die Beethoven sichgern erinnerte, nur kurz; der obige Bericht ist mir in Wienaus guter Quelle mitgetheilt. Die ausgeschmückte Erzäh- lung in Beethoven's Studien (Anhang S. 4 ff.) dichtet Beet- hoven contrapunktische Studien und Kenntnisse an, von de- nen er damals weit entfernt war.„Den schönsten Beweis, wie hoch Mozart Jos. Haydnachtete, und wie herzlich er ihn liebte, gab er durch dieZueignungsschrift seiner sechs Quartette, in welcher er ihmdieselben als die Frucht einer langen und mühevollen Ar- beit, durch seinen Beifall ermuthigt, übergibt, wie ein Vaterseine Kinder einem bewährten Freunde von hohem Anse- hen und Rufe anvertraut, dass er sie nachsichtig aufnehme,beschütze und vertrete. Solche Aeusserungen der Vereh- rung kamen ihm tief aus dem Herzen; als man mit ihmüber diese Dedication sprach, sagte er: „ „Das war Schul- digkeit; denn von Ilaydn habe ich gelernt, wie man Quar- tetts schreiben müsse."" Nie sprach er ohne die lebhaftesteBewunderung von ihm. „„Keiner"", sagte er, „„kannAlles, schäkern und erschüttern, Lachen erregen und tiefeRührung, und Alles gleich gut als Joseph Ilaydn.""„Der Haydn, welchen Mozart auf diese Weise aus- zeichnete und über alle lebenden Componisten stellte, warkeineswegs schon der allverehrte und allgeliebte VaterHaydn der späteren Zeit. Erst nach dem Aufenthalte inLondon fand Haydn in Wien allgemeine und enthusiastischeBewunderung und Verehrung; in früheren Jahren war derWiderspruch gegen seine Originalität nirgends stärker, alsin Wien. Schon seine Stellung beim Fürsten Esterhazv,sein Aufenthalt in Ungarn machte die Künstler und Kennerder Hauptstadt abgeneigt, ihn als ebenbürtig oder garüberlegen anzuerkennen. Während das musikliebende Pu- blicum seine frischen, jovialen Schöpfungen mit unbefange- nem Entzücken genoss, nahmen die Kenner und Künstlerder Hauptstadt daran vielfachen Anstoss; humoristischeLaune war in der Musik noch nicht anerkannt, man stritt,ob und wie weit dieselbe berechtigt sei, und die Freiheiten,welche er sich mit grosser Ueberlegung gegen hergebrachteRegeln nahm, rechnete man ihm gar zu gern als Fehler an.An der Spitze derer, die ihm abgeneigt waren, stand KaiserJoseph mit seiner musicalischen Umgebung; wir dürfen unsnicht wundern, wenn Viele diesem Beispiele folgten, undHaydn sich oftmals über seine Kritiker und Feinde be-Schwerte. Um ihn ganz zu verstehen, zu würdigen und an- zuerkennen, bedurfte es eines gleich genialen und neidlosenKünstlers wie Mozart. Mit eben so sicherem Blicke erkannteaber auch Haydn die Grösse Mozart's, mit gleich freiemSinne bewunderte und pries er ihn, und wo er nur Gelegen- heit fand, sprach er seine Ueberzeugung von dessen künst- lerischer Grösse aus. Als man in Prag neben Mozart's Figaround Don Giovanni auch eine Oper von Haydn aufzuführenwünschte, antwortete dieser dem Freunde, welcher ihmdiesen Wunsch aussprach: „ „Sie verlangen eine Operabuffa von mir; recht herzlich gern, wenn Sie Lust haben,von meiner Sing-Composition etwas für Sich allein zu be- sitzen. Aber um sie auf dem Theater in Prag aufzuführen,kann ich Ihnen diesfalls nicht dienen, weil alle meine Opernzu viel auf unser Personale gebunden sind und ausserdemnie die Wirkung hervorbringen würden, die ich nach derLocalität berechnet habe. Ganz was Anderes wäre es, wennich das unschätzbare Glück hätte, ein ganz neues Buch fürdas dasige Theater zu componircn. Aber auch da hätte ichnoch viel zu wagen, indem der grosse Mozart schwerlichjemanden Anderen zur Seite haben kann. Denn könnte ichjedem Musikfreunde, besonders aber den Grossen, die un- nachahmlichen Arbeiten Mozart's so tief und mit einem sol- chen musicalischen Verstände, mit einer so grossen Empfin- dung in die Seele prägen, als ich sie begreife und empfinde,so würden die Nationen wetteifern, ein solches Kleinod inihren Ringmauern zu besitzen. Prag soll den theuren Mannfesthalten aber auch belohnen; denn ohne dieses ist dieGeschichte grosser Genien traurig und gibt der Nachweltwenig Aufmunterung zum ferneren Bestreben, wesswegenleider so viele hoffnungsvolle Geister darniederliegen. Michzürnt es, dass dieser einzige Mozart noch nicht bei einemkaiserlichen oder königlichen Hofe engagirt ist. VerzeihenSie, wenn ich aus dem Geleise komme; ich habe den Mannzu lieb.""„Der Brief ist im December 17 87 geschrieben, undHaydn konnte in Esterhaz noch nicht wissen, dass Mozartso eben als kaiserlicher Kammer-Compositor angestellt war;man sieht aber, in welche Stimmung ihn das wiener Publi- cum versetzt hatte, das von Mozart's besten Compositioneri, wie den Quartetten, nichts wissen mochte und den Figarofallen Hess. Als im folgenden Jahre auch Don Giovanniin Wien nur zweifelhaft aufgenommen wurde, befand sichHaydn in einer grossen Gesellschaft, in welcher die bedeu- tendsten Künstler und Kenner Wiens sich in der verschie- densten Art über die Mängel und Gebrechen der neuenOper aussprachen; endlich wurde auch Haydn um seineMeinung gefragt. „ „Ich kann den Streit nicht ausmachen,""sagte er, „ „aber das weiss ich, dass Mozart der grössteComponist ist, den die Welt jetzt hat.""„Und nicht allein auf diesem Gebiete erkannte er ihnan, sondern auch da, wo sie recht eigentlich mit einanderzu rivalisiren schienen, indem er sagte, wenn Mozart auchnichts Anderes geschrieben hätte, als seine Violin-Quar- tetts und das Requiem,würde er allein dadurch unsterb- lich geworden sein, und mit Thränen in den Augen ver- sicherte, Mozart's Ciavierspiel könne er in seinem Lebennicht vergessen: „ „das ging ans Herz!"" Auch später ver- säumte er keine Gelegenheit, wo er Mozart'sche Musik hö- ren konnte, und pflegte zu betheuern, dass er nie eine(Komposition von ihm gehört habe, ohne etwas zu lernen.„Der persönliche Verkehr zwischen Beiden war ein- fach und herzlich; Mozart pflegte Haydn Papa zu nennen,auch duzten sie sich, was damals bei solchem Alters-Unter- schiede seltener als heutzutage war. Uebrigens hatte Haydn,während Mozart in Wien lebte, seinen regelmässigen Auf- enthalt in Eisenstadt und Esterhaz, und kam nur im Win- ter mit seinem Fürsten auf einige Monate nach Wien. Erstnach dem Tode des Fürsten Nikolaus im Jahre 17 90 nahmHaydn seinen Wohnsitz in Wien; allein schon im Decem- ber desselben Jahres kam Salomon und bewog ihn, mitnach London zu gehen. Mozart fand, wie andere FreundeHaydn's, diese Unternehmung sehr gewagt und machte ihnauf die Schwierigkeiten aufmerksam, welche er als ein be- jahrter Mann, der nicht gewohnt sei, sich in der grossenWelt zu bewegen, unter einem Volke, dessen Sprache ernicht verstehe, zu überwinden habe, deren er gewiss baldüberdrüssig sein werde. Haydn aber meinte, er sei zwar alter war 59 Jahre alt -—, aber munter und bei Kräften,und seine Sprache verstehe man durch die ganze Welt.Am Tage der Abreise verliess Mozart Haydn nicht, erspeis'te bei ihm und sagte beim Abschiede, bis zu Thränengerührt: „ „Wir werden uns wohl das letzte Lebewohl indiesem Leben sagen!"" Auch Haydn war tief bewegt, erdachte an seinen Tod und suchte Mozart zu trösten undzu beruhigen; als er zurückkam, fand er Mozart nicht mehr.„Es ist ein wohlthuender Anblick, wie diese beidengrossen und edlen Männer, unberührt von dem gemeinenTreiben des Handwerksneides und der Intrigue, welches damals in Wien geschäftig war, einander die Bruderhandreichen und fest und treu zu einander stehen. Jeder hatden Anderen wohl verstanden und gewürdigt, Jeder ver- dankt dem Anderen viel für seine künstlerische Ausbildungund erkannte dies freudig an; das richtige Gefühl der eige- nen Selbstständigkeit und Bedeutung gab Jedem den Maass- stab für die Schätzung des Anderen. Vergessen und ver- schollen, oder doch an ihren bescheidenen Platz gestelltsind die meisten, welche damals geschäftig waren, Staubum sie zu erregen; vereinigt stehen Mozart und Haydn aufder Höhe, auch sie ein schönes Denkmal, dass wahre Grösseechte Künstler-Naturen nicht scheidet, sondern einigt."Die letzten Abschnitte des Buches bringen neben denSchilderungen der geselligen Kreise, in denen sich Mozartbewegte, viele schätzbare Bemerkungen über einzelne Com- positionen, die man Gelegenheitsstücke nennen könnte, alsz. B. Lieder, in welchen sich der so melodieenreiche Mozartnicht gerade auszeichnete, Canons u. s. w. Die Bass-Arie„Io tilasch" wird als unecht und von einem Freunde Mo- zart's, Gottfried von Jacquin, herrührend, nachgewiesen(S. 331).Ein besonderes Capitel ist dem grossen Verehrer derälteren Meister van Swieten und dessen Einlluss auf dasmusicalische Wien und auf Mozart gewidmet. Durch ihnangeregt, begann Mozart erst in Wien das Studium vonBach und Händel, und was Jahn darüber sagt, ist vortreff- lich und namentlich von allen jüngeren Künstlern wohl zubeherzigen. Die Fuge in C-mollfür zwei Claviere, die drei- stimmige Fuge für Ciavier, die zwei Phantasieen zu vierHänden in F-mott(willkürlich so benannt, von Mozart aberals „Stücke für ein Orgelwerk in einer Uhr" componirt S. 387), endlich die unvollendete Messe in und dieBenutzung von acht Nummern derselben zum OratoriumDaviddepenitente werden ausführlich besprochen. Im Abschnitt 10 werden Mozart s Beziehungen zum Frei- maurer-Orden berührt, doch wird erst im vierten Theilegezeigt werden, wie die Zauberllöte in der Freimaurereiwurzelt.Der letzte Abschnitt (Nr. 11) verbreitet sich über dieArt, wie Mozart schul und arbeitete. Der Verfasser ver- sucht mit Glück, den Späherblick in die geheime Werkstatteiner genialen Künstler-Natur zu vertiefen; der Erfolg, mitdem er dies thut, verdient, dass wir noch einige Probendavon mittheilen. Saul.Oratorium von Ferdinand Hiller. Text von Moriz Hartmann. II. (I. s. Nr. 2.) Die Ouvertüre ist nicht bloss eine Einleitung, sondernein vollständiges Musikstück. Nach einemin 3/4-Tact, dessen Motiv im Unisono der Saiten-Instru- mente und Fagotte, von einzelnen leisen Klängen des Po- saunen-Quartetts und dumpfen Paukenwirbeln unterbro- chen, einen mystischen Charakter hat, tritt einenergico in C-moll,3/4-Tact, ein, dessen Haupt-Thema denAusdruck von Thatkraft und Heldenmässigkeit hat, wäh- rend daneben sogleich die Sechszehntel-Figuren der Brat- schen und Violoncells etwas Unruhiges, Hastiges und Un- stätes aussprechen, was im Verlauf des ganzen durchgear- beiteten Musikstückes bezeichnend genug auf ein bewegtesMenschenleben hindeutet, das sich in kräftigem Aufschwungerhebt, aber von Leidenschaften unterwühlt wird, und dasnur selten die Lichtstrahlen sanfterer Empfindung durch- wärmen. Der Schlussist besonders von grosser Wirkung;das mystische, gleichsam das hohepriesterüche Element ver- tretende Thema des einleitenden Andante erscheint hierwieder, und zwar in den Posaunen und Fagotten allein ;zwei Mal unterbricht ein Aufrauschen der Saiten-Instru- mente seinen mächtigen Schritt vergebens! Das Grollender menschlichen Leidenschaft gegen den göttlichen Wil- len verhallt, und unter dem leisen Tremolo der Geigen undBratschen bringen die Violoncells das energische Haupt-Motiv des Allegro im Pianissimo, und lassen es wie dieErinnerung an eine gefallene Grösse dahinsterbend ver- klingen.Nach einer einleitenden Steigerung, unter deren iort- reissender Flut man gleichsam das Volk von allen Seitenherbeiströmen sieht, brechen die Bässe und lenöre inohne alle Instrumental-Begleitung mit: los und unmittelbar darauf die Frauenstimmen mit sämmt- lichen Violinen, Flöten, Oboen, Clarinetten und dem Ein- satz der Trompeten auf das zweite Viertel: Hier kann man wahrlich sagen; ex ungue leonem! Man be- greift, dass dieser Jubel, diese Erhebung David's demKönige Said in die Ohren gellen musste!Im Gegensatz zu diesem Jubel grollt Saul dem \ clke,das den Besieger Goliath's verherrlicht. Dass Hiller durchwirkliche Recitative dem Sänger zu wahrem declamatori- schem Vortrage Gelegenheit geben würde, Hess sich er- warten; denn nichts ist langweiliger als das psalmodirendetactgerechte Arioso, in welchem Schumann und Wagner,aller Natur zuwider (und doch wollen sie die Wahrheitder Declamation herstellen!), die lextes-Sylben in ebenso viele Noten übersetzen und dem leidenschaftlichen Aus- drucke dadurch die Zwangsjacke anlegen. \\ ir bemerkenaber ausserdem hier gleich im Allgemeinen, dass alles Re- citativische im Saul uns sowohl in der Melodie als in derAnwendung des Orchesters zu Einleitungen und Zwischen- spielen vorzüglich gelungen scheint. Wie dürltig und be- deutungslos das Orchester in dieser Beziehung im Tann- häuser und im Lohengrin ist, haben wir früher nachge- wiesen, und dennoch weiss Wagner sonst wohl das Or- chester zu gebrauchen. Aber es gehört zum Schreibeneines guten Recitativs mit Orchester, wie wir es bei Gluck,Mozart und Spontini linden, eine echt musicalische Natur,weil beim Recitativ erstens der gesuchte Wort-Ausdruckleicht zur Unmusik verleitet, und zweitens die Aulgabe,den kurzen Zwischensätzen des Orchesters eine Bedeutungzu geben, nicht zu den leichteren gehört.Sau Ts Recitativ geht in ein%-Tact) über: ..Sein ist der Glanz des Sieges!" wel- ches durch den fernen Klang eines Marsches unterbrochenwird. Der König erblickt den Zug der Frauen, „seineTochter Michal an ihrer Spitze." „0 der Schmach!"Sein Zorn geht in Wehmuth über, die sich in einemdante espressivo,welches diese Scene schliesst, ausspricht.Man sieht, dass der Componist keineswegs an der herge- brachten Form der Arie festhält, wo es die Situation ver- bietet, denn er beginnt hier mit dem Allegro und schliesstmit dem Andante; aber das Wesen der Arie, d. h. denmelodischen Ausdruck einer Stimmung, welche sich in einerReihe von Tönen, die von dem einzelnen Worte unab- hängig sind, ausspricht, verschmäht er keineswegs, sondernbetrachtet es mit Recht als einen Haupt-Bestandtheil desOratoriums und der Oper.Wie trefflich er die Arie zu behandeln weiss, auf dasssie dem ernsten Stile des dramatischen Oratoriums ange- messen sei, zeigt dann besonders auch die folgende Scene,in welcher nach einem heiteren Marsch und Frauenchorin F-dur Michal in einem kurzen Recitativ die That Da- vid's preis't, dem sich ein Andante mosso [F-dur, %-Tact)anschliesst, das mehr das innige Gefühl des Dankes gegen Jehovah ausdruckt, als ein Frohlocken, wozu die Textes- worte („Es schwand das Trauern die Cedern Hügelund Thal rauschten in die Psalmen" u. s. w.) hätten ver- anlassen können. Allein diese Worte haben ohne Zweifeldie sanft wogende Bewegung aller Saiten-Instrumente,welche das ganze Andante hindurch sich gleich bleibt, her- vorgerufen; über derselben sind die Blas-Instrumente (Flö- ten, Oboen, Clarinetten, Fagotte und vier Hörner - meister- k '—' /haft angewandt zu zarten Melismen, welche den Gesangtheils begleiten, theils imitiren; namentlich ist der Eintrittder harmonisch gefüllten Triolen in den Flöten und Cla- rinetten in den letzten zehn Tacten von wunder lieblichemReiz. Nach einem vollkommenen Schluss in F tritt miteiner Modulation in As ein kurzes Recitativ in lebhafteremTempo ein, worauf wieder in das Allegro (4/4-Tact)„Um deine Locken winde ich den Kranz" folgt—ein feu- riger, glänzender. Satz. Die Art und Weise, wie Hillerdiese sechszehn Verse Text, in welchen im Grunde genom- men nur Eine Stimmung herrscht, in die so eben angege- bene Form gebracht hat, bewährt den echten Musiker,der das Wort für seine Kunst ordnet und gestaltet, nichtdiese als Magd in die Knechtschaft der Poesie gibt. Einsolches Talent zeigt den Nachfolger Haydn's und Mozart'sund bewahrt sicher vor der ermüdenden Monotonie derrhetorischen Declamation.David weis't den Kranz zurück [quasi Recitativo) undes folgt ein schöner, romanzenartiger GesangD-dur, %-Tact) mit Harfen-Begleitung: „Mir ist nichtRuhm und Glanz beschieden." Die Stimme einer Jungfrauverkündet das Herannahen des Königs. Eine düstere Me- lodie der Bässe schreitet ihm gleichsam voran; er erscheint,sein Sinn ist trübe: „Bin ich noch König? Bin ich Vater?"Bedeutungsvoll wiederholt das Orchester leise das Motivdes Allegro, bei welchem Michal David kränzte auchAnklänge aus dem Jubel des Volkes tauchen wieder auf.Alle diese Bilder scheuchen den König: er will fort dahört er David's demuthsvolle Stimme: „0 König, sieh zudeinen Füssen" u. s. w., mit welchen Worten ein Duettin Es-dur beginnt, in welches am Schlüsse auch Michalund der Chor auf überraschende Weise nur mit einigenTacten im Pianissimoeintreten. Der erste Satz von David's4Melodie klingt etwas gewöhnlich, dagegen erhebt sichSaul's Gesang sogleich wieder zu charakteristischer Eigen- thümlichkeit, und auch der zweite Satz vom Tenor, dernach dem Eintritt der Harfe beginnt: „Gesalbter Gottes!"u. s. w., ist gut ausgedrückt. Vortrefflich ist der Ueber- gang vom Unmuth und Trübsinn zur Ruhe und Milde inSaul's Gesang. Unter Harfenklängen und leisem Flüsterndes Chors schlummert der König ein. Hieran schliesst sich ein Gesang der Michal mit vier- stimmigem Frauenchor, Allegro grazioso in D-dur, %-Tact: „Weckt ihn nicht!" immer pianissimo ein über- aus anmuthiges musicalisches Bildchen, in duftigen Abend- dämmerungsschein gehüllt.Aber Saul fährt auf aus schwerem Traume, der ihmUntergang seines Namens geweissagt. Das Volk ruft:„Wehe, die Geister der Nacht!" —ein Chor, der auf einemOrgelpunkt auf Bverweilt {A %), währenddie einzelnen Stimmen oft gleichsam recitativisch nach ein- ander und mit einander einfallen, bis sich alle zu einemsanften Gesang in Es-dur vereinigen: „0 David, lindreseinen Schmerz!" was einen ungemein wohlthuenden Ein- druck macht. Der König aber wird durch die Erwähnungdes Namens nur noch wilder und schleudert seine Lanzenach ihm. Das Entsetzen von Michal, David, Jonathan unddem Volke über die That ist kurz und prägnant, die Zer- knirschung Saul's ergreifend wahr ausgedrückt.Hieran knüpft sich einer der herrlichsten Chöre desganzen Werkes, die fromme Betrachtung des Volkes überDavid's Errettung—ein Andante con moto in As-dur, 3/4-Tact mit einem Mittelsatz in „Der Herr hat seineSeele vom Tode errettet." Mit einer natürlich liiessenden»Polyphonie sind hier melodische Motive von grosser Schön- heit unter einander verbunden; das Ganze athmet denCharakter ruhiger Andacht, den Ausdruck innigen Dank- gefühls, und steht den schönsten Chören Mendelssohn svon ähnlicher Gattung aufs würdigste zur Seite.Hier schliesst der erste Abschnitt des ersten Theiles für sich genommen schon eine schöne Cantate, die ganzgut auch allein aufgeführt werden könnte. Wir fügennoch hinzu, dass schon in diesem Abschnitte in David'sLied, in dem Duett zwischen David und Saul, in den Chö- ren: „Weckt ihn nicht", „oDavid, lindre seinen Schmerz"und „Der Herr hat seine Seele errettet", Melodieen lie- gen, die man, einmal gehört, mit nach Hause trägt und soleicht nicht vergisst. Das ist heutzutage eine grosse Seltenheit!Der zweite Abschnitt des ersten Theiles enthält dreigrosse Musikstücke. Samuel tritt auf als strafender Hoher- priester; er verkündet dem Könige, dass er von Gott ver- worfen sei. Sein Recitativ beginnt mit kräftigen Einschrit- ten in Cis-moll und geht in eine grosse Arie aus derselbenTonart über, die in einem %-Tact:„Gehorsam will der Herr der Himmelsscharen" einengrossen und energischen Charakter entwickelt, auch einertüchtigen Bassstimme Gelegenheit zu kräftigem, wirkungs- vollem Y ortrage gibt. Diese Nummer ist sehr achtungs- werth; sie würde aber an anderer Stelle vielleicht bedeu- tender erscheinen. Hier tritt sie gegen die Umgebungeneiniger Maassen zurück. Denn wie wundervoll, erst schauerlich, dann grossund prächtig ist gleich wieder der darauf folgende Chorin Fis-moll\ Feierlich und mit frommem Schauer treten imAndante sostenuto,4/4-Tact, die einzelnen Stimmen nachund nach mit demselben Motiv ein: „Welche Donnerworteentströmen seinen Lippen!" —auf dem gehaltenen Fis desGrundbasses ruhend, in der tiefen und mittleren Tonregionund stets piano nach der Dominante modulirend. Dannbricht im Fortissimo das Allegro niolto, 3/4-Tact, los: Welch ein Eindruck durch diesen Accord! Er reisst Allesvor sich her ein, wie ein Donnerschlag mit Orkan! Undin diesem Geiste und Charakter geht es fort in leidenschaft- licher Steigerung, in welche auch das zweite Motiv, daszu einem Fugatobenutzt wird, Vor Dei-nem Ur-theil er - be - bet das Erd - reich.wie man sieht, keine Ruhe bringt. Dass das Orchesterauch sein Stück Arbeit dabei hat, kann man sich denken.Das Ganze ist ein Prachtstück, das auf der Stelle imponirtund packt und bei näherer Ansicht der Partitur mit Be- wunderung erfüllt.Nach diesem Chor, der in erschütternder Weise diealttestamentliche Ansicht von dem Zorn und der Rache Je- vah's darstellt, tritt in A-dur (Andante mosso, 4/4-Tac.tunter einleitenden Melismen der Violine, Flöte und Clari- nette und sanft wogender Violoncell-Begleitung die Stimmeder Michal ein. Das Volk, durch sie zu milderen Gefühlengestimmt, fleht wie sie zu dem Herrn, „des Zornes Wolkean Saul vorübergehen zu lassen" ; drei Solostimmen (Mi- chal, Jonathan Tenor, Saul) nehmen zusammen dasHaupt-Motiv, womit der Sopran begann, wieder auf undführen neben und über dem Chor den Gesang, dessen Me- lodieen fromme Bitte und gläubige Hoffnung athmen, zumberuhigenden Ende.Dieser Schlusssatz des ersten Theiles macht durch denGegensatz seines Charakters zu dem vorhergehenden unddurch seinen melodischen Gehalt eine ausserordentlichschöne Wirkung. Ein Sturm von Beifall brach am Schlüssedesselben im ganzen Publicum aus; der Componist wurdemit wahrem Enthusiasmus gefeiert. Aus Bonn. Den 30. December 1857. Am zweiten Weihnachtstage gab Herr Müsiklelirer Henselereine musicalische Soiree im Goldenen Stern, welche sich sowohl durchGediegenheit des Programms als durch wohlgelungene Ausführungsämmtlicher Stücke auszeichnete. Herr Henseler, der uns durch be- deutende Fortschritte auf der Bahn zur Virtuosität überraschte, spielteBeethoven1 s Trio, Op. 70, Nr. 1, Concert-Variationen von Henselt,Impromptu et Vctlse von Chopin und Phantasiestücke für Pianoforteund Violine von R. Schumann, alles mit rundem, kräftigem Anschlag,jugendlichem Feuer und guter Technik, wenn auch nicht ohne Be- fangenheit, was sich gewiss nach öfterem öffentlichen Auftreten ver- lieren wird. Aber auch des Zarten und Anmuthigen möge sich HerrHenseler noch mehr befleissigen, das wird die Wirkung seines Spielsnoch um Vieles erhöhen. Unterstützt wurde der Concertgeber durchdie Mitwirkung des Fräul. Deutz (Sopran) aus Köln, des HerrnPosse (Violine) von Elberfeld und des Herrn Gerhards (Violon- cello) von hier. Erstere sang mit lebhaftem Gefühl und edlem Aus- druck die Arie aus Figaro's Hochzeit: „O säume länger nicht!" undzwei Lieder von Nicolai und von Eckart. Herr Posse spielte dieElegie von Ernst recht brav, jedoch mit etwas rauhem Tone, woranvielleicht das Instrument Schuld trug. Das Violoneell drang nichtrecht durch, etwas mehr Kraft und Feuer hätte nicht schaden kön- nen. - Unser drittes, auf Beethoven\s Geburtstag (17. December)fallendes Abonnements-Coneert enthielt nur Stücke dieses Meisters,und zwar: 1) Marsch und Chor aus den Ruinen von Athen, 2) dasSeptett, 3) das Kyrie der zweiten Messe und 4) die Pastoral-Sinfonie.Ob das umfangreiche Septett nicht vielmehr als Kammermusik anzu- sehen und daher in die Soireen oder Matineen für diese zu verwei- sen sein möchte, mag dahin gestellt bleiben. Die Ausführung war(bis auf die gefährlichen Hornstellen im Trio) eine ziemlich gelun- gene zu nennen. Hätte da nicht aus der Noth eine Tugend gemachtund die gefährliche Stelle lieber langsamer, quasi rilcirdando,genommen werden sollen? In dem Kyrie waren diesmal die Solostim- men ausgezeichnet gut besetzt. Es ist jedenfalls der beste Satz desganzen Werkes, dennoch ist dadurch eine so baldige Wiederholungdesselben nicht gerade gerechtfertigt. Ueberliaupt möchte etwas mehrMannigfaltigkeit in der Wahl der Autoren dem bei weitem grösstenTheile des Publicums sehr willkommen sein. Wenn z. B. auf zehnClavier-Concerte sieben oder acht allein auf Beethoven's Namen kom- men, so finden wir dies bei allem gebührenden Respect vor diesemgrossen Namen doch nicht in dem richtigen Verhältnisse zu dem ge- genwärtigen Standpunkte dieser Musikgattung. Es wäre nicht anders,als wenn eine Theater-Intendantur unter fünfzig Opern-Vorstellungen35 4O Mal die Opern von Mozart brächte. Man braucht eben nichtfür die Zukunftsmusik zu schwärmen, um den verzeihlichen Wunschzu hegen, auch mit den besseren und besten Erzeugnissen der Ge- genwart und der jüngsten Vergangenheit, und zwar auch über dienächste Umgebung hinaus, bekannt zu werden Wir sagen dies inder besten Absicht und ohne alle Animosität, was man uns um soeher glauben wird, wenn wir versichern, dass wir den Bemühungenund dem redlichen, soliden Streben unseres jetzigen Concert-Dirigen- ten, Herrn Dieterich, unsere volle Anerkennung zollen. Unser inden letzten vier bis fünf Jahren sehr ilcfect gewordenes Orchesterhat, Dank dem Comite und freiwilligen Beitrage der Musikfreunde, 'mehrere neue, ganz brauchbare Mitglieder bekommen, wodurch sehrfühlbare und kostspielige Lücken (die Fehlenden mussten bei jedemConcerte von Köln requirirt werden) ausgefüllt worden. Wenn nurdas Frühjahr, wie zu fürchten steht, sie nicht wieder entfuhrt, dadie hiesigen Umstände, wie wohl in jeder kleinen Stadt, nicht dar- nach angetlian sind, diesen Leuten ein einiger Maassen anständigesAuskommen zu sichern. Der Instrumental-Verein, Beethoven-Verein genannt, ist aus Mangel an Theilnahme factisch eingegangen undhält schon seit einiger Zeit keine Uebungen mehr. Dass es so kom- men würde, war schon lange voraus zu sehen, und ist ihm schonbei seiner Gründung von Leuten, welche die Verhältnisse genauerkennen, vorausgesagt worden. —Der Männergesang-Verein Concor- dia hat in der Person des Herrn K. Henseler einen neuen Dirigen- ten gewonnen und scheint nach langem Winterschlafe wieder zuneuem Leben erwachen zu wollen. Gleichwohl ist er erst einmal,bei Gelegenheit der Naturforscher-Versammlung, öffentlich aufgetreten. Viertes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Den 12. Januar 1858. Programm: I. 1) Sinfonie in D-dur von J. Haydn; 2) Recitativund Rondo (Non temer) für Sopran mit Orchester und obligatem Cla- yier von W. A. Mozart; Fräul. Köckel und Herr CapellmeisterHill er; 3) Adagio und Rondo (la Clochette) für die Yioline von Pa- ganini, gespielt von Camillo Sivori; 4) Des Sängers Fluch,Ballade, nach Uhland bearbeitet von R. Pohl, für Soli, Chor und Or- chester componirt von R. Schumann (zum ersten Male). 11. 5)Jubilale Amen von Th. Moore, übersetzt von F. Freiligrath, compo- nirt für Sopran-Solo, Chor und Orchester von Max Bruch (Manu- script); 6) Recitativ, Gebet aus Moses von Rossini und Variationenvon Paganini für die Yioline, auf der Gr-Saite vorgetragen vonHerrn C. Sivori; 7) Grosse Ouvertüre zu Leonore von Beethoven.Haydn's Sinfonie wurde recht präcis ausgeführt und sehr beifäl- lig aufgenommen. Fräul. Rockel vom hiesigen Theater sang diegrosse Arie von Mozart recht brav, besonders in der Coloratur; fürdie getragenen Töne des Andante reichte das Volumen von Stimmeund Athem zumal bei dem etwas zu langsam genommenen Temponicht aus.Sivori1 s Spiel nahm an diesem Abende vorzugsweise die Auf- merksamkeit und den Beifall des Publicums in Anspruch. Er ist dereinzige Violinist, der denjenigen, die Paganini nicht gehört haben,eine Vorstellung von dem exceptionellen Spiel jenes Künstlers gebenkann; er hat nicht nur die Tradition desselben von Paganini selbstempfangen, sondern ist durch eminentes Talent auch befähigt, sielebendig zu machen. Sein Spiel ist eine geniale Reproduction, kei- neswegs eine blosse Nachahmung. Eine fabelhafte Virtuosität derTechnik, eine unzerstörbare Sicherheit in den Flageolet-Tönen undvor Allem ein voller, in jeder Nuancirung schöner Ton, der den echtitaliänischen Gesang bis zu den höchsten Feinheiten des Ausdruckswiedergibt, machen ihm diese Wiederbelebung jenes rein individuel- len Vortrags durch eigenthümliche Behandlung des Instrumentesmöglich. Nach jedem Stücke enthusiastisch applaudirt und gerufen,gab er noch den Carneval von Venedig zu, nach dessen humoristischgenialem Vortrage der Sturm des Beifalls kein Ende nehmen wollte. tsSchluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt Molki« Am Donnerstag den 14. d. Mts. wurde die komischeOperette Scherz, List und Rache, nach Göthe's Text bearbeitet,componirt von Max Bruch, im Stadttheater zum ersten Male ge- geben. Fräul. Chaloupka (Scapine) und die Herren Kahle (Sca- pin) und Abiger (Doctor) waren die Darsteller und ärnteten ver- dienten Beifall. Die Oper wurde ausserordentlich gut aufgenommen,das Haus war ganz besetzt, und am Schlüsse wurden die Darstellerund namentlich der Componist unter rauschendem Applaus gerufen. Qlcfieilt)!!&amp;*s• Herr Hof-Capellmeister Pott eröffnete am 18.December v. J. im Saale des Butpadinger Hofes seine musicalischenAbend-Unterhaltungen mit einem Quartett in D-dur von Va- ter Haydn und dem grossen /J-mo//-Quartett, Op. 132, von Beet- hoven. Wahl und Zusammenstellung beider Werke war eineglückliche. Die Bahnen, in welchen beide Werke kreisen, sind ohneZweifel sehr verschiedenartig und veranschaulichen gewisser Maas- sen den Eingangs- und Ausgangspunkt classischer Quartett-Musik.Die Auffassung und Darstellung entsprach dem Geiste dieser Werkevollkommen. Von einem Künstler wie Herrn Pott ist man allerdingsberechtigt, eine vollendete Leistung zu fordern, aber er übertraf diestrengsten Anforderungen durch seinen Vortrag und durch den Zau- ber seines Tones. Er wurde durch die Herren Hofmusiker Schär- nack, Maler und Ebert in angemessener Weise unterstützt.Eine Orgel aus Bambus. In dem chinesischen Orte Sikawi,unweit Schanghai, wo sich seit zehn Jahren eine Jesuiten-Missionbefindet, welche einige achtzig Eingeborene zählt, die sich für dengeistlichen Stand vorbereiten, ist unlängst eine Orgel aus Bambus- rohr angefertigt worden. Es ist dies ein Meisterstück chinesischenKunstfleisses, zu dem freilich die Jesuiten den Anstoss gegeben ha- ben. Die Orgel hat 9 Register, die grösste Pfeife ist 16 Fuss lang.Anfangs wollte es nicht gelingen, reine Töne den Pfeifen zu ent- locken; aber man liess sieh keine Mühe verdriessen, bis alle Schwie- rigkeiten überwunden waren. Diese nur aus Holz bestehende Orgelist daher einzig in ihrer Art. Man hat sie in der Kathedrale zuThungkadu, welches zwischen Schanghai und Sikawi liegt, aufge- stellt, und am 15. August 1857 ward sie zum ersten Male bei derMesse gespielt. Der Bass besass eine grosse Tiefe, und die höherenTöne klangen sanft und schmelzend, wie die Laute der Flöte. DasTrompeten-Register hielt die Mitte zwischen dem Tone einer Posauneund dem einer Geige. Inküiidi^un^ei).Im Verlage der Unter zeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Methodischer LeitfadenfürC Itaviertehrerherausgegeben vonJULIUS EIIOIT.Vierte verbesserte Auflage. 8. Preis 10 ISgr.Leipzig, im December 1857. Sreitl&amp;opf «f? Härtel. Alle in dieser Musili-Zeitung besprochenen und angekündigten Alu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-callen-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.