SIC 1 5 Mai 1916 naaz_1916-05_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.2 cm 22.5 cm pages unnumbered Leaves 2V, 4R are entirely printed in single columns; some experimental layout on 1V and 3V 4V includes boxed publication statement 2R and 3R contains full page images Sold for 20 centimes . SIC 1 5 Untitled Image Illustration 1 (Style = Ordre) = Volonté c.g.f.d. cre 2 Un dessin de Boussingault J.L. Boussingault cre Illustration 3 UN POÈME 4 LE PRINTEMPS EN CAROUSEL LUCIANO FOLGORE cre 4 ESSAI D'EXPRESSION PLASTIQUE 5 GUERRE Illustration 5 UN POÈME 6 JEUNESSE 6 DIALOGUE NUNIQUE Z et A 6-7 DEVANT DES PEINTURES MODERNES 6 ETC... 8 Untitled Text 8 pfi* 0,20 Parait une fois par mois Jflai 1916 sous FORMES N° 5 Adresser tout ce qui concerne * SIX c * à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur 37, Rue de la Tombe-Issoire Paris. reprendra ses réunions wIV* l'hiver prochain. (Style = Ordre) = Volonté Art qui t'a fait? VOLONTÉ Art Grec qui t'a fait? VOLONTÉ Art Gothique qui t'a fait? VOLONTÉ Arts Italien, Flamand, Espagnol qui vous a faits? VOLONTÉ Art Français qui t'a fait? VOLONTÉ Or que nous apportent la guerre et lavant - garde cubiste et futuriste? VOLONTE Donc lierre + («listes + futuristes = Volottf = (ordre = style) guerre + «listes + futuristes = style = art guerre + «listes + futuristes + x = PROCHAINE RENAISSANCE FRANÇAISE c.g.f.d Un dessin de Boussingault UN POÈME LE PRINTEMPS EN CAROUSEL. Course de mon train vert-rapide petit wagon de fraî - cheur il naît une plante continue en moi Feuilles mains Tout autour le printemps en carousel ronde des couleurs roues impalpables des odeurs 0 ar - bres allongés! Je n'aperçois que rais de petits rameaux je suis au centre d'une ivresse Cercles de prairie brièveté des maisons sans persiennes fumée aperçue sur une ligne de cheminée Deux paysans une vache silhouettes ombres une écharpe rougeâtre de trèfles pour un instant devant mes yeux puis tourner-tourner de ce monde par zones cercles rayons arcs de bois enfin les paupières abaissées sous le poids de trop de fils d'herbe fleurs pruniers déracinés là-bas un moment et restés en arrière pour ne pas savoir courir sur le vent. Et les yeux fermés entendre encore le bour - donnement du carousel vert les gouttes du printemps en course l'haleine de tout le feuillage en miettes Train fraîcheur + torpeur + dérive + frémissement de volupté = balancement d'un homme en wagon qui ne sait pas s'il est un point dans un cercle en rotation douceverte ou le pivot d'un monde qui tourne d'une façon enfantine avec des petits chevaux montés par des formes figures rais et rameaux fleuris. LUCIANO FOLGORE FUTURISTE ESSAI D'EXPRESSION PLASTIQUE GUERRE UN POÈME JEUNESSE Jeunesse courbefière Vertvertvert Force impérialeascendente Autocratieterrestreauxanglesdroits Jaunerougevert Chocscoupsren versements Moteurfrénétique Pleurscrischants Qndesd'éternité Centre de gravité Odeur de vie Onded éternité DIALOGUE NUNIQUE Z et A DEVANT DES PEINTURES MODERNES A. Mon, non, que voulez-vous, je ne comprends pas. Z. Dites moi ce qui vous déroute. A. —■ Mais tout! C'est à peine si je reconnais les objets représentés par le peintre. Ainsi ça, c'est une femme, n'est-ce pas, oui, eh bien pourquoi a-t-elle la tête carrée, le cou trop gros, les jambes trop courtes, enfin des proportions im - possibles qui en font un être méconnaissable et ne ressemblant à aucune femme existante. Yous ne pouvez tout de même pas me prouver que la nature est ainsi faite. Z. Je n'y songe point, et si cette femme était faite comme ce que vous nommez «la nature» cette peinture ne serait pas une œuvre d'art. A. Oui, vous répondez tous quelque chose daus ce genre là, mais pourtant nous avons l'exemple du passé qu'on ne peut nier, tous les grands maîtres... Z. J'allais vous en parler. Les avez-vous bien regardés? A. Comment, je passe mon temps dans les Musées... Z. Bien, dites-moi, «la nature» est-elle comme un granit égyptien? A. Ah, ça non, mais c'est autre chose, et... Z. «La nature» est-elle comme un marbre de Phidias? Â. Non, évidemment. Z. Comme un saint de Giotto? A. Non, mais... Z. Comme une figure de Michel-Ange ? A. Non, c'est plus... Z. Comme un Rubens? A. Non, c'est un Flamand! Z. Comme un Velasquez? A. Non, c'est moins... Z. Comme un Rembrand? A. Non, évidemment c'est plus brutal, mais vous les choisissez, parlez-moi d'un Vinci, d'un Raphaël, voilà de la belle nature! .Z. Dites-moi si sincèrement vous trouvez que «la nature» soit comme un S'-Jean de Vinci ou une vierge de Raphaël? A. Ces figures-là sont beaucoup plus belles que la nature. Z. C'est une opinion, mais puisque vous les trouvez plus belles que «la nature» elles ne sont donc pas comme «la nature». A. Dans ce sens là vous avez raison. Z. Donc vous venez de constater vous-même que les maîtres des grandes époques n'ont jamais donné dans leurs oeuvres une imitation complète de «la nature», en d'autres termes aucune des oeuvres du passé n'est une représentation pure - ment objective. A. C'est vrai, je n'en avais pas eu nettement conscience jusqu'ici. Z. Je suis obligé de vous quitter aujourd'hui, mais refléchissez bien à cette vérité que maintenant vous possédez, la prochaine fois que nous nous reverrons, vous serez devenu pour le moins cubiste ou futuriste. ETC... LETTRES. Enseignement psychologique de la Guerre Européenne, Dr Gustave le Bon (Notes en marge). La raison et la vie sont incompatibles, du moins en ce qui concerne la vie humaine, une des caractéristiques de l'homme est de savoir faire à temps de «belles bêtises». «Ce n'est pas la foi qui soulève les montagnes, mais la volonté.» C'est juste, mais pas d'accord avec la page 21. L'auteur nie que leur victoire de 70 soit la cause de leur extension commerciale. Pourtant la victoire accroît la confiance et pousse à tout entreprendre. Contradiction entre les pages 58 et 95 Soutient la morale chrétienne pour s'opposer à Nietzche. Contradiction: p. 167. Opi - nion populaire force irrésistible, et partout ailleurs: le peuple n'a que l'opinion des meneurs. Très discutable cette négation de la constance de la personnalité. Ce n'est pas par insuffisance d'observation psychologique que nous n'avons pas vu, avant , la supériorité allemande, mais parce que nous n'avons pas voulu rire à la vie, parce que nous avons nié le nouveau. Conclusion: L'expérience a montré que nous avons été des gens bouchés, mais l'expérience a montré que nous sommes des gens très débouchables. Nous le savions, et cet Enseignement Psychologique ne nous a rien enseigné, pas même la psychologie. Pour être susceptible d'intérêt ce livre n'aurait dû être écrit que dans dix ans. r DECORATION Martine expose tout un jardin ensoleillé de verreries peintes, c'est une bouffée de printemps qui vous monte aux yeux. En présentes de la rapidité avec laquelle SIC a gagné la sympathie de l'élite nous nous voyons contraints de supprimer tous les services que nous avons faits jusqu'ici, afin de réserver toul notre tirage pour la vente et l'abo - nement. Les numéros 1 et 2 étant épuisés, nous avons fait en sorte d'en réunir un certain nombre d'exemplaires que nous tenons à la disposition de nos lecteurs aux prix de 0,75 le J\= 1 et 0,50 le «NI 2. Cil SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDITION LIVRES. BROCHURES, ALBUMS. MUSIQUE. jgl CCC ==£Z3Cr- ===:&amp;£ © 1 publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, des O ■ croquis d'architecture, de meubles, etc.... çga ooc =&lt;&lt;; LE NUMERO : 20 CENTIMES ABONNEMENTS La série de 12 Nos . . . 2.25 Tirage de luxe limité àlO exempl. , Étranger 3.50 sur Japon 50 Fs. Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera. (Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir) gi coq —aocs= ==#? Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT pfi* 0,20 Parait une fois par moisJflai 1916 N° 5Adresser tout ce qui concerne* SIX c *à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur37, Rue de la Tombe-Issoire Paris. reprendra ses réunionswIV* l'hiver prochain. sousFORMES Cil SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDITIONLIVRES. BROCHURES, ALBUMS. MUSIQUE.jgl CCC ==£Z3Cr- ===:&amp;£© 1 publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, desO ■ croquis d'architecture, de meubles, etc....çga ooc =&lt;&lt;;LE NUMERO : 20 CENTIMESABONNEMENTSLa série de 12 Nos . . . 2.25 Tirage de luxe limité àlO exempl. ,Étranger 3.50 sur Japon 50 Fs.Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera.(Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir)gi coq —aocs= ==#? Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT (Style = Ordre) = Volonté c.g.f.d Art qui t'a fait? VOLONTÉArt Grec qui t'a fait? VOLONTÉArt Gothique qui t'a fait? VOLONTÉArts Italien, Flamand, Espagnol qui vous afaits? VOLONTÉArt Français qui t'a fait?VOLONTÉOr que nous apportent la guerre et lavant- garde cubiste et futuriste?VOLONTEDonclierre + («listes + futuristes = Volottf = (ordre = style)guerre + «listes + futuristes = style = artguerre + «listes + futuristes + x = PROCHAINERENAISSANCE FRANÇAISE Un dessin de Boussingault UN POÈME LE PRINTEMPS EN CAROUSEL. LUCIANO FOLGOREFUTURISTE Course de mon train vert-rapide petit wagon de fraî- cheur il naît une plante continue en moi Feuillesmains Tout autour le printemps en carousel rondedes couleurs roues impalpables des odeurs 0 ar- bres allongés! Je n'aperçois que rais de petits rameauxje suis au centre d'une ivresse Cercles de prairiebrièveté des maisons sans persiennes fumée aperçuesur une ligne de cheminée Deux paysans unevache silhouettes ombres une écharpe rougeâtrede trèfles pour un instant devant mes yeux puistourner-tourner de ce monde par zones cercles rayonsarcs de bois enfin les paupières abaissées sous le poidsde trop de fils d'herbe fleurs pruniers déracinés là-bas unmoment et restés en arrière pour ne pas savoir courir surle vent. Et les yeux fermés entendre encore le bour- donnement du carousel vert les gouttes du printempsen course l'haleine de tout le feuillage en miettesTrain fraîcheur + torpeur + dérive + frémissement de volupté= balancement d'un homme en wagon qui ne sait pas s'ilest un point dans un cercle en rotation douceverte ou lepivot d'un monde qui tourne d'une façon enfantine avecdes petits chevaux montés par des formes figures rais etrameaux fleuris. ESSAI D'EXPRESSION PLASTIQUE GUERRE UN POÈME JEUNESSE Jeunesse courbefièreVertvertvertForce impérialeascendenteAutocratieterrestreauxanglesdroitsJaunerougevert Chocscoupsren versementsMoteurfrénétique PleurscrischantsQndesd'éternité Centre de gravitéOdeur de vie Onded éternité DIALOGUE NUNIQUEZ et A DEVANT DES PEINTURES MODERNES A. Mon, non, que voulez-vous, je ne comprends pas.Z. Dites moi ce qui vous déroute.A. —■ Mais tout! C'est à peine si je reconnais les objets représentés par le peintre.Ainsi ça, c'est une femme, n'est-ce pas, oui, eh bien pourquoi a-t-elle la têtecarrée, le cou trop gros, les jambes trop courtes, enfin des proportions im- possibles qui en font un être méconnaissable et ne ressemblant à aucune femmeexistante. Yous ne pouvez tout de même pas me prouver que la nature estainsi faite.Z. Je n'y songe point, et si cette femme était faite comme ce que vous nommez«la nature» cette peinture ne serait pas une œuvre d'art. A. Oui, vous répondez tous quelque chose daus ce genre là, mais pourtant nousavons l'exemple du passé qu'on ne peut nier, tous les grands maîtres...Z. J'allais vous en parler. Les avez-vous bien regardés?A. Comment, je passe mon temps dans les Musées...Z. Bien, dites-moi, «la nature» est-elle comme un granit égyptien?A. Ah, ça non, mais c'est autre chose, et...Z. «La nature» est-elle comme un marbre de Phidias?Â. Non, évidemment.Z. Comme un saint de Giotto?A. Non, mais...Z. Comme une figure de Michel-Ange ?A. Non, c'est plus...Z. Comme un Rubens?A. Non, c'est un Flamand!Z. Comme un Velasquez?A. Non, c'est moins...Z. Comme un Rembrand?A. Non, évidemment c'est plus brutal, mais vous les choisissez, parlez-moi d'unVinci, d'un Raphaël, voilà de la belle nature!.Z. Dites-moi si sincèrement vous trouvez que «la nature» soit comme un S'-Jeande Vinci ou une vierge de Raphaël?A. Ces figures-là sont beaucoup plus belles que la nature.Z. C'est une opinion, mais puisque vous les trouvez plus belles que «la nature»elles ne sont donc pas comme «la nature».A. Dans ce sens là vous avez raison.Z. Donc vous venez de constater vous-même que les maîtres des grandes époquesn'ont jamais donné dans leurs oeuvres une imitation complète de «la nature»,en d'autres termes aucune des oeuvres du passé n'est une représentation pure- ment objective.A. C'est vrai, je n'en avais pas eu nettement conscience jusqu'ici.Z. Je suis obligé de vous quitter aujourd'hui, mais refléchissez bien à cette véritéque maintenant vous possédez, la prochaine fois que nous nous reverrons,vous serez devenu pour le moins cubiste ou futuriste. ETC... LETTRES. Enseignement psychologique de la Guerre Européenne, Dr Gustave le Bon (Notes enmarge). La raison et la vie sont incompatibles, du moins en ce qui concerne la vie humaine, unedes caractéristiques de l'homme est de savoir faire à temps de «belles bêtises». «Ce n'est pasla foi qui soulève les montagnes, mais la volonté.» C'est juste, mais pas d'accord avec la page 21.L'auteur nie que leur victoire de 70 soit la cause de leur extension commerciale. Pourtantla victoire accroît la confiance et pousse à tout entreprendre. Contradiction entre les pages 58et 95 Soutient la morale chrétienne pour s'opposer à Nietzche. Contradiction: p. 167. Opi- nion populaire force irrésistible, et partout ailleurs: le peuple n'a que l'opinion des meneurs. Très discutable cette négation de la constance de la personnalité. Ce n'est pas par insuffisanced'observation psychologique que nous n'avons pas vu, avant, la supériorité allemande, mais parceque nous n'avons pas voulu rire à la vie, parce que nous avons nié le nouveau. Conclusion:L'expérience a montré que nous avons été des gens bouchés, mais l'expérience a montré que noussommes des gens très débouchables. Nous le savions, et cet Enseignement Psychologique nenous a rien enseigné, pas même la psychologie. Pour être susceptible d'intérêt ce livre n'auraitdû être écrit que dans dix ans. rDECORATION Martine expose tout un jardin ensoleillé de verreries peintes, c'estune bouffée de printemps qui vous monte aux yeux. En présentes de la rapidité avec laquelle SIC a gagné la sympathie de l'élite nous nous voyons contraintsde supprimer tous les services que nous avons faits jusqu'ici, afin de réserver toul notre tirage pour la vente et l'abo- nement.Les numéros 1 et 2 étant épuisés, nous avons fait en sorte d'en réunir un certain nombre d'exemplaires que noustenons à la disposition de nos lecteurs aux prix de 0,75 le J\= 1 et 0,50 le «NI 2.