Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 39 25 Mars 1893 naas_1893-03-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 39 SOMMAIRE : 1 ENTRETIENS SUR LE MOUVEMENT POÉTIQUE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 3-9 DIEU PAUL ADAM cre 10-23 CHARITÉ CHARLES ALBERT cre 24-31 LE MIRACLE JULES BOIS cre 32-40 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 41-45 NOTES D'ART 46-47 Exposition Meissonier. — GALERIES GEORGES PETIT, rue de Sèze. 46-47 « Le désir de voir pour le fait de voir, a dit Whistler, est, quant EDMOND COUSTURIER cre 47 NOTES DRAMATIQUES 48-49 Odéon : Une page [d'amour, de M. CHARLES SAMSON, du roman de M. EMILE ZOLA. — Théâtre-Français : la Paix du ménage, de M. DE MAL-PASSANT ; Sapho, de M. ARMAND SILVESTRE. HENRI DE RÉGNIER cre 48-49 LES LIVRES 50 MÉMENTO 50 Ont paru : B. L cre 50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE COQ-EN-L'AIR cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 39. — TOME VI. 23 MARS 1893. mtix : SOIXANTE CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS BI-MENSUELLEMENT Quatrième Année — Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 87Tous droits réservés. EMWIB POLITIQMS El 1MIUIMSParaissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOIS'PARIS. trancs — 6 francs.PROVINCE francs — *7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. e numéro : 60 centimes COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM ' ' I. 'r v*Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 17 18 19 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTF, 8, BUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Viélé-Griffin : Entretiens sur le Mouvement poétique.Paul Adam : Dieu (suite).Charles Albert : Charité.Jules Bois : Le Miracle.Paul Adam : Critique des Mœurs.Edmond Cousturier : Notes d'Art.Henri de Regnier : Notes dramatiques.Bernard Lazare : Les Livres.B. L. : Revue des Revues. — Memento. ENTRETIENSSUR LEMOUVEMENT POÉTIQUE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. I Le héros de ce mois, M. José. Maria de Hérédia(l),est particulièrement orthodoxe et complique ses con- victions prosodiques de considérations ethnologiques ;pour lui, entre l'esprit latin et l'esprit celte-germani- que, il y a antagonisme. Soit; mais le champ debataille de ces deux nobles forces aryennes, n'est-ilpas géographiquement, ethnographiquement et his- toriquement la belle France, forum et champ de mai des races convergentes? La lutte y fut et y seraféconde.M. de Hérédia a fait, en tous cas, d'admirablessonnets; la noblesse do ses émotions esthétiques,s'exprime noblement en mots sonores; ses souvenirsclassiques, il les enserre de bandelettes trois foistrempées et d'une richesse de broderie incomparable,il leur dresse des stèles de toute beauté. Nous vou- drions bien, encouragé par sa préface même, consi- dérer d'une vue d'ensemble ces médullaires poèmesépigraphiques ou épigrammatiques, mais, outre quenous nous mettrions en contradiction esthétique avecla nature même de ces compositions (de complicitéavec l'auteur, nous dira-t-on, mais ce serait une pau- vre excuse), nous risquerions, par autant, des criti- ques oiseuses. C'est par le détail que vaut le sonnet;il y alà un tact prodigieux, mille et un artifices detechnique dont il faut savoir goûter l'habile dissimu- lation ; la rareté voulue des isophonies ; la précisionlapidaire des termes; le raccourci indispensable desimages; la marche savante de la période; la pointemême, parfois, cette italienne. Pour cela il a suffi etil suffira de lire attentivement ce volume presque con- tinuement parfait : de quelle futilité ne serait-il pasen effet et par exemple, de rechercher si l'on peut « for- cer » une bête avec le « filet ou l'amorce »? si « forcer »une bête n'est pas la courre jusqu'aux abois et si depareils engins sont utilisables dans une chasse telle ? (2)Nous n'insisterons pas sur cette puérilité; maisne faudrait-il pas s'attarder en de semblables critiquesméticuleuses pour rendre une justice analytique auminiaturiste exquis et au fin ciseleur des trophées ?Hâtons-nous d'ajouter que de telles minimes tares sont très rares dans ces cent cinquante sonnets dontnous goûtons une dizaine à l'égal des plus beauxcamées.Mais enfin la poésie ne s'arrête pas au quatorzièmevers,ceux-ci éployassent-ils tous et chacun leur douzesyllabes au complet; l'étrange éloge qu'on fît de cebeau talent, disant il a dépeint Cléopâtre en quatorzevers : cela veut-il dire qu'il sera plus noble encore depor traicturer cette Egyptienne en treize vers seulement ?à ce compte Shakespeare serait décidément un bar- bare hypertrophique.Non, cela n'est pas; et M. de Hérédia est si loind'assigner aux évolutions du poète les limites de l'har- monieux parallélogramme où il se meurt avec l'assu- rance d'un professionnel et l'aisance d'un grand artiste,qu'il clôt son livre par le premier chant d'un vasteépique. Comme le romancero est aussi superbe.Car M. de Hérédia est bien un Espagnol de la racedes Lucain et des Hugo : comme on dit de tel c'est unbeau parleur, on peut dire de lui c'est un magnifiqueparleur;la fierté hispanique, parfois prolixe ailleurs,se corrige chez lui d'un peu de cette sentencieusemajestas de Rome; il est mieux qu'Espagnol, il estCubain,il adu sang des conquistadors dans les veineset, ataviquement, aux mains du sang des Astèques —et mieux encore il est poète français et parnassien.M. de Hérédia est la plus complète expression con- temporaine de cet esprit latin précis,dogmatique,par- tant peu large, ami du fini — qu'il méprend pour cedéfinitif où nul homme n'atteint— ennemi des «nou- veautés », nourri de traditions, binaire, canonique,intolérant, Romain.11 faut en prendre son parti : le Parnasse a sonorthodoxie, son droit canon, ses dogmes ; non possi- mus, ils né peuvent pas. L'intransigeance, ma foi,a toujours quelque allure :d'ailleurs, si l'excommunication des Luther et des Cal- vin consola peut-être Rome de la défection des peu- ples, ceux-ci n'en continuèrent pas moins leur évolu- tion progressive. Nous n'en voudrons donc plus auxparnassiens de la bulle In versificationis ;caria sorte de Luther que nous sommes n'en dira pasmoins sa messe dans la cathédrales chismatisée. Ausurplus nous vénérons le même Dieu : Rome, il est vrai,garde le latin inintelligible dès l'an 900 et le parnassepratique encore la prosodie syllabique dont M. Psi- chari même commence à perdre la notion ; la Réformepromut la langue vulgaire, matrice inépuisée : nousœuvrons le rythme libre toujours renouvelé quedicte l'idée émotive. Mais pour divers que soient lesrituels,notre culte est le même et la poésie ne pourraque gagner à nos dissentiments : nous savons tel bourgd'Alsace, également départagé entre catholiques etévangélistes, où l'esprit de parti entretient dans l'unet l'autre camp une ferveur sans égale ; eh bien ! quesouhaiter de plus profitable à nos convictions esthé- tiques qu'un parnasse plus rigide encore et, s'il se peutplus pédant.Aussi comprenons-nous son angoisse y compatissantpar intérêt; oui,le triomphe de M. de Hérédiane peutporter ombrage qu'aux parnassiens eux-mêmes : l'au- teur des Trophées en effet s'il humilie les plus habilesd'entre eux du prestige d'une indubitable supérioritéd'écrivain, dans quel troisième dessous ne précipitet.-il pas la pauvre écriture,par exemple de M. Coppée !Et certes le conquistador J.-M. de Hérédia, par on nesait quelle atavique influence aura du fait de sa gloiremême épuisé son « charnier » natal, ce parnasse dé- sormais stérile. La poésie, immortelle courrière, marche encore àl'avant des générations; si on la voit parfois aux côtésd'un vieillard avec son sourire de gloire, si l'impérialGoethe ou notre royal Hugo, vont, leurs mains dans lasienne vers l'apothéose, c'est qu'ils restèrent la Jeu- nesse jusqu'aux portes du tombeau. Si vous vous cou- châtes au bord du chemin, lassés avant la cinquan- taine, usez au moins de tolérance, messieurs nos aînés.En toute impartialité, il semble que ce droit d'excom- munication que vous vous arrogeâtes vous le pourrieztempérer de quelque discrétion bienséante, imitantjusqu'en cela l'Eglise romaine dont l'anathème estdésormais peu retentissant.Vous qui réclamiez notre déférence pour votrepassé, ne pouviez-vous accorder quelque indulgenceà notre avenir?Il s'écrit en 1893 de beaux poèmes, qui ne sont plusdes sonnets il est vrai, des poèmes délicats etberceursou mâles et forts de toute énergie, d'intense person- nalité surtout, et tels qu'on n'en peut faire des mouleset des poncifs;une généreuse renaissance a lieu toutefleurie de sincérités et d'enthousiasmes. Si vraimentvous êtes des Poètes, vous devez vous réjouir dans cePrintemps.Mais à votre mine aigrie, on vous dirait des versi- ficateurs. Vous nous peinez; regardons ailleurs.De la formule l'Art pour VArt— dont on veut ornerune fois encore le guidon de la double réaction esthé- tique et sociale — hâtons-nous d'analyser la portée.Nous ne nous attarderions pas à discuter avec laJeune Belgique —où la polémique est un peu... villa- geoise, et qui représente peu l'avenir depuis queM. Eekhoud, le vigoureux Flamand, s'est retiré d'elle,et encore moins la Belgique qui rédigé l'Art Moderneet la Société Nouvelle, — mais il y a lieu peut-être depréciser une question qui préoccupe la pensée actuelledepuis M. Adolphe Rette, de la Plume, jusqu'à M. Fer- dinand Brunetière, de la Revue des Deux Mondes.De même que tout être a son but en soi-même, etque le devoir de tout être est de persister dans sonêtre même, l'art comme conditions d'existence pro- gressive, doit-il avoir son but en soi?Or l'art n'est pas une entité même morale, l'art estune fonction naturelle dont le but ne saurait être enelle-même pas plus que la mastication ou la dégluti- tion ne peuvent se concevoir comme ayant leur fina- lité en elles. L'art est ainsi une fonction naturelle de1 homme, la forme suprême de la prière universelledont la forme rudimentaire naît aux confins indécisde la vie inconsciente pour exceller à la limiteextrême de l'extase géniale, — et l'œuvre d'art c'estcette prière perpétuée de par l'ex-voto vivant quequelqu'âme très haute dédia à la Beauté.Nous dirons donc : la formule l'art pour l'arts'annihile ou se meut en cette autre : Y art pour labeauté.Mais la Beauté suprême est la toute Perfection; etsi l'artiste spécialise, suivant son don, son œuvre deglorification vers l'idéal Beau, il ne déchoit ni nedéroge à son devoir, mais y persiste, à considérer età proclamer, selon ses forces, l'idéal Juste et l'idéalVrai.Car sa voix dût-elle, au prix d'une spécialisation atrophiante sonner plus haute dans le choral perpé- tuel des anthologies parnasso-sixtines, le poète nesaurait néanmoins se complaire à des vocalises dechapon ; et s'il était un instant admissible que l'arteût vraiment en lui-même son but égoïste, le poètedénoncerait, lui, Mètre de sympathie, à la vindictesociale, cette classe des artistes la pire des hyper- trophies d'une société en déchéance.Mais cela est absurde ; l'artiste, par le fait seul qu'ilprofesse le culte de la Beauté, proclame la Justice etla Vérité; la Vénus de Milo, au dessus des temps etdes races, irréfragablement, profère des prophétiesd'eurythmies humaines.Certes, artistes, votre devoir est de persister envotre être, de le soustraire aux contingences amoin- drissantes, de l'élever vers l'Absolu, et, ce faisant,vous glorifiez dûment l'humanité dont vous êtes uneélite, et la servez d'autant. Mais, évertues, ayez netteconscience de toute la noblesse de votre effort, pui- sez dans la vaste solidarité de douleur qui vous enve- loppe, la puissance de souffrir mieux et plus profon- dément pour atteindre à cette extrême angoisse, lahaute joie — et léguez aux avenirs reculés une affir- mation encore, du Dieu latent, un reflet de sa Beauté,une œuvre d'art. (1) Les Trophées, Lemerre édit. (2) p. 83. DIEU PAUL ADAM. 1 L'AGNEAU Les moines, sur toutes choses, s'appliquent au si- lence. Quand ils abordent le travail, après matines,parmi ces vapeurs épaisses de la montagne, ils pren- nent garde que ne se heurtent les râteaux et les bêches.Dans les cellules, comme au long des grands cou- loirs, le silence semble une personne magnifique,vêtue de la blancheur des murs, et qui veille.On la sait puissante. Elle est évidemment la pré- sence diffuse du mystère, présence partout manifestéeet pénétrant le corps, se révélant à un sens subtil,encore imprécis, mais déjà sûr. Au dehors elle planesur les abîmes; elle domine les frissonnements dulac et le murmure de la ville, l'agitation bourdonnantedes insectes. Seul devant elle le sonneur se comprend une in- fime proie. Le silence voit. Il l'affirmerait. Un regardimmense couve le moine ; et le sens propre à en per- cevoir l'influence s'apparente à celui qui, au milieude la foule attentive pour un spectacle, avertit l'hommequ'une intelligence se sépare de l'attention généraleafin de fixer sur lui son observation,Le regard occulte du silence se localise aussi dansun angle, à l'extrémité des perspectives polies par lesmarbres des corridors. Et, malgré la plus intense lu- mière, le vide se doue alors d'une sorte de malicesouriante. Du sol quelque chose se lève d'imperceptibleet de prévu, quelque chose, une vibration légère on- doyant vers les plafonds. Dès qu'elle atteint les solives,le moine la sait redescendue déjà et remontant ànouveau.Pour tenter de la définir, de la saisir dans des limitessensibles, il s'étourdissait.Une dure colère lui vint contre son impuissance àétreindre l'Invisible même le plus proche, celui-làdont le geste l'entourait, dont le souffle le gênait àla nuque, puisqu'il se retournait sans cesse avec lacrainte et le courage de le découvrir.Marchant à travers les couloirs, il lui parut tou- jours que la mort le terrasserait avant de parvenir aubout du dallage, que le silence aurait humé son âmedans le mystère d'autre vie.Un après-midi, il fut ainsi très croyant à sa finimmédiate jusqu'à se frapper la poitrine en un confi- teor hâtif. Vers lui s'avançait, petite encore dans lelointain des lignes architecturales, l'allure noncha- lante du F. Siméon. « Jamais, se dit-il, le frère nem'aura rejoint avant la mort : je vais choir... Et ilaccourra, en se signant... » Il distinguait les plis dela bure, et l'olive d'ivoire où se nouait la discipline au flanc du moine à demi incliné en arrière... Lesonneur sentit une forte griffe qui lui trouait la basedu crâne, et, par ce trou, toute sa vigueur mentale luiparut se perdre, s'étaler dans l'air en rayons vibrants...Il regarda si le veilleur s'apercevait -de cette auréolesingulière, la vie échappée faisant la roue autour ducrâne... Siméon ne remarquait pas la chose insolite;car il allait avec des sourires, amusé de suivre le rai delumière rouge que traçait le soleil en apparat contrele vitrail.Le sonneur se reprit à sa crainte... Il croisa le frèreet, sans se dire, tous deux se regardaient, les âmesloquaces.Siméon semblait compatir au trouble d'Emmanuel.Entre ses yeux élégants de latristessese refléta; etilpriten ses doigts, les mains du sonneur, les mains moiteset frémissantes... Emmanuel reconquit sa force aussitôtLa puissance hostile du silence qui venait de le sou- mettre, se fit douce et insinuante pour passer de l'âmevictorieuse dans l'âme vaincue. Même le Christ auxmembres violacés tordu sur la croix de chêne, attirales regards vers sa seule face de bonté et d'amour.L'esprit du sonneur s'illumina. La grâce se levaitsur lui. Et aussitôt il reconnut la misère de son être,ce manque de foi qui l'avait jeté hors de lui-même enpâture aux Forces suscitées par son évocation.Aux yeux de Siméon, il relisait l'avertissement ter- rible : « Le mystère se manifeste toujours quand l'ap- pelle une âme plus puissante que la chair ; mais s'il sereflète dans une volonté mal affranchie de la passionhumaine, il agite cette lie de l'âme et en trouble lapureté de surface. L'être s'empoisonne de lai-même,avec le levain de péché. Des idées de mort tournent etaffolent. La peur terrasse et glace l'évocateur dépour- vu de perfection... » — Mais, dit-il, je n'ai pas évoqué le mystère...Siméon reprit : « Nous sommes ici sept volontésdiverses tendues cependant vers le même amour duPère. Quoi d'étonnant s'il répond à l'appel de ce sep- ténaire de désirs unifiés en un seul vœu? Sansdoute, il advient des heures où l'harmonie entières'établit entre nos efforts... Les sept flammes ducandélabre mystique brillent pareillement, sansqu'aucun de nous sache en particulier la gloireatteinte à cette minute précise. Le dieu descend alorset il se révèle par ces courbes et ces ondoiements duvide, cette parole devinée du silence... Souvent,aussi, la vertu des prières déployée par deuxou trois d'entre nous, compensant la faiblessemomentanée des autres, établit un équilibre quiattire Lui-les-Dieux, Lui-les-Forces, Lui-l'équilibreentre les Forces... et soudain il agit parmi nous devantles deux termes de notre équation volontaire, devantle terme négatif, comme devant le terme actif. Celuiqui se laisse surprendre par la grâce, devient sonjouet. Pour lui, elle est le rire même de Caïn, le riremortel de Caïn; car il ne la peut voir dans sa splen- deur mais seulement avec les yeux de sa naturehébétée de péché. Le mal qui l'occupe couvre d'illu- sions. sinistres l'apparence adorable et bienfaisante.Il voit la hideur au lieu de la Beauté, le spasme de lamort au lieu de l'essor de libération... Ainsi vousfûtes mon frère, tout à l'heure; et moi, je servis demédium pour transmettre Dieu en vous... »Ils allèrent ensemble vers le réfectoire. Emmanuelse lamentait sur soi; mais une douceur infinie l'impré- gnait, émanant des gestes, des regards de Siméon...et de l'amour croissait en lui par haine de sa bas- sesse.Les moines étaient debout devant la table où les écuelles d'argent s'alignaient remplies d'une soupeépaisse et blanche.Un convers allait à pieds nus sur le porphyre desdalles; il versait une sorte d'hydromel dans les verresteintés d'opale et cerclés de filigranes. Mais les frèrestournèrent le dos aux mets. Le pénitent dépouillaitson froc jusque la ceinture; son torse apparut zébréde cicatrices rouges et saigneuses.Au geste du Prieur monté dans la chaire, ils seruèrent à genoux... les larmes affluèrent à leurs yeuxquand ils virent la haire desoies piquantes que leF. Saint-Matthieu arrachait de ses flancs maigres.L'oraison palpita sur leurs lèvres.Ensuite le mutisme figea ces faces de cire plisséesentre les barbes longues et grises. Il y eut une attentede douleur dans cette salle riche de dons anciens, auxmurailles gaufrées de vieux cuirs saures, devant cettevaisselle de vermeil et d'argent, ces verreries armo- riées, ces tables sculptées par les vieux maîtres descorporations italiennes selon des corps lascifs desirènes tordues aux veines du bois luisant.L'homme à genoux sur le porphyre, tenait en lamain sa mince cordelette blanchie et nouée en septendroits, pour châtier les sept vices.Une rude toison noire foisonnait au creux de sonestomac rentré sous la cage des côtes; et la chairépeurée du supplice offert se hérissa, se creusa derides frissonnantes. La corde fit une spire dans l'airen sifflant au bout du poing. Elle s'abattit, cingla. Lapeau verdit. Une ligne rose enfla sur le dos... quel- ques gouttelettes rouges éclorent au long d'elle, déjàla cordelette se rabattait. Alors les coups se multi- plièrent; et la discipline rapidement menée traça dansl'air des cercles bleus, brillants. Elle devint pareille àune tige d'acier qui coupe la chair de mille entailles fines, longues, roses. Bientôt des bribes d'épidermesautèrent sous les coups, et le sang moussa ainsiqu'une crème battue. L'homme fut sous une résillerouge, dont les fils échappés coururent par les flancs.Des gouttes jaillirent jusque sur les poils droits dutorse et elles y demeuraient pendues, telles que desbaies à un buisson.La face du pénitent ne s'intimida point. Seulementles maxillaires saillirent sous les joues, près de lescrever tant il serrait les mâchoires. Ses yeux grisdilatés ne clignèrent pas; ils restaient fixes au Christcrispé sur le bois crucial. Les paupières révulsées parla douleur rougirent plus. Bientôt, sur la cornée, unebulle de sang creva..., une seconde, d'autres ; et levisage aussi fut baigné de rouge...Il ne s'arrêtait pas. Au contraire le saint délire deson bras activait la flagellation. Et c'était, sur son front,des lueurs de gloire, un orgueil de vaincre superbe- ment la chair, la bestialité du corps, le soldatde Caïn.Evidemment le frère se dédoublait. La partie sub- tile de l'être se départissait de la gaine humaine. Iln'était plus en soi. L'âme affranchie par la douleurs'évadait du corps, comme la vapeur monte du glaçonfondu à la chaleur solaire.Et, pour vaincre complètement, il s'acharna. Lacorde entourait le torse d'un cercle ininterrompu.L'ouïe des assistants ne marqua plus les coups sinonpar les flics et les flocs pétillant dans la boue san- glante du torse incliné. On ne distingua la disciplineni le geste unis d'un seul mouvement giratoire imper- ceptible en sa vitesse.La rosée jaillissant de la chair éclaira le porphyrede mille taches claires. Cela lui fît comme un halotournoyant et rouge à travers quoi le corps s'amincit,se dissipa. De fait, il finit par s'abattre dans la flaque avec lesanglot d'un râle. Le soldat de Gaïn était vaincu, carnulle âme ne sembla plus animer la face de pâleur niles yeux glauques.Les moines le mirent sur une civière et furentl'étendre au long des dalles, dans la chapelle, devantl'ostensoir exposé.Autour de lui, ils prièrent. Le spectacle de cettesouffrance persistait terriblement en leurs âmes, tantque les sanglots gonflèrent leurs gorges. Ils se suppli- ciaient par la mémoire de la pénitence, les yeux fixéssur cet homme inerte, rayé de longues tumeurs sai- gneuses et violâtres. Mais le vrai martyr était ledoute où ils demeuraient de savoir précisément si, dansI ombre de la conscience, l'égoïste instinct ne se féli- citait pas de la douleur dévolue à un autre. Ils sevouaient à de subtiles analyses pour décomposer lemoi, y reconnaître les moindres traces de bassesse.Quand ils se découvraient de la honte, la terreur leurvenait aussitôt d'avoir encore échu aux griffes de Caïn,la terreur de craindre vaines tant de privations, devictoires sur le vice et la nature, d'espérances versl'union prochaine avec la Cause. Et ils enviaient lasouffrance moindre d'être le fustigateur.Par ce système de pénitence collective, résumée dansun seul corps, ils échappaient à l'orgueilleuse sécu- rité de se croire en perfection. Pour susciter en soi lerésultat de la douleur au moyen des seules forcesimaginatives, l'effort ne persistait que difficilement.II fallait que toute la vigueur volontaire se déployât.Peu à peu le pénitent se ranimait... On lava sesblessures avec du baume et des sucs de végétaux. Etil se retrouva sous l'armure du froc, très pâleencore, le nez mince recourbé parmi les frisuresnoires de sa barbe juive. Les frères Ignace et Jean prirent sous les bras le converti. 11 montalentement les marches du maître autel jusque l'os- tensoir, et quand il leva l'hostie avec le soleil devermeil vers les fronts fraternels, il sembla signifiertoutes les races anciennes de l'Orient préparatricesde la gloire chrétienne, faiseuses de dogmes synthé- tisés dans le mystère de la Croix.— Comme le cycle se révèle, disait en sortant leF.-Ignace à Saint-Arsène. Notre pénitent, pour éleversur nous la bénédiction de l'ostensoir, a revêtu lachape où un agneau se trouve brodé parmi desrayons et des flammes d'or. N'est-ce point là, dansce symbole de notre foi romaine, le rappel descroyances propres à nos ancêtres aryens, du grandAgni, le Jeu védique, force des mondes? Et le soleilde vermeil ne contenait-il pas la sainte chair duChrist devant qui nous disons, frappant notre poi- trine : « Agnus Dei,qui iollis mundi...Deill »Saint-Arsène crut que son âme s'élargissait soudainpour embrasser les âges des peuples, où le Verbe,sous les apparences diverses des religions, s'étaitdéveloppé, un et même.Et ce lui devint un ravissement. LE PÈRE Ils allaient vers la ville, en double file, dans la sévé- rité noble de leurs frocs.Les hommes courbés sur la glèbe se redressaient àleur passage pour leur rire à la face, ironiques et lespoings aux hanches. Et tout dans leur allure insul- tante disait : « Yoilà ceux qui n'engendrent point etqui prétendent manger Dieu dans des azymes. Maisnous nous sommes affranchis de tels enseignements.Aujourd'hui nous possédons la certitude qu'il n'existerien de plus haut que l'homme; et nous buvons, etnous mangeons, et nous forniquons à notre aise,insoucieux de l'enfer, et des mensonges du paradis...On nous nommera des êtres libres, et fiers..., et vousdes imposteurs des paresseux, ou des faibles d'esprit. »Les moines passaient murmurant : « 0 les pauvresesclaves! quelle pitié nous étreint pour vous. Asservisà chacun de vos vices, vous êtes les manoeuvres duventre et de l'avarice; et malgré cela, la passion nesemble même pas assez fervente en vos cœurs pourinspirer à ces bras durs le courage de la satisfaire.Cupides, luxurieux et goinfres vous laissez des maî- tres restreindre, à leur profit, votre cupidité, votreluxure et votre goinfrerie ; et paisiblement vous pei- nez pour d'autres sous le joug de pauvreté, non paramour, mais par lâche peur... 0 les tristes esclaves!que de pitié pour vous, dénués même de ces décors de la pensée qui nous aident à attendre patiemmentla mort...»Ils descendirent de la montagne, heureux desjeunes herbes en atours de printemps, de la poussièretiédissant les sandales.Frère Jean portait à la réparation sa bêche de fos- soyeur.— En quelle rue, demanda-t-il, trouverai-je unmarchand d'équerres? J'ai enfermé par mégarde lamienne dans un cercueil avec le cadavre de cettevieille enterrée dimanche, au cimetière de notrechapelle... Décemment je ne puis rouvrir la bièrepour reprendre mon outil. Et, sans lui, je joins malles planches funéraires.— Je vous montrerai la boutique, répondit le son- neur. On la trouve à droite de la cathédrale; etensuite nous irons ensemble chez le forgeron... pourvotre bêche et pour mes battants de cloches.,. Avez- vous oublié l'équerre sur la figure de la morte?— Sur la figure?— Oui... la figure de la morte?—Je ne sais plus en vérité.., mon frère... Il mesemble plutôt qu'elle dut rester dans le fond du cer- cueil, vers la place des pieds.— A la place des pieds!... L'équerre était-ellebénite, dites-moi?— Bénite? l'équerre?... Je le crois.— Alors, ne redoutez-vous pas, pour la morte, l'in- fluence des lignes?— Que les lignes l'entraînent donc, dans les direc- tions rythmiques... par de là le cône d'ombre où lessurvivances volontaires se purgent des instincts!...Elle était simple et bonne... Elle peut affronter l'es- pace hyperphysique, et la contemplation des Forces.— Amen. Ils se signèrent tous, et reconquirent le silence.Saint-Ignace s'était chargé l'épaule d'un sac pour yy enfouir les dons quêtés de porte en porte afin denourrir les pauvres montagnards; et le prieur se cour- bait sous une hotte énorme.Au cours du chemin les bruits de la ville gagnaientde l'ampleur.Ils redécouvrirent le lac où les steamerstraçaient de long sillages et, par delà, sur les murscandides des Carmélites,les feuillages tendres de leurparc. Le vent sauta tout à coup pour leur apporterl'onde extrême d'un essor des voix virginales. Mais cefut à peine la douceur d'un instant. La brise s'abaissasur la perle du lac. Dans les feuillages un bruissementpersista seul.Leurs cœurs gardèrent la précieuse modulation dece « Venite... adoremus... » parvenu jusqu'à eux. Ilss'étonnaient que l'hymne eût traversé la largeur dulac. A peine une ou deux fois l'an on pouvait l'enten- dre ainsi, dans certaines conditions atmosphériquestout à fait rares.Saint-Arsène tressaillit... et ils activèrent encoreleur marche, avec la témérité des soldats avidesd'aborder l'ennemi par peur de faiblir avant le choc.Ils côtoyèrent de hautes roches qu'argentait lalumière. Au détour ils devaient apercevoir la ville,lesportes, les bornes, les citoyens. Et tout se rapprochè- rent du sacristain,dernier venu parmi eux,pour défen- dre de leurs présences le frère le moins aguerri. SaintArsène cessa de tressaillir. Les ciboires et les patènesqu'il portait chez l'orfèvre rafraîchirent ses mains, àtravers leurs minces gaines d'étoffe; quelque choses'immisça en lui delà sévérité robuste et clémente ins- %&gt;crite sur les visages fraternels. Il se redressa contrel'épreuve proche. En une seconde les déboires de lavie,les magnifiquesgalas d'âme connus durant cettepre- mière année de cloître passèrent dans sa mémoire etvivifièrent son courage.Il y avait au pan de la roche extrême un bouquetde fleurs jaunes et rouges. Il devina que, passé lesfleurs, il aborderait le spectacle de la lièvre humaine,et il eût voulu ralentir le pas,et il eût voulu le presseraussi. Le baiser de la vie le tenterait-il encore ? Auraitil le même goût pour les visages des femmes et lavolupté des parfums? Il était plein de crainte et d'es- poir d'y céder. Dans sa poitrine les organes battirenten tocsin. Les imagesdes débauches anciennes dan- sèrent. parmi ses pensées. Il les écarta malaisément,étourdi par ce miasme étrange que dégorgeait déj àla cité tonitruante,ce cœur palpitant de Caïn, avec sesbruits de forge, ses rumeurs de peuples, ses musiquesbarbares.Quand on approcha de la touffe de fleurs,seuil du Pro- fane, les moines, sur un signe du prieur, s'arrêtèrentle laissant aller. Alors il eut un frisson d'enfant peu- reux. Des larmes piquèrent ses yeux, et il se retournacomme pour les implorer, ne sachant aussi s'il neferait mieux de courir au gouffre, de replonger dansles eaux du vice son âme reptilienne.Il ne marcha plus. D'un regard vague il considéraitle sable de la route, et une sorte de colère l'émutcontre le groupe des moines qui l'observaient.Son poing se serra. Ce fut un conflit atroce.Il se rappela la moiteur des maîtresses pâmées, tessanglots des amantes cachant leur ivresse dans leschevelures éparses,la joie brillante des festins,le plai- sir de triompher par la parole et par le fer contre lesconcurrents, et les sursauts charmants du cœur sur- pris par le murmure admiratif d'une foule écoutantson œuvre...Le souci d'atteindre Dieu valait-il de telles délices? Les moines ne mentaient-ils pas, fous sublimes etimpuissants? Il entendit la foi gronder en lui. Lespremiers pasteurs védiques allumant le feu sacré surl'autel de pierre,il les entendit prononcer le nom divind'Agni, il les vit attendre en extase le Mouvement, quel'Energie se manifestât dans la flamme provoquée. Agnibrilla et puis il fut Brahma, le Père, Varuna, le Ciel,l'Ouranos des Héllènes, le Dyaus Pitar des Aryens, leDzeus Pater,le Jupiter des Latins, le Père qui est auxCieux ,1e Père,la Cause.. .Le nom presque n'avait changé.Sous tant de formes humaines le rythme s'était per- pétué, personnel et vivant à travers les histoires. L'hu- manité n'était qu'un membre de Dieu,une efflorescencede la planète en gésine, cherchant à enfanter àl'image du principe créateur... Et lui, il était de ceuxélus par le sort pour faire resplendir en son âme lumerveille de la contemplation première, l'idée deTaveh-iElohim, le Père des Rythmes, la semeur demondes.Ne connaîtrait-il pas la possession des Forces atti- rées par l'aimantation sainte de son cerveau tenduvers elles, comme un sceptre viril, et les tentant pourqu'elles se pâmassent dans l'étreinte de son esprit?N'écouterait-il pas sangloter les anges cachant leurspudeurs dans les chevelures des comètes, et virantselon les orbes de la gravitation universelle? Ne man- gerait-il pas la science elle-même? Ne triompherait- il pas du soldat de Caïn, son corps, par les paroles dusavoir et le glaive de la pénitence... Et ne l'admirai ent- elles pas ses vieilles erreurs, quand il leur montraitson œuvre nouvelle : la lumière de la Gnose?Maintenant ses yeux ne pleuraient, plus mais ilsfixaient la profondeur du ciel où lui semblaientjaillir comme deux courbes d'or les lignes prolongéesdu ciboire retenu entre ses bras. Il se retourna vers les frères dont les regards sou- riants convergeaient sur lui.— Ne marcherons-nous pas, dit-il, devers Caïn?Leurs figures lui semblèrent lumineuses et diapha- nes, leurs barbes agitées comme des flammes, et lescorps en telle transparence que l'on voyait le lac etles montagnes par le travers de leurs bures.Mais l'illusion soudain cessa. Il firent le geste des'entrelacer les mains et se remirent en route.Le sacristain les précéda, le visage tourné verseux, vers le prieur qui fermait le cortège en portantsur son dos l'humble hotte des quêtes. (A suivre) (1) Voir les Entretiens des 10 et 25 janvier et iO février. CHARITÉ CHARLES ALBERT. Deux enfants bien mis —le frère et la sœur —-jouaient auprès d'une fontaine, un matin d'été sousma fenêtre, lorsqu'un mendiant, une béquille à cha- que aisselle, péniblement s'approcha. Sous le clairregard des bambins il tâchait à se baisser pour recueil- lir un peu d'eau en sa main tremblante, quand, d'ungeste gracieux, la fillette éleva jusqu'aux lèvres dupauvre homme un petit seau de fer-blanc qu'ellevenait d'emplir et le soutint, patiente, tout le tempsque le paralytique mit à se désaltérer. Puis sans enrenouveler l'eau elle fit boire son petit frère,but à sontour et s'enfuit. Un long moment le loqueteux restalà, écroulé sur ses béquilles,tout bête d'émotion. Lespetits étaient déjà loin qu'il essayait encore de soule- ver sa casquette pour remercier, et ses yeux humideset ses lèvres tremblantes disaient la reconnaissancede son cœur. Ces quelques gouttes d'eau, en même temps qu'elles avaient étanché sa soif étaient tombéescomme une rosée céleste sur son âme aigrie de vaga- bond. Tous ne le méprisaient donc pas, tous ne lerepoussaient pas puisqu'il avait vu la bouche rosedes deux enfants se poser où s'était posée sa bouche àlui le sans famille, à lui le déshérité.Où trouver un plus bel exemple de vraie charité, decette charité toute d'amour et de délicatesse, doucecomme une caresse et bienfaisante comme un baumeet qui endort les souffrances morales en même tempsqu'elle apaise les besoins physiques. C'était,aux tempsévangéliques, la charité sublime de Jésus. Recher- chant les humbles, il vivait en l'ordinaire compagniede gens de rien, de pêcheurs, voire de courtisanes etde larrons. A toutes les faiblesses,à toutes les douleurshumaines il versait l'inépuisable sagesse de son esprit,l'ineffable amour de son cœur, et sa parole savait sefaire douce aux remords du coupable,comme sa mainlégère aux plaies du lépreux. Sans rien posséderjamais, il fut de tous les hommes le plus charitable,car il se donnait lui-même, il se donnait tout entier auxfoules avides qui suivaient ses pas. Cette charité c'estencore, aujourd'hui, celle des malheureux entre eux,des pauvres d'esprits, des innocents, des enfants. Maisce n'est pas la vôtre, à vous les gens du siècle, les puissants, les admirés, les parvenus, les malins, les heu- reux,les riches. Et d'amères réflexions surgissaient enmoi à l'instant même où je bénissais cette gaminepour la gorgée d'eau que, d'une façon si naïve, elleavait offerte à l'estropié ! Je songeais qu'une fois grandecette enfant de riches, élevée par des riches, ne trem- perait plus ses lèvres dans le verre du pauvre, et jesongeais à cette chose que, dans les chroniques mon- daines, on appelle aussi Charité et qui est Infamie !Chaque hiver, en chaque pays, par centaines de milliers, les miséreux souffrent du froid et de la faim.Mornes, ils vont par les chemins, une lueur de fièvreau fond des yeux. Sous la neige, sous la bise, ils sehâtent vers les villes où, le soir, on les voit, commedes ombres, rôder silencieusement derrière les vitresrougeoyantes des cafés. Jamais leurs guenilles ne lesplient tout entiers. Leurs jambes flageolent. Leurspieds hésitent et cherchent où se poser, et chaque pasleur arrache une grimace de douleur. Et ceux qui, lasd'aller, s'affaissent au bord des routes, ne se relèventplus.Mais ont-ils le droit de se plaindre les sans-logis,les guenilleux, les claque-dents? De partout ne leurvient-on pas en aide? Oh! sans doute. Ils mangeronts'il gèle assez fort pour qu'au champ de patinaged'élégants sportsmen organisent une fête. Ils se chauf- feront peut-être si les concerts et les ventes réussissent,si les chanteurs savent plaire et les jeunes Beautésdes comptoirs vendre bien cher leurs œillades auxvieux décorés qui viennent acheter là quelques me- nues faveurs.Qu'a-t-elle à geindre la pauvresse qui sanglotaittout à l'heure une romance d'amour, accroupie main- tenant à l'entrée du pont, vaincue par la gelée? N'est- il donc pas passé près d'elle, au sortir du confes- sionnal, quelque pénitente contrite et qui veuille,d'une aumône, racheter ses fautes? Ce sera sansdoute pour demain et, là-bas, dans la mansarde, lespetits, une nuit encore, resteront le ventre vide!Et toi, la vieille lamentable, qui agonises en tongrabat, tu auras peut-être ce soir des soins et quel- ques remèdes, si la dame patronnesse de l'Œuvre quite veut du bien ne s'est pas attardée trop longtempschez sa modiste...Et voilà de quoi dépendent, chaque jour, des mil- liers d'existences! De votre bon plaisir, de vos vicesou de vos lubies,à vous autres riches. Après cela queles badauds s'extasient ! Que les chroniqueurs à gagescélèbrent, à tant la ligne, vos louanges quand vousdaignez vous amuser pour permettre à d'autres de nepas crever de faim! Ce n'est pas ce qui nous empê- chera de vous le dire en face : Votre charité est unechose hideuse et tout s'y trouve, sauf l'amour du pau- vre. C'est à lui seul que vous devriez penser quandvous lui jetez votre obole, à ses souffrances, à ses tor- tures, à la faim qui le mord au seuil de vos cuisines,au froid qui le raidit sous les fenêtres de vos fêtes, etc'est à cela seul que vous ne pensez point!Vous donnez par gloriole et pour paraître généreux,ou par bon ton et parce qu'on vous habitua jeunes àjeter l'argent sans compter. Vous donnez parce que lescommandements de votre Eglise vous y obligent etqu'ainsi vous croyez mériter le ciel. Vous donnezparce que les élections approchent et qu'à tout prix ilfaut vous faire une popularité. Vous donnez enfinparce que c'est une occasion de fêtes et de plaisir, etqu'il fait bon, par exemple, — n'est-ce pas, Mes- dames?— se retrouver, une fois la semaine, à l'ou- vroir de l'OEnvre entre femmes distinguées.Jamais d'ailleurs, suivant l'admirable précepte duNazaréen, votre main droite n'ignore ce que lagauche donne, et rarement ne se desserrerait votrebourse, n'était le plaisir de vous voir en belle placedans les feuilles à la mode. Cependant, moins quetout autres, vous ne devriez, vous, les riches, tirervanité de votre aumône, car vous n'avez pas le droitde la faire. Elles ne vous appartiennent pas les quel- ques pièces de monnaie que bruyamment vous jetezparfois aux souffrances de vos frères. Et tout entièresvos scandaleuses fortunes ne sont pas à vous. Vos hôtels et vos châteaux, vous les avez volés et vous lesvolez chaque jour à ceux qui n'ont pas un abri oùreposer leur tête. Yos repas somptueux, vous les volezà ceux qui, depuis des années,n'ont pas un jour mangéleur saoûl. Les joyeux ébats de vos enfants, le sou- rire heureux de vos épouses et leurs caresses parfu- mées, vous les volez à ceux qui tuent leur femme etleurs petits pour ne les plus voir souffrir. D'un mottoutes vos jouissances vous les volez à ceux qui pâtis- sent et votre superflu à ceux qui manquent du néces- saire. iVen déplaise aux jugeurs de profession c'estchez vous qu'il faut aller pour comprendre le vraisens de ce mot vol. Il n'y a que vous, riches, qui puis- siez commettre un vol et non pas celui que le besoinpousse à prendre chez le voisin ce qui lui appartientdéjà.La charité, la vraie, celle qui consiste à se dépouil- ler soi-même pour autrui, vous ne la pratiquez doncjamais puisque vous devez déjà ce que vous semblezdonner. Yos aumônes, tout au plus, sont de partielleset d'infimes restitutions, quand, pour avoir le droitde vous dire charitables, il faudrait la faire complètecette restitution que depuis si longtemps vous devezà la masse sociale. Et devant la profondeur, devantl'étendue des misères ne l'auriez-vous pas faite déjàsi votre bienfaisance n'était pas toute mensonge ethypocrisie, bi c'était vraiment l'imagination vive dessouffrances humaines qui vous poussait à donner, nesouffririez-vous pas à penser que la charité jamais neconnaîtra toutes les indigences, jamais ne les pourrasecourir toutes? Et ne voudriez-vous pas dès lorsfaire cesser le mal en en supprimant la plus évidentecause, en renonçant une fois pour toutes à l'accu- mulation de vos biens!Mais dans l'état d'abjection morale où vous a plongés peu à peu l'âpre soif du gain, ces mots demisère et de charité n'ont pas tardé à prendre, envotre cerveau, d'autres significations. La misère desautres n'est plus un mal dont il faille s'attrister, mais,tout au contraire, pour vous le plus grand des biens.C'est elle qui vous permet, à vous, d'être riches, c'estd'elle qu'est faite votre opulence ; c'est la terre oùpoussent vos plantureuses moissons. Et la charité,tout naturellement, consiste, pour vous, à prolongerindéfiniment cette précieuse misère. C'est un calculplus ou moins conscient de comptabilité sociale.Avant tout, commerçants habiles et banquiers retors,vous sacrifiez une partie de votre avoir pour ne pasen perdre le tout. Refuser trop longtemps auxaffamés le morceau de pain qu'ils implorent, ceserait — vous le savez — la révolte à brève échéanceet du même coup l'irrémissible chute de votre plou- tocratie. C'est à cette pensée, mais à cette penséeseule, qu'à regret vos griffes entr'ouvertes laissenttomber quelques deniers. Quand, aux lèvres blêmiesdes crève-faim, vous devinez que la prière va se chan- ger en menace, vite vous jetez votre obole, comme audogue une bouchée de viande, — pour pouvoir pas- ser.Yoilà pourquoi, riche, nous ne te maudissonsjamais plus âprement qu'en tes largesses. Nous aime- rions mieux te voir sourd aux gémissements des pau- vres et leur refuser les miettes de tes tables ! Ne crainsrien : ce n'est pas nous qui te sommerons — commecertains naifs — de répandre en aumônes ton super- flu. Nous savons trop que l'or est en ta main de lacorruption monnayée. Nous savons trop qu'il est tonarme formidable et plus efficace mille fois que lesbaïonnettes et les canons de l'armée, ta mercenaire.Nous savons trop que tu t'en sers pour retarder l'heure, sainte et réparatrice, où les affamés vien- dront, sans que tu les invites, s'asseoir à ta table.Garde-les donc bien, tes écus, garde-les bien pardevers toi, presse-les contre ta poitrine, fais-en despiles et des monceaux : plus ils seront énormes,mieux ils t'écraseront de leur poids au jour des ven- geances suprêmes! Et ce jour viendra, n'en doutepas. Aux temps évangéliques on te le disait déjà:« Tes richesses sont pourries et tes vêtements sontrongés par les teignes. Ton or et ton argent sontrouillés et leur rouille s'élèvera en témoignage con- tre toi et dévorera tes chairs comme un feu 1 »A cette heure que Jacques annonce, en vrai pro- phète d'Anarchie, la multitude sombre des vaincus,des humiliés, des meurtris, tous ceux qui se prosti- tuent aujourd'hui et tous ceux qui rampent ne seprosterneront plus à tes genoux, ne s'aviliront plusen la basse convoitise de tes privilèges. Ils relèverontla tête sous l'affront de ton aumône. Et lorsqu'enTaffollement de la ruine prochaine, tu voudras conju- rer l'orage en promettant de l'or, ta voix étrangléepar l'angoisse se perdra sous l'immense clameur deshaines séculaires. Ta auras beau traîner, pour lesmontrer à la foule, tes cotfres lourds d'argent, tuauras beau les vider aux pieds des insurgés : ce seratrop tard. Ils monteront, monteront sans cessecomme une mer qui déferle. Et-ceux là qui, hierencore, humblement tendaient la main, ne se bais- seront même plus pour ramasser l'or que l'épouvante,à pleines mains, te fera verser.Car ce n'est pas à la seule conquête du pain quemarcheront alors les Révoltés. Ils iront t'arraeher ledroit d'être des hommes libres, de manger, de se vêtirsans rien te devoir. Ils auront enfin compris que lebonheur réside dans la conscience qu'on a de se suf- tire à soi-même, de vivre par soi-même, et pour soi- même. Ils auront soif d'indépendance et de dignité.Et c'est pourquoi à jamais ils t'anéantiront, toi etl'ignoble société où tu règnes, afin que jamais plus nerecommence l'esclavage où tu les tiens de par ledroit de ta richesse. LE MIRACLE JULES BOIS. Après s'être endormi dans la sérénité quiète dumatérialisme, le siècle se réveille brusquement avecla fièvre du merveilleux, Nous assistons aujourd'huià ses tressaillements maladifs d'inquiétude. La fenêtrebien close sur l'au-delà s'est ouverte toute grande et,dans la maison aux solides charpentes, aux toits bas,aux meubles propices, dans la maison obscure etcommode du positivisme et de l'incrédulité se ruentnon pas seulement les nobles messagers du Mystère,mais les chimères, les supertistion, — ces délires quisont le prodrome des extrêmes décadences.En ses derniers jours de gloire latine, Rome, nousdisent les historiens, était pleine de fantômes. Parisest maintenanthanté d'esprits frappeurs, d'astrologues,d'envoûteurs, de chiromanciens, — des bateleurs enfinde la plus vile magie. Mais ces exploiteurs de lacuriosité et de la bourse publiques ne font tout au plus concurrence qu'aux tireuses de cartes et auxsomnambules. Là ne réside point ce que les anciensadeptes appelaient, avec une sainte emphase, « lascience divine », car la loquacité générale excitéen'aboutit à peu près partout qu'à des bégaiementsd'ignorance ou a des palinodies de songe-creux.C'est qu'on ne veut pas aller aux définitions, c'estqu'on redoute la netteté, c'est que, traitant de cessujets extraordinaires, en cherche à étonner beaucoupplus qu'à faire comprendre et à faire approfondir.En somme, les phénomènes anormaux qui éveillèrentl'attention des plus sceptiques, — phénomènes soit dumagnétisme, soit du spiritisme, soit de la magie —c'est pour leur apparence miraculeuse qu'on les achoyés, adornés, répétés aux quatre coins du repor- tage ou de la chronique.Reculer les confins de la science? peu importe,Rafraîchir ses spleens à des prodiges ambigus, à desperversités plus intenses et plus nouvelles? cela oui.C'est le goût du miracle qui renaît; il disparutavec la foi, il reparaît avec l'ennui. Il y a trois façons de considérer le miracle : le pointde vue catholique, celui de Renan et des positivistes,celui des ésotéristes ou des mages.Le, catholicisme a défini, classé, expliqué les mi- racles. Etroitement, mais avec logique, inexactement,mais avec clarté.Laissons parler les théologiens (1). « Le miracle, disent-il, est un fait qui, sur quelquespoints, tombe toujours sous les sens ; en lui-même ilest naturel, mais il est produit en dehors de Vordre detoute la nature créée et pour une fin spéciale.Vertus » —tel est le nom des miracles qui excè- dent les facultés naturelles; ceux qui manifestentquelque vérité ou quelque grâce sont dit « signes » ; lesplus excellents sont appelés « prodiges ». *« En quoi le miracle se différencie-t-il du prestigeet de la magie?« Le prestige n'est qu'une illusion des sens ou del'imagination causée par un agent naturel, mais in- visible et doué intelligence; quant à la magie c'estl'art d'accomplir des phénomènes extraordinairessoit au moyen des forces occultes de la nature, soitpar une secrète adresse, soit de par l'intervention desdémons. Exemple : les faits magnétiques et les tablestournantes.-« Les miracles sont externes comme la résurrectiond'un mort, internes comme une science ou une sain- teté suréminentes; du premier ordre,si, en eux-mêmesils surpassent les forces de toute la nature créée, desecond ordre, si, allant au delà de la nature et del'humanité, ils ne s'élèvent au dessus des énergiesangéliques ou démoniaques qui par les circonstances,ambiantes et dans leurs importantes conséquences.Exemple : la promenade d'un homme sur l'eau oudans l'air. Les miracles sont encore physiques, intel- lectuels ou moraux selon qu'ils violent l'ordre de lanature, celui de l'intelligence, ou celui de la volonté.Les miracles physiques ne sont point difficiles à citer;la prophétie est un miracle intellectuel et tout projetse réalisant en fait, quoique irréalisable selon lapuissance accordée aux hommes, est un miracle moral.« Deux objections des rationalistes prévues et repoussées à propos de la possibilité des miracles :« Les miracles sont-ils opposés à la constance deslois naturelles? Non, car ces lois sont contingentes. Cer- tains effets peuvent donc être produits en dehors d'elles.D'ailleurs, la constance de ces lois n'est connue quepar induction; l'induction établit qu'elles sont infran-à moins qu'une cause supérieure n intervienne.« Peut-on prétendre que les miracles soient opposésaux divins attributs? Non, ils ne répugnent ni à laPuissance, ni à la Sagesse, ni à i'Immuabilité. C'est lapuissance de Dieu qui opère dans les miracles; sasagesse est prouvée par eux puisqu'ils servent à sapropre gloire et aux fins de d'univers; quant à sonimmuabilité, elle n'est en rien atteinte, car de touteéternité, et par un acte simple, Dieu veut, voit et pro- duit les faits naturels et les surnaturels.« On reconnaît un miracle.« 1° A ce qu'il dépasse les lois physiques humaines.Il suffit de constater s'il y a, entre le fait observé etla loi admise par les hommes, incompatibilité.« 2° A ce qu'il ne peut être attribué au démon ; unmiracle peut être attribué au démon, s'il satisfait unecuriosité sotte et puérile, s'il fomente la corruption,s'il pousse les hommes à l'infortune, si, dans sonallure, il y a quelque chose de cruel, de vain, d'obs- cène, de superstitieux et de menteur, si ceux quil'accomplissent sont des instruments de Satan, si ceprétendu miracle entre en lice, vaincu d'ailleurs, avecdes faits divins plus splendides.« 3° A ce qu'il ne peut être attribué qu'à Dieu seul.« Dans Luc, il est dit : « Point de bon arbre qui portede mauvais fruits. » Donc, sera vraiment miracle lephénomène qui tend dans sa fin à la gloire de Dieu età la félicité des hommes, qui incite à la vertu et ren- verse le péché, dont l'aspect s'orne de majesté reli- gieuse, et dont les auteurs se recommandent par lasainteté et la paix de l'esprit. »Telle est l'opinion des théologiens. Elle est pru- dente, entière, forte, mais il lui manque, à ce qu'ilsemble, quelque base vivante, des assises qui nesoient point que des abstractions.En somme, catholiquement, Dieu lui-même et luiseul accomplit les miracles. Dieu est l'unique thauma- turge et l'homme à qui l'on pourrait attribuer lafaculté des prodiges n'est, par ses prières, qu'un inter- cesseur.Ceci reste haut et noble, mais le penchant de TEgliseà poser le miracle comme le viol d'une loi établie,me paraît dangereux pour elle, car les esprits s'habi- tuent de jour en jour à considérer les faits extraordi- naires comme l'accomplissement de lois inconnues etnon point comme la dérogation de l'ordre du monde.Dieu lui-même agissant directement et tout à coup,choque notre certitude de l'ineffabilité divine qui, tropprofonde, ne peut arriver jusqu'à nous que par seséons, ou, dirai-je plus clairement, par ses émanationsincessantes. Il y a quelque chose qui répugne ànotre raison et à notre foi, en la brusque interven- tion, dans le temps et dans l'espace, à un momentprécis, à un lieu spécial, de celui que nous avonsappelé l'Incommensurable et l'Eternel. Les rationalistes tels que Yoltaire ou Jean-Jacques,les exégètes comme Renan et les positivistes commeComte, ont battu en brèche, le miracle en général, etsurtout le miracle catholique.Je ne m'arrêterai guère aux objections d'Arouet etde Rousseau. Ils s'appuient sur le bon sens qui n'est que la raison inférieure et les théologiens, avec unesubtilité plus aiguë, échappèrent à leurs coups demasse. Tout au plus les arguments contre le miracles'incrustèrent-ils dans la cervelle exiguë des pharma- ciens de province et des radicaux de café.Quant aux positivistes, tout en voyant d'un trèsmauvais œil le miracle, ils gardent sur le mystère uneprudence telle qu'on ne peut constater qu'une incom- pétence consentie.Mais Renan, qui dans les séminaires aiguisa sarévolte savante, plaça sur le terrain positif et expéri- mental la discussion.il savait bien que là le bataillonsacerdotal faiblirait, ignorant les ruses d'une stratégienouvelle.Voici, si je m'en tiens à ses dialogues philoso- phiques, l'opinion du disciple de Hégel.« En analysant, affirme-t-il, ce qui se passe dans lesparties de l'univers ouvertes à nos investigations, nousne saisissons aucune trace de l'action d'êtres déter- minés, supérieurs à l'homme et procédant, comme ditMalebranche, par des volontés particulières. »Si cela était, continue-t-il, nous verrions l'inno- cence récompensée et le vice puni, tandis que « la natureest d'une insensibilité absolue, d'une immoralitétranscendante, si j'ose le dire. L'immoralité de l'his- toire et l'iniquité inhérente aux sociétés humaines nesont pas moindres. La société, quoi qu'on fasse, seratoujours dans l'impossibilité d'être juste. » Cepen- dant certains hommes croient à des dieux bons et pro- tecteurs?. .. Renan réplique aussitôt qu'ils ne sont pasinitiés à « l'esprit scientifique .»Du miracle à la prière le chemin est court. « Je nenie pas la prière, reprend-il, comme hymne mystique.Tout acte d'admiration, de joie, d'amour,est une prièreen ce sens. Mais la prière intéressée je la rejette comme une injure faite à la divinité : « Tenui popano cor- ruptus osiris. » — A son avis, lorsque l'on considère letémoignage des ex-voto, on ne tient pas assez comptede ceux qui se sont noyés malgré leurs vœux. Ensomme, « on prie depuis le commencement du mondeet on n'a jamais eu la preuve qu'une prière, un vœu,aient été suivis d'effet. »Pour Renan, le Dieu est immanent à la nature, iln'existe point encore entièrement, car il n'est ni bonni juste; le miracle ne peut exister raisonnablement,car on n'en a pas toute l'assurance expérimentaledésirable,etil faudrait,pour qu'il entre dans le domainede la science, qu'il soit contrôlé par une commission desavants. Par exemple,on choisirait deux salles d'enfantsfrappées de la même maladie. Et l'on prierait pourles uns, tandis que les autres ne recevraient aucunssoins surnaturels. Quelle serait la salle où le plusgrand nombre seraient le plus vite soulagés?Malgré tant de spéciosité ceci n'apparaît pas d'unetrès solide critique.Ernest Renan affirme qu'il ne voit pas dans l'universdes traces de volontés particulières, en dehors deshommes. Libre à lui;mais— et je ne parle pas ici dela légende — toute l'histoire est remplie delà présenceprovidentielle dans le bien ou fatale dans le mal,d'êtres jaillis sur la terre aux moments critiques et semanifestant soit par leur suggestion invisible (les voixde Jeanne d'Arc), soit par leur conseil évident (cesancêtres que les premières populations du Mexiquevirent marcher à leur tête dans leur suprême combatavec les races qui allaient les anéantir). Les procès desorcellerie, des plus nombreux et les plus étranges,témoignent de volontés indépendantes de celle del'homme et la dirigeant, ayant sur la matière la plusmerveilleuse influence. L'histoire des saints, même la plus moderne, cite l'intervention incessante des anges;— et tous les peuples on cru aux dieux, bienfaisantsou malfaisants, aux ancêtres, aux esprits.A l'affirmation gratuite d'Ernest Renan, il est pos- sible d'opposer d'innombrables affirmations contradic- toires.Je ne crois pas autant que lui non plus à l'immora- lité de la nature ; je sais bien que ses fluctuations sontimmenses et que sa justice est parfois lente, mais ilserait vraiment trop simple que la vie ressemblât, à cesdrames de la Porte-Saint-Martin et de l'Ambigu où uncinquième acte réparateur ne tarde pas àpunir le traî- tre et à rétablir à sa légitime place le vertueux... D'ail- leurs nous ne sommes point encore au cinquième acte dece drame immense de l'univers. A peine si nous assis- tons à quelques répliques et nous voudrions juger del'ensemble ! Voilà bien cet orgueil scientifique qui eni- vre nos modernes prophètes athées../En tous cas cetteidée d'une sanction, d'une justice, ne me semble pasinnée dans le cerveau de l'homme à ce point que lesexemples de la vie, s'ils lui étaient si opposés, ne l'enarracheraient pas. Les nations pieuses, dit Renan,sont souvent battues par celles qui le sont moins , ilest beaucoup de noyés qui sans doute avaient prié laMadone. Mais cela ne prouve rien ; car combien defois les prières et les rites religieux n'ont-ils pasentraîné à la victoire d'autres peuples, et des milliersd'hommes se sont crus sauvés par une sincère suppli- cation. Tel fait pris isolément n'a aucune force pro- bante. Tout au contraire, si j'interroge l'histoire dansses grandes lignes, je vois les empires grandir par lapratique du Bien et l'amour de la Vérité, alors que lacorruption morale est toujours le signe de la Déca- dence et précède l'invasion saine des Barbares.Les Carthaginois, insinue notre philosophe, avaient éprouvé l'efficacité de la prière, mais tout le mondereconnaîtra qu'ils ne priaient pas de vrais dieux etl'on ne peut tirer une conclusion, profitable aumiracle, de leur expérience. Il y a là un détour de rai- sonnement qui n'est point pour me plaire. Les dieuxdes païens ne sont des faux dieux que pour des catho- liques sectaires. Les forces conscientes qui gouvernentla planète se préoccupent peu du nom qu'on leuraccorde et un vœu fait par un cœur simple et véhé- ment à Tanit a la même valeur qu'une prière adresséeà la Vierge. L'important est d'accorder la volonté del'humain suppliant avec la volonté du Divin Supplié. [A suivre.' (1) Je me suis servi, surtout en le condensant, du livre du Sul- picien Bonal : Institutiones théologicœ (tome Ier). Critique des Mœurs PAUL ADAM. Les dramaturges manquèrent généralement d'indulgence pourle Père. Au xvne siècle, Géronte est toujours ridicule. On leberne. On le vole. On s'égaie de ses douleurs.Depuis les Droits de l'Homme, la comédie offre, pour qu'onapplaudisse, des fds et des fdles, en révolte contre les remon- trances de leurs ancêtres et avides d'épouser, malgré les avisd'expérience, des pauvres, des bâtards.Au bout de tirades copieuses, l'enfant généreux emporte la sym- pathie du public, ému du cas scénique, mais non convaincu jus- qu'à utiliser les leçons du tréteau.Encore qu'il lui donne du bon sens, le créateur de MonsieurPoirier lui laisse la tare d'un républicanisme colère et bêta, d'unevanité sotte. Nous avons connu le Père Prodigue et le cynismefat de M. de Camors, testataire.Très peu de pièces analytiques mirent en valeur la souffrancede l'homme parvenu à l'automne de la vie, et qui se doit de pré- parer, pour des enfants rebelles, la voie du bonheur.Le récent théâtre, celui de M. Antoine, par exemple, accable lePère, plus qu'on ne le fit jamais. Il le charge de tous les péchésdu siècle. Il le montre cupide et paillard; et, si les enfants ontperdu leur générosité déclamatoire de l'ancienne mode, les intérêts qu'ils expriment ne le cèdent, pour la vilenie de l'égoïsme, qu'àceux des ascendants.De fait les jeunes âmes de ce temps paraissent nanties d'unscepticisme assez solide à l'égard des idées d'apparat.Les acteurs répercutent en leur langage les sentiments nouveauxdes altières jeunes filles et des jeunes hommes chevaleresques.Ce doit être là un motif de méditations assez sinistres pour lePère, soit qu'il ait sacrifié sa conscience à sa fortune; soit qu'il ait,au contraire, gardé intégralement l'héritage d'idées hautaines quelui légua sa race.Car, dans le premier cas, il comptait ses transactions et sesdéchéances pour momentanées. La difficulté franchie, il répareraitse faute, et n'entreprendrait plus rien que de strictement hon- nête. Au moins, ses fils n'auraient pas à encourir les mêmes alter- natives. A l'abri de la nécessité, ils se pourraient tenir dans le luxede l'honneur. Malheureusement il advient que les enfants, dèsl'heure de l'adolescence où s'exaltent les instincts, cherchent autourd'eux les exemples qui justifieraient la soif de jouir. S'ils les devi- nent, ils les imitent. Et le Père se lamente.Le second cas psychique intéresse mieux.Un homme de petite noblesse ayant fêté raisonnablement, s'estmarié vers la trentaine, avec une jeune fille de rang pareil, élevéedans les habitudes pieuses. La fortune moyenne n'a pas permisque l'épouse se développât parmi les parades coûteuses du monde.Une prompte et double maternité l'a vite asservie aux devoirs dufoyer. Par peur d'amoindrir la dot de la fille, l'avoir du fils, on avécu dans le château, loin des tentations citadines.L'orgueil de l'épouse, ignorant les choses, s'est heurté contrel'expérience ironique offerte par le mari. Dieu l'a vite reprise àses affections, comme le seul confident digne de sa fierté.Et apiès trois ou quatre ans de mariage, l'homme se retrouveseul, dans le plein été de sa force, trop sage pour tenter encoreles joies de jeunesse, trop seul pour ne pas s'attrister sur le sort.Que les enfants, au moins, connaissent plus de bonheur, dit-il.Attribuant le malaise à la médiocrité de sa fortune, il s'applique àgagner pour que la vie resplendisse autour de sa descendance.L'usine s'élève au bout du parc. On extrait la soude du varech.Les misérables pêcheurs dépourvus de tout dans leurs cabanes dela plage, il les transforme en travailleurs industriels. Par ià ildouble, triple leur gain premier. Les choses réussissent. Une citéouvrière s'élève; un hôpital se fonde. La population décuple. Lespauvres des villes avoisinanles apportent leurs forces à l'entreprise.Dix, quinze années passent. L'homme a reporté sur les peuplesl'amour voué jadis à l'épouse. La fanfare des ouvriers sonne le triompha de ses espérances. Regardera-t-.il en arrière? L'été achèvede se consommer sans qu'il ait su la fuite du temps parmi tant delabeur.Cependant il est robuste; la fierté de son œuvre l'a conservéjeune. Ces hommes du pays autrefois si misérables vivent mieux.Leurs familles croissent dans la propreté du Coron. Il y a partoutdes braves femmes un peu lourdes qui cultivent les légumes enchaque petit jardin, et une armée d'enfants réjouis trottant versl'école, léchant les confitures des tartines. Les villes prochainesn'ont plus de mendiants.Au début il ne souhaitait pas davantage et si, maintenant, il luiplairait de construire des gymnases, de libérer avec une retraiteles soudiers de cinquante ans, de fabriquer le pain à meilleurcompte, de réduire à dix heures la journée de travail et d'éleveraux frais de la Compagnie toute la progéniture du coron, il penseen souriant que le délir de l'homme ne se pose pas de limite etqu'il doit d'abord se féliciter du résultat acquis.Cependant sa fille atteint l'âge nuptial; le fils, sorti de Saumur,a terminé son engagement d'officier...L'épouse austère se donne toute à Ja dévotion; mais il l'admireplus pour cela avec une sorte d'humilité en avouant tout bas sonmanque de vertu... Ne regarde-t-il pas encore avec une complai- sance singulière l'amie de sa femme, cette jeune dame ruinéequ'ils recueillirent et dont le dévouement inlassable veille à l'éco- nomie de la maison?Mais d'autres préoccupations le saisissent. Les créanciers de sonfils réclament. Il faut payer encore. Le fils est aimé. L'amour épuisela bourse. Un billet protesté revient, puis un autre. Le Père s'in- quiète. Il interroge le jeune homme. Cet esprit est franc simple.Mais en quoi l'intéresserait la vie? II a vu, depuis son enfance lesgouvernements se succéder sans améliorer le sort des peuples,les littératures les plus diverses étinceler et passer de modesans agrandir les âmes. Il arbore le scepticime absolu et quandle père lui parle de ses ouvriers, il hausse les épauler : « Tusais père, entre nous ton coron ça t'intéresse comme moi l'écuriede courses ; hein, pas de bateau !... Et puis tu verras... il y a centans on a émancipé les bourgeois, maintenant on émancipe lesprolos, après ce sera le tour des chevaux, des chiens, tu verrasquand les moutons auront le suffrage universel, si tu mangesencore des côtelettes!... Ne hâtons pas l'évolution, père, ne faci- litons pas l'épreuve du transformisme ! »Le Père reste suffoqué. Alors son œuvre n'est rien. La grandeillusion de sa maturité se flétrit... Plus fort que lui,le scepticismedu jeune homme, l'imprègne. Il se sent infime, pour la première fois., dans l'immense action des mondes, un rien parmi les transformationsde la planète. L « A-quoi-bon » le tente. D'ailleurs cent millefrancs passèrent déjà dans les chiffonniers de la goule agrifféè àson fils. Deux cent mille passent ensuite. Ah ! l'amour, la jeunesse.Le Père doit se résoudre à ne plus espérer la réalisation des re- formes ouvrières. Même il doit baisser le taux de quelques sa- laires, les commandes ayant manqué.L épouse qui deteste le peuple pour son athéisme, l'encoura- gerait plutôt à cela. Et voici que la fille a rencontré un hommede grande famille Séduite par le nom historique, le désir ausside parader princièrement, elle répond aux avances qu'il tente lacroyant riche.Le père s'épouvante. La dot exigée est énorme. Et voilà qu'ilse découvre impuissant tout à coup à ériger ce bonheur des en- fants auquel il travailla vingt-cinq années. Pourquoi? Ces sommesaccumulées par son œuvre lui semblaient si considérables avantqu'il les eût.Il n a point compté que le désir marche plus avant toujours etque se sentant bien plus riche que lui ses enfants ont bien plusdésiré que lui. Les veilà dans le malheur. L'officier fuit ses créan- ciers de garnison en garnison. La fille pleure sur l'impossibilité des unir à l'élu.Le Père lutte 5 il met son industrie en action. Les administra- teurs diminuent les salaires, renvoient les ouvriers inutiles, dou- blent le travail des hommes. Ceux-ci grondent, protestent, mena- cent, déclarent la grève.Le malheur tonne sur le Père. Le souffle de l'automne a passé.Cherchant le bonheur des hommes, il a levé la calamité sur eux.Le peuple 1 injurie, hurle à la mort. Son fils va être outragépar les hommes de loi, chassé du régiment. Sa fille, compromisepar le» assiduités accueillies du fiance, voit partir cet homme àl'annonce de la grève qui la ruine...Tous les espoirs de félicité qu'il a semés, le Père les voit seréaliser en périls...Autour de lui c'est l'automne de tout. La vieille société se désa- giege, s effrite, s écroule... L amour, sa fille n'y voit qu'un moyende parade et la conquête d'une situation d'orgueil...Elle ne désirepas même le fiancé, mais le nom seul du fiancé, sa place dans lemonde, et elle ne s'étonne point qu'une grosse somme soit néces- saire pour acheter l'homme et la place. Le vent d'automneemporte la grosse illusion de l'amour.Que pensera le Père devant cette déroute des idées galopant àtravers soi? Le fils explique qu'il a saisi la vanité de l'effort, et ilretourne consciemment au point initial du développement humain. Il n'enteni agir que pour satisfaire de façon immédiate un appétitmomentané. Demain ne lui importe pas- 11 ne veut pas savoirdemain, parce que le prévoir ce serait déjà penser. Il se bcstia- lise par dédain de l'esprit.Le Père alors regarde l'épouse qui n'a pas failli, elle, dans sesespérances. 11 interroge le prêtre. Mais celui-ci, sil se sentpoussé quelque peu,ne cherche pas à imprimer sur une âme tiopforte la foi en des symboles purs. Il révèle le sens mystique deshistoires. Dieu c'est" la Force, l'Energie cosmique, l'équilibre duphénomène pur dépouillé de ses apparences affirmatives ou tives, X inconcevable Absolu. Le Christ, c'est le peuple, la passiondu peuple en souffrance, dont nous sommes les éternels Judas,ou les Pilâtes sceptiques. Et encore le peuple est-il bien le Christ?A-t-il sa chasteté, son esorit de sacrifice, son courage?... NomDieu, ne prononçons jamais son nom, parce que nous ne savons]3clS ».. &gt; ... -Cependant la grève gronde. Les troupes 'arrivent. Sera-t-il, lePère, le nouveau traître livrant aux soldats le Christ de la Cène,celui dont il a mangé le pain, bu le vin, celui dont il a pris lecorps et le sang?...« Penh, murmure la fils, sa lâcheté n'excuse-t-elle pas notieégoïsme. Puisqu'il nous supporte, c'est qu'il est esclave, jtrou- peau, bétail, tête d'abattoir... Ne hâtons pas l'évolution animale...Laissons la nature tisser lentement son voile vert et rouge ! »La fille attend sa dot qui doit acheter l'époux. Elle se déses- père. Que veulent-ils, ces gens sales et brutaux, incapables descience ou de foi..Voilà que les fusils ont tonné. Les calavres jonchent le sol...Le Père regarde, un peu ahuri, l'œuvre de sa vie entière... cesflaques de sang où se crispent de jeunes visages, pendant que là- bas fument les feux des usines, tournent les courroies et les volants,retentissent les bons marteaux forgeurs d'or... toute la mécaniqueutile, — placement de père de famille. NOTES D'ART Exposition Meissonier. — GALERIES GEORGES PETIT,rue de Sèze. On se dispenserait volontiers d'écrire quoi que ce soit à proposde Meissonier, s'il n'était bienséant d'interrompre par quelqueschuts impérieux les propos visant à l'éloge qui se tiennent à tra- vers les salles et jusque devant les portes de cette exposition. Ilest vrai que ces louanges, lourds pavés d'ours, propres à faireéclater en bûchettes les petits panneaux du feu peintre, deux seulstermes les résument : CONSCIENCE ET PROBITÉ, devise dont, pourma part, je me permettrai d'honorer notamment un bottier, lemien, estimant qu'un service éprouvé de neuf années la justifiepleinement à l'égard de cet artisan modeste quoique bien acha- landé»N'en déplaise à de bruyants enthousiastes, la conscience et laprobité pas plus qu'un calque servile de la nature posée ni qu'unmétier d'une prodigieuse minutie, ne sont des caractéristiques del'Art, et l'on ne peut conclure à la beauté d'une œuvre de ce quel'outil du peintre n'a point tremblé.Ce sont cependant ces particularités qui accréditent l'hommedont le principal mérite consiste en ce qu'il fut lui-même son pro- pre compas proportionnel. Meissonier ne considérait pas l'œuvrede peinture comme un résultat d'études pensées autant qu'écrites, soumises aux idées générales de permanence, de rythmes de viesaffdiées à l'essentiel radiant des hommes et des choses. En mad'un tableau de joueurs, de liseurs, etc., il se bornait à copierrigoureusement des modèles d'atelier en travesti Louis-cpiinze,simulant, les membres apprêtés et le reste du corps assujetti, figédes physionomies et des gestes nature; il ne se doutait pas quede fait, rien n'est plus contradictoire avec la nature et l'Art quecette suspension de la vie d'un modèle pour la facilité du peintre,d'une peinture sans visée plus haute que celle de réaliser sur toilece que refléterait sur son verre dépoli la chambre noire. Une telleméthode ne peut qu'engendrer des œuvres mort-nées pour l'Art. EDMOND COUSTURIER « Le désir de voir pour le fait de voir, a dit Whistler, est, quantà la masse, le seul à satisfaire. » Aussi, l'un des facteurs les plusimportants de la popularité Meissonier est la maniaque inconti- nence de son pinceau pour le détail. Ah! ces boutons patiemmentmodelés, ces bas mal tirés à dessein pour la joie d'en faire nompterles plis, et, dans le Graveur à Veau-f, cette allumette par terre!En vérité, il faut se taire sur Terburg, Metsu, Steen, Van deVeîde, Vermeer, lorsqu'on a découvert cette allumette, l'allumettedu Graveur à Veau-forte!A cela, rien d'étonnant que les Meissonier soient « hors deprix » et que les mille ou vingt mille tableaux et croquis tapissantles salles de la rue de Sèze, représentent plusieurs millions. Onestime du Meissonier — sans en avoir l'air, au centimètre carré- cela dépend de ia nature et de la configuration du terrain; beaucoupde morceaux n'ont qu'une valeur relativement faible, s'ils repré- sentent des épaules, un cou, et sont limités au nord par le men- ton, tandis qu'un centimètre de plus dans la même direction né- cessitant une tête, confèrent à l'ensemble une plus-value consi- dérable...En conclure : Que la réputation Meissonier, dans l'avenir, relè- vera moins de l'histoire de l'Art que de celle de l'Hôtel des ventes,chapitre des enchères célèbres. NOTES DRAMATIQUES Odéon : Une page [d'amour, de M. CHARLES SAMSON, du romande M. EMILE ZOLA. — Théâtre-Français : la Paix du ménage, de M. DE MAL-PASSANT ; Sapho, de M. ARMAND SILVESTRE. HENRI DE RÉGNIER. M. Emile 2ola ne nous donne pas seulement la comédie auxportes de l'Académie où il s'obstine comme un simple Manuel, ilnous l'offre aussi sur la scène de l'Odéon.La première menace de durer plus longtemps que la secondecar M. Zola tient bien l'affiche au théâtre des Folies-Pingard,dont les matinées classiques du jeudi où l'on joue alternativementles pièces du répertoire : Le prix Monthyon, le Dictionnaire, laRéforme de l'orthographe et le Malade imaginaire, sont justementcélèbres.Il est à craindre qu'une Page d'amour retienne le public moinslongtemps qu'une page du dictionnaire n'occupe la docte Compa- gnie car la pièce que M. Samson a tirée du roman de M. EmileZola, pour n'être pas mauvaise, n'en vaut guère mieux. Elle n'estni mal faite, ni mal e'crite, ni mal jouée, elle est inutile. M. Sam- son a disposé non sans ingéniosité la matière que son sujet luifournissait. Il a mis en scène ce qui pouvait y être mis et commeon l'y pouvait mettre, mais cela reste, après tout, une contrefaçonillustrée d'un livre connu et c'est aux pages du roman que de- meure la vraie vie, malgré l'évocation plastique et verbale qu'a tentée 1 adaptateur. La pièce de théâtre ne peut exister à côté duline doù elle provient. Les deux versions, loin de se compléter,se déduisent. Ce qu on nous montre contrarie ce que nous avonsimaginé, et le résultat est de troubler notre souvenir ou de préve- nii notre étonnement; mais AL Zola, en bon romancier expérimen- tal, ne se refuse à aucune expérience même à celles qui lui sontdéfavorables et qui montrent, comme là, la pauvreté de ses in- ventions romanesques, pauvreté que dissimule tant bien que mall'abondance extraordinaire de sa verve grosse mais puissante, ca- pable, autour d une petite anecdote médicale et psychologique,d'accumuler une surcharge de descriptions variées, minutieuses',lassantes mais belles parfois et où s'élargit, de toute une ambianceatmosphérique et locale, la mince qualité de son observation quiprend à se prolonger ainsi une apparence de vie intense. M. Guy de Maupassant fut d'esprit plus sobre que M. Zola.Sans grandes qualités d'écrivain, il en eut tint de petites qu'ellesdonnaient l'idée que ce qui lui manquait n'aurait pu que le gâter.Il eut de la netteté, plus de correction que d'élégance, plus .lecassant que de force.La Paix du Ménage,que vient de représenter de lui la Comédie-Française, est une pièce vive, un peu brusque môme, plus para- doxale qu'observée, mais non sans agrément. Un bon dialoguesec et sain en facilite 1 exposition et en amène le dénouement.C'est du Marivaux de clubman, mais vraiment cela est préférableà toute la fausse poésie d'un Armand Silvestre.M. Silvestre est le poète qui écrit le plus volontiers le moi« lyre ». Il l'a toute. Les cordes basses en sont célèbres; leursboyaux résonnèrent; les cordes hautes en sont bien disten- dues.La lamentable Sapho qu'on a représentée, l'autre soir, toute derhétorique vide et de faible emphase, a eu raison de faire le« saut fatal » et, n'entraîne-t-elle pas, avec elle et à sa suite,emblématiquement, la « Poésie Parnassienne » dont elle est unexcellent modèle.Pauvre Parnasse, à qui MM. Stéphane Mallarmé et Verlainenuisirent tant en s'en séparant jadis et sur le tombeau délaisséde qui M. José-Maria de LIeredia vient, d'une main hautaine etdéfinitive, d'ériger la pompe magnifique de ses admirables „ LES LIVRES MÉMENTO Ont paru : B. L. • Chez G. Charpentier et Fasquelle : Combat Constitutionnel,par J.-J. W eiss, Ascension,par Jean Revel.A la Librairie des Bibliophiles : Etudes d'Art, par Jules et Emondde Concourt.Chez Flammarion : Un homme de lettres sous h Empire et laRestauration (Edmond Géraud), mémoires publiés par M. Mau- rice Albert.Chez Louis Westhausser : Comédie par MaxNordan, traduction A. Dietrich.Chez Paul Delaplane : De Scribe à Jbsen, par René Doumic.Chez Léon Vahier : La chevauchée d'Yeldis, par Francis VieléG rif fin.Chez A. Lemerre : L'automne d'une femme, par Marcel Prévost.Chez Perrin et Cie : Egérie, par Edmond Aubé.Chez Paul Ollendorff : Clairine, par Noël Blache.Chez Albert Savine : Les complicités du par GustaveRouanet Orgueil de chair, par Alich Bolas.Chez P.Lacomblez (Bruxelles) : La Légende d'Ulens piegel, parCharles de Gosier.Chez J.-H. Truchy : Nouvelle grammaire de la langue russe,par E. Semenoff.Aux bureaux de la Révolte : Un siècle d'attente (1789-1889), parPierre Kropotkine.Chez A. Colin et Cie : L'Effort, par Henry Bérenger; La Cha- noinesse, par André Theuriet.Chez Victor Havard : Le Triomphe de Lourdes, par XXX.Chez Félix Alcan : La recherche par E. de Roberti. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE COQ-EN-L'AIR. Le recueil trimestriel de lithographies qui a pour titre Les PeintresLithographes et est publié sous la direction de Léonce Bénédicte. PatriceDilloii et Jean Alboize, vient de paraître pour la deuxième fois. Cettelivraison contient des œuvres de Fantin-Latour, Aman Jean, GeorgesJeanniot, Henri Martin, Paul Maurou, etc... Iconographie Chéret. — deux dernières affiches du maîire décora- teur sont : Cacao Lhava et Olympia.L'Union libérale des artistes français qui, fondée en 1891, a fait, en1892, une exposition très réussie, ouvrira sa seconde exposition des beaux- arts cette année, au Champ de Mars, dans le palais du Dôme central.Les arts appliqués à l'industrie y seront représentés; il y aura en outre, cequi ne s'était pas fait encore jusqu'à ce jour, une exposition permanentede composition musicale.La Commission supérieure îecevra les œuvres. Les exposants musi- ciens ne pourront réclamer plus de deux auditions d'me heure un quartchacune pendant la durée de l'exposition. — Les concerts de musiquede chambre seront donnés dans le grand salon du premier étage duDôme central. — Les compositeurs devront se charger, à leurs frais, del'exécution complète de leurs œuvres, amener les exécutants et fournirle matériel et les instruments nécessaires. De son côté, l'Associationprend à sa charge 1° les affiches, programmes et prospectus, ainsi quela distribution et l'affichage; 2° les droits à payer à la Sociétédes auteurs,compositeurs et éditeurs de musique: 3° le service d'ordre et le per- sonnel domestique nécessaire pour chaque séance musicale. Agenda de l'Ama'eur d'Art : Quatrième Exposition de Peintres Impres- sionnistes et Symbolistes chez le Barcde Boutteville, rue Le Pelletier. —Exposition des Artistes Indépendants, pavillon de la Ville de Paris, jus -qu'au :5 avril. — Exposition Camille Pissarro, Galeries Durand-Rur],jusqu'au 80 mars. — Exposition Sisley, chez Boussod et Valadon, boule- vard Montmartre, jusqu'au 1er avril. La Société des Peintres-Graveurs-français ouvrira son Exposition leG avril, à 8 heures du soir, dans les galeries Durand-Ruel. Cette exposi- tion durera du 7 au 28 avril. Les artistes invités par la Société à prendre part à son Exposition pro- chaine, sont : Français, MM. Toulouse-Lautrec, Auriol, Béjot, Duez;Etrangers, Zorn, Rops, Whistler, Seymour-Iladen, Joseph Penneli,Egusquiza.Comme tous les ans, il y aura une exposition rétrospective d'un maîtredécédé. Le choix de la Société a été pour l'œuvre lithographiée deEdouard Manet, Vient de paraître : Le Cœur, Revue ésotérique et artistique. A la Bibliothèque Fornex, 12, rue Titon, Charles Henry parlera lejeudi 20 avril d'un Nouvel Art industrie'. (Présentation de dégradationset d'harmonies de lumières, imprimées sur tissus, papiers, etc...) DE %OBERTYLa Recherche de l'UnitéALCAN, Éditeur. Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISCitiez les principaux Libraires FRANCEAix. . . . . .Ajaccio. . .Amiens. . .Angers . . .Besançon .Bordeaux .Boulogne-s.-MerBourg. .......Bourges ......BrestCaenChâlons-s.-MarneChambéry. . . . .CherbourgClermont-Fjrraad. .DijonSaint-Etienne . .Fontainebleau. .GrenobleLe HavreLille. . . .» ,• • •» • # % »Dragon.Do Peretti.Courtin-Heequet.Lacheze et Cie.Jaqu ard.Bourlange.1 &gt;au&lt;*he.Duthu.Oliiraux.Mont bar on.Penaud.Robert.Brulfert.Weill.Baujat.Marquerie.IDbon-tà llav.Annan 1.Chevalier.l)esp rez.B ara tin r.Bounlignon.Dombu.Tallan lier.ALLEMAGNEStrasbourg.Berlin. . .Leipzig . . •Munich. . .Stutigard .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cie.Bmckhaus.Ackermana.Wittzwer.ANGLETERRELondres ...... Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienne . Brockhaus.Buda-Pesth. , » . Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles . . - « . P. Lacomblez.Lebègue et C*e.Sp'.neux.ÉGYPTELe Caire . . .v . . Barbier.ETRANGERESPAGNEBarcelone. .... Piag^t.Madrid Koino et Fusse!.ITALIERome P.occa.Milan Treves frères.Turin Bocea.PORTUGALLisbonne. .... . F^reira.SUÈDEStockholm. . . . , Loostroom.SUISSEBâle Georg.» « • • •• « • o •Berne. .Genève..LausanneZurich. . .Nedegrger.Burckhardt.Uegimann.Duvoisin.Méyér et ZellerTURQUIEConstantinople . Biberdjian.