Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 2 14. Januar 1854 nabi_1854-01-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 2 Friedrich Schneider. „Rochlitz. " cre 1-5 Ein Besuch in Florenz. 5-6 Hoftheater in München. 6-7 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 10. Januar. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclic Husik-Zeiluiigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMotit-Schaubcrg'sehen Buchhandlung. Nr. 2. KÖLN, 14. Januar 1854. 11. Jahrgang. 0/W Die Miederrlieinisclie Husik-Keitung;erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Aboune- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Titelblatt und Inlialts-¥erzeichuisdes erstem Jahrgangs [Juli bis December 1853]).Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Friedrich Schneider. „Rochlitz." Am 3. Januar des Jahres 1786 wurde einem armenWeber zu Waltersdorf in der Oberlausitz, einem Dorfenicht weit von der böhmischen Gränze, ein Knabe gebo- ren, dem der Vater, Johann Gottlob Schneider ge- heissen, in der Taufe die Namen Johann ChristianFriedrich gab. Dem Johann Gottlob gingen aber, wenner an seinem Webstuhle sass und ein Stück Zwillich fer- tigte, oft gar wundersame Dinge durch den Kopf; dannsprang er auf und holte sich aus einem alten Schrein aller- lei Hefte und tßogen und machte ihre schwarzen Hiero- glyphen durch lauten Gesang lebendig oder durch Cia- vier- und Saitenspiel; denn die Hefte waren nichts Ande- res als Notenblätter und Partituren, und dem Gottlob hatteder Himmel das Ahnungs-Vermögen gegeben, dass es wohlsein möchtemit der Harmonie-Fabrik,wie mit einem Webermeister-Stück,*wo Ein Tritt tausend Fäden regt,die Schifflein herüber, hinüber schiessen,die Fäden ungesehen flicssen,Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt.Darum ruhte er nicht eher, als bis er klar sah in dieser neuenWeberei, in der musicalischen, und er brachte es in derThat dahin, dass ihn ein ehrsamer Bath zu Zittau zumSchulmeister und Organisten in Altgersdorf ernannte*),wo er bis an seinen Tod im Jahre 1840 gewissenhaft sei- nem Berufe vorstand und mit einem Ernst und einemFleisse der geliebten Tonkunst anhing, wie man sie nurbei den Deutschen, und namentlich in Thüringen und Sach- sen und in Böhmen, findet. Er genoss eines gewissen Rufesin seiner Gegend, und eine Menge von Schülern pilgertenach dem Dorfe, um den Unterricht des ehemaligen We- bers in der Musik zu gemessen.Sein bester Schüler wurde jedoch sein Sohn Fried- rich, dessen musicalische Natur-Anlagen der Vater sehrfrüh entdeckte und mit der herzlichen Freude daran den ernsten Willen verband, sie von den ersten, zartesten Kei- men an sorgsam zu pflegen. Desshalb wartete er kaum dasvollendete vierte Jahr Friedrich's ab, als er schon begann(1790 im October), ihn im Ciavier-, nachmals (1791)auch im Orgelspiel, und nach und nach auf allen Instru- menten, mit welchen er selbst sich befreundet hatte, zuunterrichten. Der Sohn sprach sein ganzes Leben lang mitder dankbarsten Erinnerung von diesem Unterrichte, derihm eine feste Grundlage für seine musicalische Fortbildunggab, und mit welchem zugleich der Geist der Ordnung unddes Fleisses und der Arbeitsfreude in ihn kam, welcherihn bis zu seinen letzten Augenblicken nicht verlassen hat *).Seine ersten Compositions-Versuche machte FriedrichSchneider in seinem achten Lebensjahre; seine erste Sin- fonie schrieb er im Jahre 1799 auch bei ihm ent- wickelte sich also, wie bei den meisten grossen Musikern,die künstlerische Anlage im frühesten Alter. Es ist dieseErscheinung, der wir sowohl bei bedeutenden Componistenals Virtuosen mit nur sehr wenigen Ausnahmen begegnen,ein Fingerzeig der Natur, dass die Musik dem innerstenWesen des Menschen entquillt, jener geheimnissvollen Or- ganisation, welche das Psychische in uns bedingt unddas Gefühlsleben zu vorherrschender Thätigkeit ruft; dasssie der Entwicklung des Verstandes vorauseilt und dieThätigkeit desselben nur zum Ordnen und Sichten, nieaber zum Erfinden gebraucht, woraus dann von selbstfolgt und durch die Erfahrung bestätigt wird, dass die Re- flexion keine wahre Musik zu erzeugen im Stande ist. Auchist wahrlich, zur Anregung weiteren Nachdenkens über dieverschiedene Kraft der menschlichen Anlage je für Kunstoder Wissenschaft, die Erfahrung zu beachten, dass aus den musicalischen Wunclerkindern in der Regel grosseschaffende und ausübende Tonkünstier, aus den wissen- schaftlich phänomenalen Kindern aber gewöhnlich nurMänner geworden sind, welche durch Aufspeicherung vonallerlei Wissen in ihrem Gedächtniss und etwa durch lin- guistische Kenntnisse und Fertigkeiten sich auszeichneten.Doch kehren wir zu Friedrich Schneider zurück. ImJahre 1798 schickte ihn sein Vater auf die Gelehrten- schule zu Zittau. Friedrich zeichnete sich durch leichteAuffassung und Fleiss in allen Lehr-Gegenständen aus undbekundete merkwürdiger Weise eine besondere Anlage undVorliebe für diejenige Wissenschaft, welche am wenigstendie Phantasie in Anspruch nimmt, für die Mathematik.Schon vorher war aber in seiner musicalischen Entwick- lung ein wichtiger Scheidepunkt eingetreten, einer von je- nen einflussreichen Augenblicken, in welchen eine bisherungekannte Grösse in wirklicher Erscheinung vor uns hin- tritt, ein Ideal, das die Seele dunkel ahnte, sichtbar ver- klärend, und wie ein plötzlicher Lichtstrahl das in unsschlummernde Bewusstsein entzündend. Der eilfjährigeKnabe ging im Jahre 1797 mit seinem Vater nach demnahe gelegenen Städtchen Rumburg. Dorthin hatte sicheine Schauspieler-Gesellschaft verirrt, und Friedrich sasszum ersten Male in seinem Leben vor dem Vorhang, derdie Geheimnisse der Bühne verhüllt, voll Erwartung undSehnsucht. Zwar mochte das Orchester weder vollständignoch vorzüglich sein; aber wie wurde trotz alledem demKnaben zu Muthe, als zum ersten Male Töne von Mozartan sein Ohr schlugen! Welch ein wogender Aufruhrundwelch eine selige Befriedigung in seinem Herzen währendder ganzen Aufführung der Oper, die keine andere warals die wunderbare Zauberflöte! Der Knabe war wie durcheinen wirklichen Zauber gebannt, ja, er war ihm von daan auf sein ganzes Leben verfallen; denn dieser mächtigeEindruck war entscheidend für ihn, von dem Augenblickean gehörte sein Dasein der Kunst, die ihr wunderbaresReich mit Einem Male in all seiner Herrlichkeit vor ihmaufgeschlossen hatte. Dem Vater entging die gewaltigeWirkung der Mozart'schen Musik auf den Knaben keines- wegs, er schaffte ihm die eben bei Breitkopf und HärtelO ' 1erschienene erste Ausgabe von Mozarfs Ciavier-Werkenan; Friedrich kannte nichts Höheres und Lieberes, als ihrStudium, und so wurde Mozart der stille, aber einfluss- reiche Lehrer des Knaben.In Zittau verfolgte er als Gvmnasiast seine musicalischeO JAusbildung trotz vieler Hemmnisse und genoss den Unter- richt des Organisten Unger und des Cantors Schönfelder. Für das Studium der Composition fand er weder dort nochspäter in Leipzig eine eigentliche Anleitung; er war dabeilediglich an die Betrachtung und Durchdringung der Werkegrosser Vorbilder gewiesen, deren Partituren ihm sein Va- ter schickte, oder die er sich selbst aus den Stimmenzusammentrug. Das Letztere that er besonders auch mitvielen Werken Haydn's, und wenn ihm Mozart das innereBewusstsein seines Talentes und seiner Bestimmung zumMusiker erschloss, so kann man auf der anderen Seite sa- gen, dass Havdn in der Composition sein Führer wurde.So sehr nun auch der Vater die musicalische Ent- wicklung seines Sohnes begünstigte und förderte, so warer doch dagegen, dass dieser sich, wenigstens jetzt schon,ganz und gar der Musik widmen sollte; er bestand auf demvollständigen Durchmachen des wissenschaftlichen Lehrgangesdes Gymnasiums und auf dem Besuche der Universität.Wenngleich Friedrich schon in Zittau gar gern sich derKunst allein in die Arme geworfen hätte, so hat er dochjener Festigkeit seines Vaters die treffliche wissenschaft- liche Bildung zu danken, welche sich selten in einem sol- chen Grade bei einem Musiker findet. Diese erleichterteihm die richtige Auffassung der Poesie, so wie die Einsichtin die Theorie der Kunst, und befähigte ihn zu klarer, lo- gisch scharfer Darstellung, sowohl durch das lebendigeWort als Lehrer, wie durch den Druck als Schriftsteller.In Zittau machte er übrigens auch schon die Schuledes Lebens durch, in welcher der Mensch sich aul dieeigenen Füsse stellen und unter tausend äusseren Hinder- nissen das Ziel, das seinem Inneren vorschwebt, fest imAuge halten lernt. Er gehörte wahrlich nicht zu denGlücklichen, denen von Jugend auf die reichsten und man- nigfaltigsten Förderungsmittel ihrer Bildung zu Gebot stan- den; wie sehr war seine Lage von den hebenden Ver- hältnissen verschieden, in welchen z. B. Meyerbeer, Men- delssohn, Hiller u. A. ihre Jugend verlebten! Schneiderstand schon als Knabe seinem Vater im Lehren bei, gabdann als Gymnasiast musicalischen Unterricht, besondersCiavierstunden, sang als Präfect des Chors auf der Strassevor den Häusern, was zu damaliger Zeit in den sächsi- schen, märkischen und thüringischen Städten eine Haupt-Einnahme für arme Gymnasialschüler bildete die so ge- nannte Currende —, und spielte, wenn Theater in Zittauwar, im Orchester mit. Und bei allem dem machte er seinenCursus in Prima bis zur Reife zur Universität durch, übteden Chor ein, schrieb unzählige Sachen in Partitur, com- ponirte Sonaten für Ciavier und mehrstimmige Sachen fürGesang, schrieb Harmonie-Musik aller Art für den Stadt- /Musicus, versuchte sich in Hymnen, Messen, Sinfonieen Vaber hatte bei allem Ueberlluss von Gedanken im Kopfenur gar zu oft Mangel an Münze im Beutel. Hat wohl un- sere bequeme und verwöhnte Jugend, welche am elter- lichen wohlbesetzten Tische über die Last der Schul-Ar- beiten seufzt, nur noch eine Vorteilung von dem, was esheisst, sich durchschlagen in der Jugend ?Durch sein Talent und eine so ehrenwerthe Thätigkeitgewann er sich allmählich Gönner und Freunde in Zittauund auch in Görlitz, wo er seine ersten Sonaten zum erstenMale öffentlich spielte. Durch Vermittlung eines Kunst- freundes wurden diese drei Sonaten als Schneider'serstes Werk im Jahre 1803 (oder 1804) zu Leipzig beiBreitkopf und Härtel gedruckt.Im Jahre 1805 verliess Schneider das Gymnasiumund bezog die Universität Leipzig. Er scheint sich hiereinem besonderen Fach-Studium nicht gewidmet zu haben,sondern hörte mehr nur diejenigen Vorlesungen, welcheeine allgemeine wissenschaftliche Bildung fördern konnten.Er wurde mit den Professoren Platner und Carus, mit denTonkünstlern und Kritikern Schicht, A. E. Müller, Roch- litz und Wendt bekannt und mit den meisten von ihneninnig befreundet. Namentlich wurde ihm der Umgang mitRoch litz von grossem Nutzen, und es bildete sich zwi- schen beiden Männern ein schönes Verhältniss, welches biszu Rochlitz' Tode bestand und dessen interessantes Denk- mal einige und fünfzig Briefe von Rochlitz sind, welche dieFamilie Schneider besitzt. Sie beweisen, wie viel der da- hingeschiedene Meister auf das Urtheil seines Freundes inmusicalischen Dingen gab, da sie fast sämmtlich Bespre- chungen von Compositionen enthalten, welche Schneiderin Manuscript an Rochlitz gesandt hatte. Der letzte Briefist vom 9. März 1839 und enthält die Beurtheilung desOratoriums Gethsemane.Leipzig wurde für Schneider's künstlerische Entwick- lung und auch für die künftigen äusseren Verhältnisse sei- nes Lebens entscheidend. Während er seinen Gesichtskreisdurch das Gute, was dort von Musik zu hören war, erwei- terte, seine Einsicht in die musicalische und ästhetischeWissenschaft durch den Umgang mit Männern wie Schichtund Rochlitz vertiefte, trat er als Pianofortespieler öffentlichauf, brachte mehrere von seinen Compositionen zur Auf- führung und erregte sowohl dadurch als durch seinengründlichen Unterricht Theilnahme und Anerkennung. Schonim zweiten Jahre seines Aufenthaltes wurde er Organistan der Pauliner (Universitäts-) Kirche. Zu jener Zeit spielte in Leipzig und Dresden abwechselnd die Jos. Seconda'scheSchauspieler-Gesellschaft, welche eines wohlbegründetenRufes genoss. Schneider nahm die Stelle eines Musik-Direc- tors bei derselben im Jahre 1810 an, welche später auchder geniale T. A. Hoffmann eine Zeit lang bekleidete. Erhatte sich zwar schon früh, besonders als Chor-Präfect inZittau, im Dirigiren gsübt, doch war ihm diese neue Stel- lung eben in Bezug darauf von grossem Werthe und gros- sem Nutzen, und auch er fand den Satz bewährt, dass dasDirections-Pult der Oper erst die wahre Schule für denDirigenten ist.Im Frühjahr 1813 gab er die Stelle auf und trat dasAmt eines Organisten an der Thomas-Schule an, wo SchichtCantor und zugleich Musik-Director an den beiden Haupt- kirchen Leipzigs war. Bald darauf trat ihm Schichtdie Leitung der von ihm errichteten Sing-Akademie ab,und von nun an ward ihm Müsse, sich dem Schaffen grös- serer musicalischer Werke zu widmen. Jetzt entstand diegrosse Vocal-Messe in F-dur, die er dem Könige vonSachsen widmete. Für die Akademie schrieb er ausser die- sem trefflichen Werke noch vier Vocal-Messen. Die Errich- tung der Liedertafel im Jahre 1815 führte ihn auch aufdas Gebiet der Composition für vierstimmigen Männer- gesang, auf welchem er bekanntlich von jener Zeit an Be- deutendes geleistet hat. In demselben Jahre machte ernähere Bekanntschaft mit dem Dichter J. A. Apel, der ihmseine Dichtung „Das Weltgericht" übergab. Die Com- position dieses Werkes trug Schneider drei Jahre lang inKopf und Herzen mit sich herum. Er übernahm währenddieser Zeit (im Jahre 1817) die Musik-Director-Stelle andem neu errichteten Stadt-Theater zu Leipzig, wofür ermehrere Sachen componirte unter anderen die Ouvertüreüber das Thema „ God save the King!" ■—, und schrieb erstim Jahre 1819, und zwar in kurzer Zeit, das Oratoriumnieder, welches seinen Ruhm durch die Welt zu tragenbestimmt war.Wir schalten hier zwei Briefe von Rochlitz ein,welche dieser nach der ersten Einsicht des Manuscriptesan den Componisten schrieb, und deren gefällige Mitthei- lung wir dem Sohne des Verewigten, Herrn TheodorSchneider, Herzoglich Anhaltischem Kammer-Musicus undDirector der Musikschule in Dessau, verdanken. Sie sindsowohl wegen des Werkes selbst und des innigen Verhält- nisses zwischen dem Componisten und dem Kritiker, alswegen allgemein interessanter Ansichten anziehend. „Den 3. Februar 1819. „Guten Morgen!„Eben erhalte ich den Zettel fürs morgende Concertund darauf die Anzeige Ihrer neuesten Sinfonie. Darumsende ich Ihnen die Partitur und auch Partitur und Textdes Weltgerichts. Meine Meinung von beiden mir sehrwerthen Werken kann ich nicht schreiben, da das Bogenforderte und da ich zu jeder Ihnen gefälligen Stunde mitIhnen darüber sprechen kann. Nur das einzige Wort: Inder Sinfonie (A-dur) verspreche ich mir vom dritten undvierten Satze die meiste Wirkung; im Oratorium muss ichbesonders Nr. 9 und alles, was folgt, wahrhaft bewundern,es für das Höchste erklären, wozu Sie Sich emporgeschwun- gen, und den schönsten Effect ohne alles Bedenken garan- tiren. Aber wie und womit, was der dritte Act dem Aus- druck im Allgemeinen Verwandtes enthält, und dessendurch Schuld des Dichters nur allzu viel ist wie undwomit dies noch gesteigert werden soll: das gestehe ichnicht einzusehen. Indess ist das Ihre Sorge; und mögensie nur darauf bedacht sein, die contrastirenden milderenSätze durch recht eigentümliche und eindringende Mel o- dieen und durch ungewöhnliche Hüllsmittel den Zuhörerngleichfalls mehr ans Herz zu legen und möglichst bedeu- tend zu machen. Sie werden sonst mit Heftigem und Rau- schendem nicht nur, sondern auch mit Fülle, Masse allzusehr überhäuft, als dass sie dessen im Denken und Empfin- den Herr werden könnten was doch zu eigentlichemGenüsse nöthig ist. Doch das wissen Sie ja besser, als ich!Und so fahren Sie doch ja in guten Stunden mit Gott undIhrem Genius in diesem wahrhaft verdienstlichen Werke fort!„Ihr„ Rochlitz. *„Den 19. Februar 1819.„Ich schicke Ihnen hier, lieber Freund, den zweitenAct Ihres Oratoriums zurück mit Dank lür die zutraulicheMittheilung. Was ich Ihnen hier darüber sage, nehmen Sienur als erste Linien eines Urtheils oder vielmehr einerMeinung.„Ich bin diesen Act, ohne den ersten in seinen Haupt- theilen vergessen zu haben, mehrmals sorgsam durchgegan- gen, und jedesmal theilten sich meine Empfindungen beimSchlüsse in grosse Freude und in störende Sorge. Ich er- kläre mich über Beides aufrichtig. Grosse Freude machtmir dieser Act, erst als Musikstück im Ganzen, dann inmehreren Haupttheilen ganz besonders, wo ich Sie zugleichbewundern und uneingeschränkt preisen muss; wo ich auch gar nicht begreife, wie Sic es wenn auch nochso vorbereitet in so kurzer Zeit haben zuStande brin- gen können, da Sie obendrein durch Ihr Amt so sehr ge- bunden und beschäftigt sind. Ich hebe einige Hauptsätzeaus. Die Bass-Arie Nr. 2 wird, was den Effect anlangt,vornehmlich vom Vortrag des Sängers abhangen. Nr. 3 thuteinem wohl und noth. Die Fuge in Nr. 6 ist trefflich ge- arbeitet, und ich bewundere, welche Gewalt und FreiheitSie in diesem Stile erlangt haben. Das Quartett Nr. 7 findeich durch Gesang und Stimmenlührung ausgezeichnet. Nr.8, 9, 10 ist ein gewaltiges, tief ergreifendes, kunstreichesund doch nicht schwer zu fassendes, ja, meist sogar ziem- lich einfaches Stück; mir scheint es zugleich eines der ori- ginellsten im ganzen Werke und die hier nicht leicht zuhaltende Gränze zwischen Drama und Oratorium vollkom- men beobachtet. Gerade so weit, däucht mich, durftenSie gehen, als Sie gegangen sind. Auch die Zwischen-Musikzum Schlussist in jeder Hinsicht meisterhaft. In Nr. 11ist die Fuge mit der lebendigen, musterhaften Figurirungder Geigen wieder uneingeschränkt zu rühmen, und durchden Schluss wird sie auch d i e wieder in die Sache führen,die alle Fugen nicht viel anders als ein unvermeidlichesUebel betrachten, in das man sich dumpf resignirend ergibt.„ Und dennoch bin ich nicht ohne Sorge, wenn ich näm- lich daran denke, dass das Werk vor einer sehr gemischtenMenge und auch vor Gebildeten nur einmal, dann wahr- scheinlich geraume Zeit nicht wieder aufgeführt wird. Nichtnur für jene, sondern selbst für diese bei nicht mehrmalswiederholter Aufführung hat es vielleicht der Musiküberhaupt, gewiss aber der unruhigen, rauschenden,affectvollen, reich instrumentirten und im Chor zu singen- den zu viele. Der Ungebildete wird betäubt und damit ver- dumpft, der Gebildete kann doch auch nicht Alles Herrwerden und verhält sich nur mit Mühe und Anstrengungin vollständiger Aufmerksamkeit. Und da das Gedicht, wennes auch fortschreitet, doch nicht dramatisch ist, so gehtauch dieses Hülfs- und Erleichterungsmittel ab, und jenesUnerwünschte ist um so mehr zu besorgen. Freilich konn- ten Sie das nicht ändern, und kaum einige Sätze im ersten,vielleicht ein einziger im zweiten Acte konnten kürzer ge- halten, einfacher zusammengestellt werden. Es würde Un- recht sein, Ihnen dieses jetzt anzutühren, da Sie für denschwierigen dritten Act noch Lust, Feuer, Muth und Ver- trauen brauchen; aber ich thue es in der Voraussetzung,dass diese Lust etc. durch meine eines Einzelnen überdies nur durch Lesen veranlassten Anmerkungen ohne- hin nicht gestört werde, und in der guten Absicht, mei- ner Bitte Nachdruck zu geben meiner Bitte, dass Sieden dritten Act 1) so kurz und gedrängt als möglich vielleicht bloss das letzte Finale ganz breit und ausgearbei- tet, schreiben, 2) in den wenigen sanfteren, ruhigerenStücken durch ganz besonders neue, anziehende Melo- dieen den Zuhörer erleichtern und fesseln, und 3) wo essein kann, die Instrumentation theils vereinfachen, theilsdurch ungewöhnliche Auswege oder Zusammenstellungenauffrischen und zugleich eben damit wieder für das Zusam- menwirken Aller, wo sie dann auftreten, empfänglich machen.Diese Bitte glaube ich unter allen Umständen, und auchwenn ich mich in meinen Bedenklichkeiten geirrt hätte,verantworten zu können; darum thue ich sie so getrostund geradezu. Eine zweite aber kann ich nur frageweisevorbringen. „ Der Prophet gilt nirgends weniger, als in sei- nem Vaterlande", ausser wenn er zuvor auswärts rechtviel gilt und davon ins Vaterland hereingeschrieen wird.Sollte es nicht gut sein, von dieser Ihrer Arbeit hier Nie- mandem zu sagen und das Werk erst in Berlin, Münchenund Wien aufzuführen? Haben Sie so eine Idee, so willich gern mit Rath und, so weit ich's vermag, auch mit derThat behülflich sein. Denn ich wiederhole es mei- ner Bedenklichkeit ungeachtet, halte ich Ihr Werk für soausgezeichnet und trefflich, dass ich mich dafür möglichstverwenden würde, wäre der Verfasser auch mir fremd;nun aber ist er mir ja ein lieber Freund, dem ich auchso viele schöne Kunstgenüsse zu verdanken habe!„Ihr (Schluss folgt.) *) Daher in einigen biographischen Notizen Altgersdorf irrthüm- lich als Fr. Schneidens Geburtsort angeführt wird. *) Trotz der zunehmenden Schwäche leitete er während seinesKrankenlagers noch immer alles, was in Betreff der ihm un- tergebenen Kunst-Institute anzuordnen war, und ein rüh- rendes Zeugniss seiner Geschäfts-Pünktlichkeit ist es, dass ernoch am Morgen seines Todestages dem Capelldiener miteigener schwacher Hand die Nummern aufschrieb, unter wel- chen die Musikstücke, die denselben Abend im Concert ge- macht werden sollten, auf der Bibliothek zu finden seien. Ein Besuch in Florenz. Die Eisenbahn II wie die Italiänerschlechtweg sagen - brachte mich in drei Stunden vonLivorno nach Florenz. Mein Aufenthalt sollte hier nur kurzsein; aber Florenz ist eine Zauberin, sie bannt dich mitihren Reizen und Wundern, und es gehört nicht zu denSeltenheiten, dass Fremde, welche einige Wochen da zu- bringen wollten, die Stadt ihr ganzes Leben lang nichtwieder verlassen haben.Es ist bekannt, dass Rossini seit den Unruhen in derRomagna im Jahre 1848 seine Penaten nach Toscana ge-Scgen hat. Florenz zog ihn vor Allem an, und er wähltelvu seinem festen Wohnsitze. Wenn man durch die ViaD rgageht, so zeigt der Cicerone auf einen von aussenRichtigen Palast und sagt: Dies ist Rossini's Wohnung. Im Innern herrscht jedoch nichts weniger als verschwen- derischer Luxus; Rossini begnügt sich mit ein paar Zim- mern und lässt die übrigen Gemächer ungeschmückt undunbewohnt.Mein freundlicher Wirth, Herr Deila Ripa, wie Rossiniaus Pesaro gebürtig, ist nicht nur ein Landsmann, sondernauch ein vertrauter Freund des Maestro.Meine erste Frage in dem häuslichen Cirkel am Abendmeiner Ankunft war nach Rossini und dem Gerüchte von seinerwieder erwachten Compositions-Lust. „Werden wir wirk- lich", sagte ich zu Herrn Deila Ripa. „bald einen neuenWilhelm Teil erhalten?"„Wir hoffen es!" erwiderte er. „Das hängt vonRanzi ab."Ranzi ist eine wissenschaftliche Berühmtheit in Italien;er theilt mit seinen Lehrern Buffalini und Regnoli denThron der Heilkunde. Ich war sehr neugierig, zu erfahren,was die Arzneikunst mit der Composition zu schaffen habe,und hatte diese Frage auf den Lippen, als ein Bedienter mitden Worten: „II Signor Commendalorc Rossini!" die Saal- thür öffnete.Ich fühlte einen freudigen Schauer in meinen Gliedern,und wie mit elektrischer Schnelligkeit schössen meine Blickeauf den schönen, ausdrucksvollen Kopf des berühmtenMannes. Mein Wirth liess mir keine Zeit, mich von meinerUeberraschung zu erholen, sondern stellte mich ihm aufder Stelle vor. Rossini hat ein so einnehmendes, wohlwol- lendes Wesen in seiner Art, Fremde aufzunehmen, dassman sehr bald vergisst, einer so ruhmgekrönten Grösse ge- genüber zu stehen, und sich mit ihm, wie in alter Bekannt- schaft, ganz behaglich fühlt. Seine geistvolle Unterhaltungist fast eben so berühmt wie seine Musik, und mit demsel- ben Rechte. Da ist Wärme, Leben, Feuer, Ueberlluss anwitzigen und treffenden Einfällen, und die häufigen Streife- reien auf das Gebiet der Politik, der Literatur, der Ge- schichte und Kunst-Philosophie beweisen, dass er in allenFragen und Ereignissen, welche die Zeit bewegen, zuHause ist.Nur über Einen Punkt ist er einsylbig; ja, er brichtwohl sogar, mit einem leichten Anfluge von Missbehagenauf seinem Antlitze, die Unterhaltung ab, wenn man sieauf Musik und Composition bringt. Er fragte mich, da ichgeraden Weges von Paris kam, nach Neuigkeiten über denKaiser Napoleon 111., über den er sich sehr dankbar aus- drückte und die grosse Freude gestand, welche ihm dieUebersendung des Commandeur-Kreuzes der Ehrenlegiongemacht habe. Ich beeilte mich, diese Wendung des Ge- spräches zu benutzen, um dem Ziele meiner Neugierdenäher zu rücken. Ich erzählte ihm, wie die neuen Wieder- holungen seines Moses und Teil die Pariser entzückten,wie dankbar sie wären, indem sie eine Strasse nach ihmbenannt und seine Bildsäule in der Vorhalle des Opern- hauses aufgestellt und die Auszeichnung, die ihm der Kai- ser verliehen, mit allgemeinem Beifall begrüsst hätten.„Und auch Ihr Vaterland," fuhr ich fort, „das einenAugenblick verblendet war, kehrt zu Ihrer Muse mit neuerBegeisterung zurück. Binnen einem Jahre wird Ihre Musikwieder auf allen Bühnen Italiens herrschen. Ist es Ihnendenn möglich, noch lange so grausame Rache an IhrenBewunderern zu üben und die Welt um neue Meisterwerkezu bringen?"„Fragen Sie Ranzi!" antwortete Rossini: „er weissdarüber jetzt so gut Bescheid, wie ich."Und damit war die Unterhaltung aus.Einige Tage später sass1 ich mit Deila Ripa auf derTerrasse seiner herrlichen Villa Lorreltino und brachte dasGespräch auf den Doctor Ranzi und sein Verhältniss zuRossini.„Sie werden wohl schon gehört haben," sagte er,„ dass der Doctor Ranzi auf dem Punkte steht, nach Aegyp- ten zu reisen, wo er auf die Einladung des Vicekönigs dreiMonate an dessen Hofe zubringen wird. Nun müssen Siewissen, dass Rossini, Ranzi und ich sehr vertraute Freundesind, die kein Geheimniss vor einander haben. Jüngst sassenwir zusammen, und Rossini war so recht im Fluss derRede, welche übrigens nichts Anderes war, als eine Para- phrase der Worte eines italiänischen Dichters: „„Willstdu, dass ich wieder liebe, so gib mir meine Jugend wieder.""Sie glauben nicht, wie sehr die Jugend der Gegenstandewiger Sehnsucht bei ihm ist, was man bei einem Mannevon solchem Genie und solchem Ruhme kaum glauben sollte.- Ja, ja! rief er am Ende seiner Elegie auf die Unwie- derbringlichkeit des Lebens-Frühlings aus, Liebe ist Allesauf der Welt; nur sie ist die Schöpferin von Meisterwerkender Kunst! Sprecht mir doch nicht, und Ihr thut es biszum Ueberdruss, von der Herrlichkeit des Ruhmes, vonden Freuden der Arbeit! Was ist Ruhm? Ein Schattenbild.Was ist Arbeit? Mühe. Nur die Jugend gibt dem RuhmeReiz und macht uns die Arbeit leicht, sie schmückt Beidemit dem Zauber, der nur ihr eigen ist. Wessen Sinne undHerz das Eis der Jahre bedeckt, der ist schon halb todt.Ihr meint, auch die Erinnerung der Jugend und der Liebesei ein Glück? Nein. Nessun maggior dolore che ricordarsideltempo felice nella miseria!sagt Dante, ich weiss nicht, ob im Fegfeuer oder in der Hölle, und das heisst mit an- deren Worten: Es gibt nichts Traurigeres, als einer schö- nen Frau gegenüber ein Fünfziger zu sein.„Der Doctor lächelte und sagte; Aber wenn dir nunEiner die theuren dreissiger Jahre wiedergäbe?„Ach was! Es gibt keino Wunder mehr.„So? Hat die Wissenschaft nicht ihre Wunder, wennauch der Himmel für uns sündige Menschen nichts mehrdavon wissen will?„Das wohl! aber „Nun, lass uns im Ernst sprechen. Was würdest dueinem Manne geben, der dich zwanzig Jahre jünger machte?„Alles, was ich zu geben vermag!„Alles? Auch eine neue Oper?„Rossini sprang auf. Doctor! rief er, gibst du mirmeine Jugend wieder, nur auf ein Jahr, was sage ich ? nurauf einen Monat, auf eine Woche, so liefere ich dir einevollständige Oper in zwei Acten!„Du hörst es! wandte sich Ranzi an mich dubist Zeuge seiner Verpflichtung. Ich gehe nach Aegypten;der Orient ist das Land der Wunder, da liegen Geheim- nisse verborgen, die nur auf den geeigneten Forscher war- ten. Du bist noch lange keine hundert Jahre alt, wie Abra- ham. Ich halte dich beim Worte; mache nur deine Par- titur fertig, denn bei meiner Rückkehr ist sie mein.„Ja! rief Rossini: und ich will die Proben selbst ab- halten und am Ciavier die erste Aufführung dirigiren." Das war im October vorigen Jahres. Noch ist derDoctor Ranzi nicht zurück; die Welt kann also noch hoffenauf die Wundercur und auf die neue Rossini'sche Oper. (Nach einer Mittheilung von SalvatorZabran in der France mus.) Hoftheater in München. Die k. Hoftheater-Intendanz veröffentlicht jeden 1.Januar eine statistische Uebersicht der Vorstellungen (Neuig- keiten, Gastspiele) des vergangenen Jahres, eine löblicheund nachahmenswerthe Sitte. Man hat da auf einem einzi- gen Folio-Bogen, der noch dazu gratis vertheilt und ver- sandt wird, alle Notizen beisammen, welche den Kunstfreundinteressiren, während man sich diese von anderen Hof- theatern aus kostspieligen Jahrbüchern oder Theater-Alma- nachen herausziehen muss. Dergleichen Statistiken sindaber von Werth, denn sie erscheinen als eine Art von Ba- rometer über den Stand der dramatischen Kunst, als histo- rische Zeugnisse für das Streben der Intendanz und für den Geschmack und die Bildungsstufe des betreffendenTheater-Publicums. In beiden Hinsichten braucht Münchennicht scheu zurückzutreten, wenn auch für Aufführungneuer Opern vielleicht mehr hätte geschehen können.Namentlich vermissen wir Wagner's Tannhäuser auf derListe. Jedoch muss man bedenken, dass das k. Hoftheaterwegen neuer Instandsetzung zwei Monate geschlossen war,und während eines Theils dieses Zeitraumes im Odeon nurLustspiele und komische Opern gegeben werden konnten.In der Gesammtzahl von 233 Vorstellungen im Jahre1853 wurden 145 Schauspiele und Possen, 119 Opernund Singspiele und 22 Ballets gegeben.Zum ersten Male aufgeführt wurden 21 Nummern,darunter Mathilde und Ein Lustspiel von Bene di x, Ze- nobia von May, Maria von Burgund, historisches Lustspielvon Hersch, Philipp und Perez von Gutzkow, Bichard11. von Shakespeare, Sully von von Meies vi 11 e u. s.w. von Opern nur Sakontala von Perfall (2mal) undFaust von Spohr (1 mal).Neu einstudirt und in Scene gesetzt wurden 15 Num- mern, darunter sieben Opern: Mehul, Jakob und seineSöhne, Halevy, Guido und Ginevra, Auber, Maskenball,Boieldieu, Der neue Gutsherr (seit 1826 nicht gege- ben), Mozart, Entführung, W. Müller, Schwestern vonPrag, Marsehner, Hans Heiling. Unter den Dramentreffen wir Shakespeare's Othello und Schi 11 er'sWilhelm Teil.Betrachten wir die sämmtlichen Vorstellungen desSchauspiels, so erschienen im Jahre 1853 auf demmünchener Höftheater: Angely 5 mal, Bauernfeld 2,Benedix 7, Birch-Pfeiffer 1, Freytag 2, Göthe8, Gutzkow 5, Hackländer 1, Hebbel 1, Kleist1, Kotzebue 3, Lessing 2, Raimund 3, Schiller13, Scribe 5, Sophokles (Antigone), Shakespeare28 (darunter 14 mal Lustspiel, nämlich: Sommernachts- traum, Viel Lärmen um nichts, Komödie der Irrungen,Was Ihr wollt, Widerspänstige), Terenz (Die Brüder),Töpfer 1 mal u. s. w.Auf der Liste der Oper finden wir Auber 8, Beet- hoven 2, Bellini 7, Boieldieu 4, Cherubini 1,Cimarosa 2, Donizetti 6, Flotow 6, Gluck 1,Gretry 2, Halevy 6, Kreutzer 1, F. Lachner 2,Lortzing 2, Marschner 2, Mehul 11 (Jakob 5,Schatzgräber 3, Die beiden Füchse 3 mal), Meyerbeer1 2(Prophet 6 mal), Mozart 13 (auch 1 mal,DerSchauspiel-Director 3 mal), Rossini 1, Spontini 1,Verdi 2 (Nabuco), Weber 4, Weigl 3 mal. Unter den Gästen waren die berühmtesten Em. De- vrient 7, Davison 7 mal; Johanna Wagner 5,Roger 6 mal.Zählen wir die 22 Ballets mit zur Oper, so haltensich die musicalischen und recitirenden Stücke an Zahldie Wage: 141 zu 145. Allein unter den 36 neuenoder neu einstudirten Aufführungen befinden sich nur 9Opern. Fünftes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 10. Januar. Das fünfte Conccrt war durch die Aufführung der Hauptsätzeaus Cherubinis Missa solemnis, qomponirt zur KrönungsfeierKarl's X., und durch die Vorträge des Fräuleins Wilhelm ineClauss ausgezeichnet.Es begann mit einer Ouvertüre zur Oper „Naim" von Re- ber. Neuerdings an Onslow's Stelle zum Mitgliede des Institutsernannt, geniesst Reber eines bedeutenden musicalischen Rufes inParis. Seine letzte Arbeit tür die komische Oper ist eine einactigeOperette, Les Papillotes de Mr. Benohl, welche einen Succes tfeslimeoder de curiosite gehabt hat, wie die Franzosen sich ausdrücken.Seine Compositionen iür Instrumental-Musik sind wegen ihrerKlarheit und gründlichen Arbeit und wegen des Strebens nach derEinfachheit der älteren Meister geschätzt. Die hier aufgeführteOuvertüre bekundet allerdings ebenfalls diese löblichen Eigenschaf- ten, verräth aber keine bedeutende Erfindungsgabe.Fräulein Clauss spielte Mendelssohns G-moll-Concert undim zweiten Theile zwei Notturni von Chopin, ein Impromptuvon Hill er und die -A-wo/Z-Etude vonThalbcrg. Die jungeKünstlerin, welche einen grossen Ruf in kurzer Zeit an den Cen- tral-Punkten der \ irtuosen-Berühmtheit, in Paris und London, er- rungen hat, bewährte denselben auch hier uritcr lebhaftem Beifalldes Publicums. Seit den drei Jahren, wo wir sie hier hörten, hatsie sich zu einer bedeutenden Höhe emporgeschwungen. In derThalberg'schen Etüde einem freilich an musicalischem Gehaltesehr leeren Bravourstücke zeigte sie eine eminente technischeFertigkeit, eine zu bewundernde Gleichheit und Elasticität des An- schlags im schnellsten Tempo. Auch der Vortrag der ChopiiischcnSachen war vortrefflich, wie denn überhaupt der Vortrag der mo- dernen Schule, und in dieser besonders des Zarten und Duftigen,das Talent der jugendlichen Künstlerin am glänzendsten ins Lichtstellt.Die Messe von Cherub ini ist ein wahres Prachtwerk, derFeier einer Königskrönung aufs würdigste entsprechend und selbereiner Krönung werth. Der grossartige Stil des Credo namentlichmacht eine der erhabensten Wirkungen, welche wir je von einemmusicalischen Werke empfunden haben. Der „Krönungsmarsch",wohl weniger ein Marsch als ein Instrumental-Satz während derCeremonie der Krönung, ist ein wundervolles Musikstück, welcheseine heilige Stimmung ganz anders zu Gefühl und Wahrheit bringt,als die neueste symbolische Gral-Musik. Eben so eindrucksvoll und originel ist am Schlüsse die Bitte des Dona nobis pacem ausge- sprochen. Die Ausführung war sehr gelungen.Den Schluss des Concertes machte eine bis auf unbedeutendeKleinigkeiten ganz vortreffliche Ausführung der vierten SinfonieB-dur von Beethoven. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ** Bonn. Wir haben hier im vorigen Monat eine musicalischeFeier von Beethoven's Geburtstag veranstaltet, welche mitdem dritten Abonnements-Coneerte zusammenfiel. Es wurden nurBeethoven'sche Compositionen aufgeführt: die Fest-Ouverture in C,Op. 124, die Chöre und der türkische Marsch aus den Ruinen vonAthen nnd die Sinfonia Eroica. Die Ausführung dieser Sachen,unter der Direction des Herrn von Wasielewski, war gelungenund stand in keiner Hinsicht den beifallswürdigen Leistungen desChors und des Orchesters in den beiden ersten Conccrten nach.Die Krone des Abends war jedoch der Vortrag des Es-dur-Concertes für Pianoforte und Orchester durch Karl Reineckeaus Köln, den wir fast noch nie mit solcher Meisterschaft habenspielen hören, wie an diesem Abend. Die allgemeinste Anerken- nung des Publicums konnte nicht fehlen und gab sich durch wie- derholtes Beifallspenden kund. Miiiiclieit. Die am Montag im Museum veranstaltete Soireedes Dichters Herrn Franz Stelzhammer bot eine recht ange- nehme Unterhaltung. In München hat Stelzhammer zuerst es ge- wagt, als „Erzähler" aufzutreten, und wir können versichern, demobderensischen Dichter ist sein Wagestück gelungen. Sein Vortragist sehr angenehm und sein Märchen recht gemüthlich. Von denübrigen Kunstleistungen erwähnen wir die des Fräuleins ThereseStöhr, welche durch den Vortrag zweier Piecen auf dem Piano- forte ihr Talent für dieses Instrument kund gab und durch die be- wiesene Kunstfertigkeit eine gründliche und gute Schule zeigte,was ihrem Lehrer, Herrn Professor Doctor, zur besonderen Ehregereicht. Aus Hamburg schreibt man, dass die Tannhä user-\or- stellungen in der Weihnachtszeit zwar noch immer gezogen haben,jedoch nicht so stark, als die Theater-Direction erwartete und nö- thig hatte, da die erste bis neunte Vorstellung die Kosten derüberaus prachtvollen Ausstattung noch nicht gedeckt hatten. DasFür und Wider in den dortigen Blättern hat zu mancherlei WitzenAnlass gegeben, z. B. zu folgendem Epigramm:Die Componisten unsrer ZeitVereinen sich aus Dankbarkeit,Um Wagner ein Geschenk zu schicken.Warum? könnt' er sie so entzücken?Ja! denn seit man ihn angehört,Erkennt man erst der Andern Werth.In einer Gesellschaft, in welcher der Hauptkämpfer für dieWagner'sche Musik den Leuten bewies, dass erst die künftigen Ge- schlechter diese verstehen würden, erwiderte endlich Einer, indemer auf ihn losschritt: „Kat schuk puff allo Backbückpumm!" „Mein Herr," sagte jener verblüfft, „was soll das heissen, was redenSie da?44 „Ei, die Sprache der Zukunft!a war die ruhige Ant- wort. (N. W. M.-Z.)Brüssel. Am 24. December v. J. fand hier unter der Direc- tion von Fetis ein Concert Statt, dessen Ertrag zur Errichtungeines Grabdenkmals lür AI. Stadtfeld bestimmt war. Es wur- den fast nur Compositionen des zu früh verschiedenen Componisten aufgeführt, Ouvertüren, Bruchstücke aus seiner Oper Hamlet undLieder. Das zahlreiche Publicum zeigte grosse Thcilnahme.B. Damcke, der in Petersburg eine bedeutende Stellungals Musiker und Kritiker einnimmt und auch unseren Lesern ausmehreren Artikeln bekannt ist, hat Russland aus Gesundheits-Rück- sichten auf einige Zeit verlassen und verweilt gegenwärtig in Brüssel.Amsterdam. Wir haben hier die Bekanntschaft eines jungendeutschen Künstlers, des Violinspielers Ad. Köckert, gemacht,dessen erstes Auftreten bei uns ihm eine sehr gute Empfehlunglür ganz Holland sein wird. Er hat am 6. Januar in Felix Meritisund einige Tage darauf in dem Concerte der Gesellschaft Eruditiomusica mit grossem Erfolg gespieltAmedee Be au plan, ein berühmter und fruchtbarer Dichterund Componist im Fache der Chansons, Romances und Vaudevilles,ist zu Paris, 63 Jahre alt, gestorben.Die Sängerin Clara Novello ist gegenwärtig zu Mailandan der Scala; die Castcllan in Lissabon am Theater DonCarlos.Die neue philharmonische Gesellschaft in Londonkündet schon jetzt die Eröffnung ihrer Concerte im Monat Märzan und dass darin Beethoven's Missa solemnis in D zur Auffüh- rung kommen wird.Stockholm. Hier sind die Compositionen Sr. K. Höh. desPrinzen Gustav erschienen, der in seinem 26. Jahre gestorben istund grosse musicalische Anlagen besass. Sie enthalten ein- undmehrstimmige Lieder, auch Quartette lür Männerstimmen und einigeMärsche.Das Opernhaus in Paris fasst 1800 Personen, das Thedtrefranqais 1186, die komische Oper 1500, das Odeon 1550, die ita- liänische Oper 1300; das Burg-Theater in Wien 1670, das Kärnth- nerthor-Theater 1800; das Opernhaus in Berlin 2078; das Theaterin Dresden 2000, in München 2500, in Hannover 2000, inHamburg 2300; San Carlo in Neapel 4000. Aitltiimligu ngcn.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-siccdien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.