La revue musicale 9 5 1er Mars 1909 nabj_1909-03-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 5 A l Opéra. 1-3 Les journaux qui parlent de la « question de l'Opéra », laquelle reprend un 1 Opéra. Recettes détaillées du 16 janvier au i 5 février igoq. 2 Untitled Text 2 Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 janvier au 15 février 1909. 3 Untitled Text 3 Questions de rythme : la diérèse. NOTES SUR LES SONATES DE BEETHOVEN. JULES COAIBARIEU cre 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Certificat d'aptitude à l'enseignement du chant dans les écoles normales et les écoles primaires supérieures (DEGRÉ SUPÉRIEUR) 7 Untitled Music 7 Le « Fervaal » de M. Vincent d'lndy. 8-9 NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE 9-14 Les théâtres de province en 1818 GABRIEL VAUTHIER cre 9-14 Georges Bizet RENÉ BRANCOUR cre 14-24 Exécutions récentes. 24-25 &lt;&lt; LAÏS &gt;&gt; drame lyrique de MM. LACRIE et PONTIER, musique de M. Marc DELMAS (représenté pour la ire fois au théâtre municipal de Dijon). HENRI BRODY cre 24-25 Untitled Music 25 — La Socié'é J.-S. Bach (salle Gaveau) annonce pour le mercredi 10 mars une 25 Théâtre de Monte-Carlo 26-28 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 28 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique.) N° 5 (neuvième année) 19'r Mars 1909 K. M I A L OPERA A L OPÉRA QUESTIONS DE RYTHME ! LA DIÉRÈSE QUESTIONS DE RYTHME : LA DIÉRÈSE QUESTIONS DE RYTHME ! LA DIÉRÈSE CERTIFICAT D'APTITUDE A I/ENSEIGNEIYIENT DU CHANT DANS LES ÉCOLES LE (( FERVAAL » DE M. VINCENT D'iNDY NOTES SUR L'HISTOIRE DU THÉÂTRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE GEORGES BIZET GEORGES BIZET GEORGES BIZET GEORGES BIZET R. M. 2 GEORGES BIZET GEORGES BIZET GEORGES BIZET GEORGES BIZET GEORGES BIZET GEORGES BIZET EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie A l Opéra. Les journaux qui parlent de la « question de l'Opéra », laquelle reprend uncaractère alarmant, ne voient pas les vraies causes de la crise que nous traver- sons.D'un certain côté, on incrimine les personnes. Un commanditaire a écrit auministre pour demander le départ de MM. Messager et Broussan et la nomi- nation d'un intérimaire en vue de la liquidation.., L'assemblée du 26 lui a donnéraison. Je ne vois pas en quoi cette mesure violente pourrait être salutaire.Non, le mal n'est pas dans la présence de M. X... ou dans l'absence de M. Z...(En ce qui concerne l'administration proprement dite, une seule chose est àdemander, à exiger même : un commissaire du gouvernement qui remplisse safonction et qui contrôle réellement l'Opéra, au lieu de lui demander des servicespour une œuvre à côté.)Le groupe parlementaire de l'art, présidé par M. Georges Berger, demandela régie directe par l'Etat. Soyez assuré que ce coup d'Etat serait inefficace !Le mal est ailleurs. La Revue musicale est en mesure de le faire toucher dudoigt au public, en publiant des statistiques précises.Deux faits essentiels méritent toutes les réflexions.Le premier, c'est que le public se détourne de plus en plus de l'ancien réper- toire. Nous arrivons comme à un tournant où les « chefs-d'œuvre » qui régnèrentsi longtemps sur la scène de l'Opéra ont épuisé leur crédit, et paraissent vieillis,usés, mûrspourla retraite définitive. Des chanteursexcep ionnellement brillantspourraient sans doute leur conserver une apparence de jeunesse ; mais nous nesommes plus au temps où on allait à l'Opéra pour entendre tel ou tel grand vir- tuose !L'Opéra, pour ne pas être en déficit, doit faire, à chaque soirée, une recetteminimum de 16.000 francs. Le Faust de Gounod allait jusqu'à 21 et 22.000 francs!Or voici les recettes du dernier mois. Opéra.Recettes détaillées du 16 janvier au i 5 février igoq. y -Ces chiffres sont d'une éloquence lamentable !Le second fait est indiqué dans cette statistique : c'est l'insuffisance descompositeurs contemporains, sauf un ou deux noms, à créer un nouveau réper- toire normalement productif. La représentation de Mona Vanna fut uneerreur, et elle devient une manière de symbole.Le remède } Il est difficile à trouver. Cette pénurie de grands chanteurs etde grands compositeurs a des causes profondes et en grande partie insaisis- sables.Comme compensation à ce tableau noir, voici les recettes de l'Opéra-Comiquedans la même période. Elle sont très satisfaisantes. Mais, là aussi, on peutconstater le crépuscule de certains dieux. Mignon est en baisse visible ; elle ad'ailleurs de quoi se consoler dans les souvenirs de sa longue carrière ; lesNoces de Jeannette ne suffisent plus à attirer la foule, et le délicieux Barbier deSéville se tait pour quelque temps... DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESi-6 janv. 1909Monna Vanna.H. Février.9.481 5o18 -Monna Vanna.H. Février.12.294 4520 —Tannhàuser.R. Wagner.i3.o6o 7322 —Monna Vanna. — L'Etoile.H. Février. — G. Er-langer.14.304 2513 —Rigoletto. — Coppélia.Verdi. — L. Delibes.9.860 »24 —(Galafranco-italien) La Vestale.Spontini.75.345 »2 5 —Faust.Gounod.16.768 952 7 "Samson et Dalila. — Coppélia.Saint-Saëns.13.410 3929 —Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.16.758 2-53o —Monna Vanna. — L'Etoile.H. Février. — C. Er-langer.8.769 5oter févrierLohengrin.R. Wagner.15.468 953 ——Rigoletto. —L'Etoile.Verdi. — L. Delibes.9.949 895 —Samson et Dalila. — Javotte.Saint-Saëns.14.989 796 —Faust.Goanod.16.565 5o8 —Le Crépuscule des Dieux.R. Wagner.14.010 4510 —Lohengrin.R. Wagner.18.700 39 112 —Faust.Gounod.i3 383 3313 —Samson et Dalila. — Javotte.Saint-Saëns.11.861 »15 —Monna Vanna. — Javotte.H. Février. — Saint-—i Saëns.16.470 45 Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 janvier au 15 février 1909. Que nous réserve révolution de la musique contSmporaine ? Il faut patienter.Le commanditaire apportant ou refusant la 'forte somme est moins importantque le compositeur qui apporterait un vrai chef-d'oeuvre, ou l'artiste qui seraitdoué d une voix admirable... DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16]anv. 1909Werther.Massenet.9.884 16l7— matin.Orphée.Gluck.9.322 5o18— soirée.Louise.G. Charpentier.5.763 5o—Lakmé.L. Delibes.4-5 14 5ol9—Orphée.Gluck.8.657 &gt;}20—Sang a.Pelteas et Mélisande.I. de Lara.7.622 »2 I—Debussy.9.670 »22(reprn-pop.)Sapho.Massenet.1.6 31 5o13—Carmen.Bizet.9.876 5o24— matin.Orphée.Gluck.9.173 5o-— soirée.La Tosca.Puccini.6.689 5o2 5—Mignon.A. Thomas.4.567 5o26—Sapho.Massenet.6.739 5o2 7—Carmen.Bizet.9.o5o »28— matin.Orphée.Gluck.5.365 »— soirée.Sapho.Massenet.9.546 5o29—Sanga.I. de Lara.7.1 10 5o3o—Sapho.Massenet.9.816 66 .3i— matin.Le Jongleur de Notre-Dame. —Massenet, — R. La-La Habanera.parra.9.185 »— soirée.Manon.Massenet.Ovoc0(-0OIerfévr. 1909Lakmé.L. Delibes.4T48 »2Sapho.Messager.7 g58 »3—Carmen.Bizet.8.216 5o4— matin.Louise.G. Charpentier.3.456 »— soirée.Sapho.Massenet.9-5o6 5o5—Sanga.L de Lara.6.723 »6—.Sapho.Massenet.9.845 5o7— matin.Orphée.Gluck.8.144 »— soirée.Carmen.Bizet.7.207 5o8—Le Jongleur de Notre-Dame. —Les Noces de Jeannette.Massenet.—V. Massé.4.592 »9—Pelléas et Mélisande.Debussy..8.894 »10—Werther.Massenet.8.347 5°i i— matin.Orphée.Gluck.3.375 5o— soirée.Carmen.Bizet.9.826 5o12—Sa»ga.1. de Lara.7.091 »9 669 1613—Pelléas et Mélisande.Debussy.14— matin.Carmen.Bizet.8.715 5o— soirée.Manon.Massenet.6.977 5o(5—Le Jongleur de Notre-Dame. —Les Noces de Jeannette.Massenet. —V. Massé.4.479 5o Questions de rythme : la diérèse.NOTES SUR LES SONATES DE BEETHOVEN. JULES COAIBARIEU. Je vois avec plaisir qu'une « revision de l'édition des œuvres de Beethoven »figure au programme d'un congrès musical qui doit avoir lieu prochainement àVienne. Un tel travail a deux objets : l'établissement exact du texte, mais aussiet surtout — en ce qui concerne les œuvres pour piano — l'indication du rythmecorrect. Nous n'avons pas encore, dans notre enseignement officiel, une termino- logie précise et rationnelle pour l'analyse rythmique du discours musical ;dansla pratique même subsistent des erreurs assez fâcheuses.J'ai sous les yeux la dernière édition de quelques sonates de Beethoven par unexcellent musicien, M. Georges Sporck. Je regrette de me trouver en désaccordavec lui sur quelques points importants. Il a mille fois raison de dire, dans unePréface, que « trop d'élèves ne voient dans l'interprétation d'une œuvre que lanote à faire ». J'expliquerai ainsi, pour ce qui regarde le rythme, cette justeobservation :Un allegro, un andante, un scherzo, etc..., de Beethoven ressemblent à un dis- cours qui serait écrit en vers inégaux. Le bon exécutant est celui qui reconnaîtl'étendue exacte des phrases, celle de chaque vers, celle des hémistiches, etqui, en sachant bien placer les césures, les virgules, les points, se rend compteà la fois de la distinction et de l'enchaînement des parties de l'ensemble. Lebon éditeur est celui qui facilite la tâche de l'exécutant en marquant les divisionsdu rythme par des procédés visibles. 11 est chargé de la ponctuation, si l'on peutdire du texte musical. Pour la marquer, il a deux moyens : la diérèse ou division. et le legato. Voici quelques exemples, pour la restitution desquels (telle que je lacomprends) je ne ferai intervenir aucune théorie antique et me bornerai à faireappel au sens musical.je prends la charmante sonate op. 22, si vive et si brillante d'allégresse.M. Georges Sporck édite ainsi : Le legato indiquant les groupes rythmiques ne me paraît pas bien placé ;finissant avec le si fi , il fait un non-sens (reproduit de l'édition Winkler etKôhler) ;de plus, pour la clarté du texte, je n'hésiterais pas, si j'étais éditeur,à employer une diérèse. L'ossature mélodique du premier vers est celle ci : Le vers suivant commence ainsi : Il faut donc présenter le rythme en distinguant les vers musicaux et leurshémistiches : Remarquez quela diérèsequivaut pourune voix ne doit pas être nécessairementintroduite dans toutes les autres. Chaque partie conserve son rythme propre.La même observation trouverait plusieurs fois sa place dans la suite de cettesonate. Ce qui est bizarre, c'est que les éditeurs pratiquent quelquefois ladiérèse ; pour être logiques, ils devraient l'employer partout où elle estnécessaire.Dans Xadagio de la même sonate (même édition) je lis : Je ne vois là aucune construction rythmique.En beaucoup de cas, certainement, il y a plusieurs façons de comprendre lerythme d'une phrase. Encore faut-il en avoir une...Cet adagio molf expressivo est une sorte de thrène, un chant de deuil, d'unaccent profond. Le sol B temps fort sur lequel on fait commencer la phraseet qu'on rattache au groupe suivant, doit être détaché, mis en dehors et à part.(Pour s'en convaincre, il n'y a qu'à jeter un coup d'oeil sur la même formulereparaissant dans la suite de la phrase. ) Une telle note de début est ce qu'onappelle, dans la terminologie classique, un êpiphonème, c'est-à-dire une excla- mation, analogue ici à celle que l'on trouve au début de certains vers. VictorHugo dit :Oh I pourquoi la souffrance et pourquoi la laideur ?Oh ! combien de marins, combien de capitaines,Qui sont partis joyeux pour des courses lointaines,Dans ce morne horizon se sont évanouis !...Et Ronsard, en parlant de la rose :Las ! voyez comme en peu d'espace,Mignonne, elle a dessus la place,Las ! las ! ses beautés laissé choir !Et Corneille :Quoi ! vous vous arrêtez au songe d'une femme ?...Et Musset :Ah \ J'oserais parler si je croyais bien dire !Le discours musical (j'emploie ce mot de discours.h dessein) a parfois une al- lure identique. Je laisse donc en dehors en la séparant par l'équivalent d'un point à la fin d'une phrase cette note sol, et je considère la période qui com- mence aussitôt après comme débutant par une anacrouse (c'est-à-dire par unlevé, sur un temps faible)* Remarquez que cette interprétation change complète- ment l'expression de l'ensemble. En commençant la phrase par le sol, nousaurions une phrase solidement appuyée sur sa base et traduisant un sentimentde sérénité parfaite En commençant par l'anacrouse, nous pouvons traduireune aspiration douloureuse. Je dirai donc : La diérèse a une importance capitale. Dans le menuet de la même sonate, ily a Une rentrée ainsi présentée par le même éditeur : Ce texte me fait penser à un moulin à café dont on tournerait la manivelleavec des vitesses inégales. Les éditeurs ne paraissent pas voir qu'il y a là unbadinage L'ossature est, en simplifiant : Le badinage consiste à placer cette formule (/a, mi, ré, do) tantôt sur letemps fort, tantôt à cheval sur le temps laible et le temps fort, en ayant l'airde tout brouiller, pour mieux faire ressortir par voie de contraste la claireréapparition du thème principal. Je dirais donc : Le petit trait horizontal ne figure ici que pour la clarté de l'analyse ; dansune édition, le legato et la diérèse suffiraient. Certificat d'aptitude à l'enseignement du chant dans les écolesnormales et les écoles primaires supérieures(DEGRÉ SUPÉRIEUR) Au dernier examen, ont été donnés les sujets de composition suivants :I. Rédaction sur une question d'enseignement ou d'art musical. Schu- mann est l'un des noms les plus considérables de l'histoire de la musique.Ses principaux « lieder » sont portés au programme des œuvres que les candi- dats doivent avoir plus particulièrement étudiées.Répondre aussi brièvement et aussi nettement que possible aux trois questionssuivantes :i° Quels sont les sentiments que Schumann a su exprimer avec le plus debonheur ?20 Si l'on compare à ce point de vue les « lieder » de Schumann avec desmélodies d'auteurs français, n'est-on pas frappé de certaines différences trèsimportantes ?30 Quel est le rôle que Schumann attribue au piano dans la composition deses lieder ? Montrer que l'intérêt musical de ses œuvres ne réside pas unique- ment (ni même quelquefois principalement) dans la partie vocale.11. Solfège : Suiveat d'autres sujets d'épreuve dont nous nous occuperons dans notre pro- chain numéro, celui-ci étant suffisamment chargé de musique.Dans la leçon de solfège on a, selon l'usage, accumulé les difficultés et lespièges. Cela rappelle un peu la composition en orthographe donnée en 1855 àde futurs instituteurs : Quelles que soient depuis quelque dix ans les négligences,de mes gardes-chasse, etc... Parmi nos chanteurs d'opéra comique, combien yen a-t-il qui pourraient,sans catastrophes, se tirer d'une telle épreuve ? (Je parledu solfège et non de l'orthographe.)A ce propos, nous ne saurions demander avec trop d'insistance qu'uneépreuve de solfège fût imposée à tous les élèves du Conservatoire qui sontadmis aux concours de fin d'année. On en dispense les chanteurs qui devraient,plus que tous les autres, y être soumis. C'est sans doute pour ménager leuramour-propre. Ils veulent, alors qu'ils sont encore des élèves, se présentercomme des artistes. Mais, de ces résistances de l'amour-propre, il faut savoirtriompher. Le « Fervaal » de M. Vincent d'lndy. Une nouvelle édition de la remarquable Etude thématique et analytique surFervaal par Pierre de Bréville et Henry Gauthier-Villars vient de paraîtrechez les éditeurs A. Durand et fils 'broch. de 63 p.)* En voici bavant-propos,reproduit de l'édition de 1897 :Les beaux jours sont finis de V antique opéra selon la formule, fait de pièces etde morceaux détachés, « détachables » tout au moins, vaguement reliés par l'artificed'un livret aux gauches ingéniosités. On réclame, désormais, des drames sympho- niques, où la musique suive pas à pas les paroles, fasse corps avec l'action, s'iden- tifie avec les sentiments exprimés, se modifiant avec eux sans cesse, de telle sorteque Va/fabulation et le développement musical forment un tout indivisible.La réalisation d'un pareil desideratum exige un vrai musicien, familiarisé avec lamusique pure (1), connaissant à fond toutes les ressources de son art : nul plusque M. Vincent d'lndg n'en apparaissait capable.Ses premières œuvres, universellement connues aujourd'hui, l'ont placé à latête de cette jeune Ecole française, si appréciée déjà à l'étranger, et qui toutarrive finira peut-être par obtenir en France le renom quelle mérite. Après defortes études musicales, il n'a cessé de se consacrer à la musique pure, ci la musiquesymphonique, écrivant des quatuors, trios, symphonies, ne négligeant aucune forme,s'instruisant ainsi de toutes les combinaisons.Ainsi préparé, il aborda le.drame et écrivit Fervaal. A l'exemple de Wagner, etpour que fût plus parfaite l'unité de ce Wort-ton-drama, il en composa égalementle poème, dont nous verrons que, désireux d'empreindre d'une plus large humanitéles personnages et, dès lors, ennemi des contingences trop précises, il situa l'actiondans une époque très reculée.Des traditions locales (2) ont fourni les éléments de cette œuvre que l'art du poètecompositeur a transformées, magnifiées, élevées jusqu'au symbole. Fervaal, c'est lalutte entre l'Eau et le Feu, la religion druidique à son déclin et l'avènement dela religion d'amour... Certains critiques musicaux ont paru regretter les livretsoù se déroulaient les péripéties, follement passionnantes, à la suite desquelles Anatolefinissait par épouser Armande. Il faut plaindre ces critiques musicaux.Il y aurait beaucoup à dire sur cet « avant-propos », qui tranche cavaliè- rement le nœud gordien de l'esthétique moderne î II y a des opéras de l'ancienrépertoire qui sont aujourd'hui démodés et paraissent hors de service : rienn'est plus vrai. S'ensuit-il qu' « on » réclame désormais des « drames symphoni- ques » ? Quel est cet « on » qui pose ses conditions aux compositeurs etconfisque leur liberté ? J'ai bien peur qu'il n'y ait, en critique musicale, une sortede C. G. T. où la vérification des pouvoirs amènerait des surprises. Les compositeurs les plus avancés seraient bien contrariés si on ne trouvaitplus dans leurs œuvres des morceaux « détachables ». Est-ce que, dans lasymphonie elle-même, on ne peut pas « détacher » un menuet ou un adagio ?est-ce que chaque jour, au concert, on ne «détache» pas tel prélude ou tellescène des opéras d un Alfred Bruneau, d'un R. Wagner, d'un R. Strauss, quedis-je ! d un Vincent d Indy ? Les auteurs de la brochure oublient-ils qu'untrès beau fragment de Fervaal fut « détaché » de la partition pour être jouédans un concert donné à l'Opéra-Comique, et que l'orchestre était dirigé par...M. Vincent d'lndy en personne ! (1) La vieille distinction entre les compositeurs dramatiques et symphoniques, qui fut toujoursabsurde, ne peut même plus être risquée aujourd'hui, En effet, le drame devenu symphoniquey ilserait puéril de proclamer l'antagonisme de deux éléments qui doiveiit au contraire se fondre ets'identifier. Il faut donc qu'un compositeur dramatique soit symphoniste, c'est-à-dire puisse mettre enœuvre toutes les ressources de la musique pure, en un mot de l'art musical.(2) On ne saurait trop relire la préface de Quatre Poèmes d'Opéras où Wagner explique lesraisons qui Vont conduit à choisir le mythe comme thème général de ses drames. — Pour ce quiconcerne spécialement Fervaal, on consultera avec profit la très intéressante brochure de notre con- frère Etienne Destranges. NOTES SUR L'HISTOIRE DU THEATRE Les théâtres de province en 1818 GABRIEL VAUTHIER. (suite). Il est assez facile de rappeler ce qui s'est passé dans les théâtres, mais commenten évoquer la physionomie?« En province, dit Castil-Blaze, l'auditoire se compose toujours à peu près dumême nombre d'habitués qui se connaissent tous... Le spectacle commence àune heure où l'on ne s'occupe plus d'affaires ; on vient au théâtre pour s'enentretenir. On tourne le dos à la scène, et l'on continue... La salle des spectaclesest un lieu de rendez-vous préférable au marché, à la promenade, à la placed'armes, puisqu'on y est à l'abri de la pluie. 11 y règne une aimable liberté : l'or- chestre et les chanteurs n'empêchent personne d'y trouver du plaisir, d'y concluredes traités et d'y placer au cours le papier sur Paris, Lyon, Bordeaux ouMarseille. » La comédie, ajoute-t-il, est dans la salle (1).Ce qui domine, au moins dans le Midi, c'est le bruit. A Bordeaux, suivant lemot d'un voyageur, on n'écoute que le ballet. Le reste du temps, on cause, oninterpelle, on s'agite. En 1829, dans une lettre anonyme adressée au ministre del'lntérieur, un propriétaire et un négociant de Montpellier se plaignent de cesans-gêne : «Les personnes qui habitent ou voyagent dans le Midi de la Franceont dû remarquer avec douleur que la police s'y fait dans quelques cas avec laplus grande négligence ». Le bruit y est constant. Ce sont des caquetages,des rixes parfois violentes au parterre, soit parce qu'on ne veut pas laisser siffler,soit parce qu'on croit en imposer sans cesse au public par des gendarmes et desfactionnaires armés de fusils et de sabres (2). Il n'y a pas de banquettes au par- terre ; à Paris le parterre ne devint plus calme que quand il fut assis ; comme à Toulouse, les filles publiques sont à l'orchestre, et au parterrelesétudiants sontcôte à côte avec les gendarmes.C'est à Toulouse que la jeunesse semble le plus ardente. Les étudiants endroit sont les plus turbulents, et ils entraînent leurs camarades de l'école demédecine. Plus d'une fois, dans ces désordres, il n'y a, comme l'écrit paternelle- ment un colonel de gendarmerie, que l'exubérance « de jeunes têtes chaudes,de jeunes gens qui viennent de quitter la maison paternelle, et sontenchantés de faire du bruit. » Il y a aussi le plaisir d être de l'opposition, avecl'humeur frondeuse et les idées libérales naturelles à la jeunesse. En 1820,dans les rapports officiels, les Facultés de Toulouse sont signalées comme unfoyer d'où partent les provocations qui se répandent dans les autres académies.Les étudiants de cette ville cherchent à travailler leurs camarades des différentesF'acultés de France : à Grenoble, à Dijon, c'est sur leur conseil que les jeunesgens, lors du passage du duc d'Angoulême, au lieu de crier : Vive le Roi l ontcrié : Vive la Charte ! Les étudiants de Rennes s'agitent, frondent le pouvoir :les coupables, ce sont les étudiants de Toulouse, « ces étourdis mal dirigés. »On cherche à quel mot d'ordre ils peuvent bien obéir, et le 7 mai 1820, la Com- mission (ministère d'alors) de l'instruction publique prend un arrêté concer- nant la police intérieure des Facultés. Le préfet de police, les préfets de la Seine,des Bouches-du-Rhône, du Calvados, de la Côte-d'Or, de l'lsère delà Vienne,d Ille-et-Vilaine, du Bas-Rhin et de la Haute-Garonne, ont reçu la veille unecirculaire où l'on appelle leur attention sur la conduite des élèves. Dès lemême mois, Cuvier, écrivant au baron Mounier, directeur général de la police,se plaint qu' « une partie des professeurs en droit montre toujours peu d'empres- sement à suivre les directions qu'ils reçoivent pour le maintien de l'ordre ».LE RÉPERTOIRE. VALEUR ET APPOINTEMENTS DES ACTEURS EN 181 8. CONCLUSIONSDES RAPPORTS DE DUVERGER.Sous l'Empire, on aimait encore la tragédie, et des comédiens de campagne lajouaient même dans des bourgades. En 1818, elle n'est nulle part représentée àtitre permanent. A Bordeaux, Eric-Bernard la soutient avec beaucoup de peine;à Nantes, on parle de la supprimer ; à Rouen, on ne peut pas la jouer, parce queles sujets n'ont pas été remplacés. C'est par les grands acteurs de Paris, sansoublier Mlle Mars, c'est avec Talma, Mlle Georges, Mlle Duchesnois,Mlle Leverd, avec Victor, avec Joanny, que la province entendra les chefs-d'œuvredu Théâtre-Français, mais parfois dans quelles conditions ! « Les acteurs deParis, quand ils voyagent, sont obligés d'avoir recours à des chanteurs pour lesseconder, et remplir souvent les rôles les plus tragiques. »Trop coûteux avec la mise en scène et le personnel qu'il exige, le grand opérane peut se donner que dans les villes du premier ou du second ordre : c'est lerépertoire de l'Académie royale de musique, la Vestale, la Caravane, le Rossignol,Fernand Cortez, les Mystères d lsis, les Prétendus, etc. (En 1822, on donne àxMarseille le Barbier de Rossini.)Ce qu'on aime le mieux, c'est, avec l'opéra comique, ce qu'on appelle le petitopéra, facile à monter, facile à jouer. A côté de pièces déjà anciennes, le Déserteur,Rose et Colas, de Monsigny, Joconde, de Jadin, Biaise etßabet, de Dezède, figu- rent, avec les œuvres de Boieldieu,/a Jeune Femme colère, Jean de Paris, le Non* &gt; _veau Seigneur de village, Nina et Maison à vendre, de Dalayrac, /a Fausse Magie,Richard Cœur-de-Lion, la Rosière de Salency, de Grétry, /'Auberge de Bagnères,de Catel, le Pe/z/ Paze, de Kreutzer et Nicolo Isouard, les Rosières, d'Hérold.Il est rare qu'on joue la comédie classique : elle n'est représentée que par desœuvres secondaires, la Gageure imprévue, Crispin rival de son maître, le VieuxCélibataire, les Châteaux en Espagne, etc. Les Variétés et les petits théâtres deParis fournissent le reste des pièces. Le mélodrame sévit, le Château de Paluzii,- c'est sous des noms italiens l'histoire de Fualdès, — de Melesville et Borie,Werther, de Gourney, les Francs-Maçons, Victor ou VEnfant de la foret, etbeaucoup d'autres aussi inconnus. On donne aussi des féeries et des panto- mimes ; les théâtres sont ouverts aux improvisateurs, aux faiseurs de tours,aux gobelets et muscades. En somme, le répertoire est peu varié; il a peuchangé depuis la fin de l'Empire, quand Duverger se plaignait que, depuisquinze ou vingt ans, on représentât éternellement le Père de famille, Eugénie,P Abbé de l Epée, le Déserteur, Tom Jones, Misanthropie et repentir, la Mèrecoupable, Mélanie, les Amours de Bayard.La représentation des œuvres musicales est peu satisfaisante : même dans lesgrandes villes, les ensembles laissent à désirer, et les troupes, comme on l'a vu,n'ont pas toujours le nombre nécessaire de sujets.Duverger ne peut louer qu'un petit nombre d'orchestres. A Bruxelles (i), il estnombreux et très bon ; très bon à Gand, à Bordeaux, à Strasbourg ; bon àAnvers, à Lille, à Marseille, à Lyon, mais dans cette ville il est incomplet,surtout en violons ; assez bon à La Haye, à Liège, à Metz ; passable seulementà Nantes, et partout ailleurs, à Aix, à Amiens, à Besançon, à Calais, à Carcas- sonne, à Clermont, à Lorient, à Nancy, à Toulon, à Vesoul, il est déclaré faibleou très-faible.A Lille, il y a trente-deux musiciens ; à Calais, quatre ou cinq, avec quelquesamateurs ; à Mézières, un pauvre orchestre est aidé par les musiciens prus- siens.Dans une seule ville, à Toulouse, les chœurs ont douze chanteurs : « Ceux-cisont des amateurs du pays qui forment un ensemble remarquable » (2) ; à Stras- bourg, il y a quatre chanteuses et six chanteurs ; à Bordeaux, cinq chanteurs etsept chanteuses, à Nantes, six de chaque sexe ; — c'est le chiffre à peu près par- tout. A Lyon, on compte dix danseurs et dix danseuses ; à Bordeaux, dix figu- rants et dix figurantes. Mais les chœurs ne se trouvent pas partout : à cela netienne! les acteurs les chantent. Dans les petits théâtres, on les supprime (3), et,à force de simplifier, on en arrive à ce qu'a vu Castil-Blaze. Dans Fernand Cor- te\, un même acteur faisait le Mexicain et l'Espagnol ; un seul acteur, dans ledernier finale de Joseph, « remplissait tour à tour les rôles des quatre voix, etmontait ainsi des pédales de la basse aux sons aigus de la haute-contre » Unacteur chantait les rôles des deux personnages en même temps en scène, Thésée et le grand prêtre dans Œdipe à Colorie. « Après avoir rempli sa partie, ie roid'Athènes, se tournant comme pour cracher, récitait celle du pontife, tandisqu'un soldat de la garnison, revêtu de la robe sacerdotale, le front ceint du ban- deau sacré, ouvrait la bouche, roulait les yeux, étendait les bras et jetait del'encens sur le feu. »Les chanteurs, ajoute t-il, les choeurs, les musiciens, tous se valent. On exé- cute dans telle ville Paul et Virginie sans parties séparées. « Le chef d orchestreet le bassiste lisaient sur la partition, et quelques instruments à vent répandusçà et là dans l'orchestre accompagnaient de mémoire, ou suivaient le chant àl'unisson. Les choristes ne sont jamais assez nombreux pour faire masse d'har- monie ; les chœurs de femmes surtout sont une véritable cacophonie. » Que diredes acteurs ? « Qui pourrait reconnaître Orphée, la Vestale, Fernand Corte\% lesDeux Journées, Jeannot et Colin, Jean de Paris, sur certains théâtres? Quellepitoyable exécution 1 Quelle confusion étrange 1 Quel charivari I Quel sabbatinfernal ! Les troupes de première classe n'offrent cependant pas cette foule dedéfauts portés à l'excès... Sans être jamais bonne,l'exécution y est souvent d'unedécente médiocrité ; un ou deux chanteurs soutiennent l'opéra ; le reste va commeil peut. » iMais dans les villes d'ordre inférieur, les représentations deviennentparfois grotesques. Ici, « des chanteuses à la voix glapissante exécutent, sou- tenues par un aigre violon, les airs de bravoure des Prétendus ou du Rossignol » ;là, à Limoges, « la troupe est une collection unique, où le mauvais le disputeau ridicule ; tout est prétentieux, quoique déguenillé... Il paraît que le goût deshabitants n'est pas fort éclairé, car ils applaudissent avec fureur une premièrechanteuse qui a soixante ans (i), et dont la voix chevrotante ne conserve pasmême un reste d'éclat, ce qui ne l'empêche pas de jouer les rôles à rouladesavec un aplomb inconcevable » (2).On peut rire de ces détails, mais la conclusion est navrante : « Une part desspectateurs a perdu l'exercice de la bonne musique, à force d'en entendre de lamauvaise ; l'autre est insensible à des charmes qu'elle n'a jamais pu connaître. »Duverger, après son inspection, tiendra le même langage que Castil-Blaze deuxans plus tard, mais, avant de parler de ses appréciations, je voudrais dire rapi- dement quels étaient en 1818 les appointements des acteurs.Ils sont soigneusement consignés sur son registre. Pour beaucoup de chiffres,il y a sans doute des réserves à faire. Si les sommes indiquées par certainschefs de troupes sont exactes, on se demande si elles ne sont pas un trompe- l'oeil. Elles sont marquées pour l'année, mais, si la saison du carnaval était lucra- tive, en était-il de même pour les mois d été, et alors, que recevait le personnel ?Que gagnaient ces acteurs qui, après une faillite, s'administraient eux-mêmes,ou ces sociétés à prorata formées par les directeurs privilégiés des arrondisse- ments de troisième et quatrième ordre, dans lesquelles les comédiens, vivantdans une perpétuelle inquiétude, « n'avaient nulle assurance d'un traitement,même modique ? » Les chiffres ne doivent donc être acceptés que pour lesgrandes villes ; ailleurs, ils ne peuvent servir que d'indication.Les appointements les plus élevés approchent de dix mille francs, c'est cequ'on donne àla Philis de Rouen, Mlle Mercier, mais c'est l'exception. Le Lays, à Lyon, a 8.000 francs ; la première chanteuse de Lille gagne 6.000 fr., Y Elle- viou, 7.000 ; à Marseille, le premier sujet pour l'Opéra-Comique, a 8.000 ; celuide l'Opéra, seulement 5.000; à Nantes, le traitement le plus élevé est de 6.000;à Montpellier, de 7.000 ; à Toulouse, de 6.500 pour la première actrice comique,de 4.200 pour le premier acteur ; à Grenoble, à Amiens, de 3.600 ; à Strasbourg,de 2.800; à Calais, de 2.400. Dans les grands théâtres, les seconds rôles arriventà peine à 4.000 ; il faut descendre à 1.800, 1.500 et même 1.200 — c'esjt partoutle minimum — pour les troisièmes rôles et les utilités. Le théâtre de Lille, pourses acteurs, — opéra et comédie, et non compris seize choristes, —dépense unpeu plus de soixante mille francs par an ; celui de Grenoble, près de vingt-septmille. Il serait peut-être téméraire de se demander ce que coûtaient les troupesde Mézières, de Vesoul ou de Perpignan.Ce que valaient les acteurs, Duverger le fait connaître deux fois. D'aborddans son registre : chaque page, avec le nom du directeur et du régisseur, donnecelui de chacun des sujets, leur genre * d'emploi, leur âge, leur physique, leursappointements, et enfin des observations sur leur talent et leur moralité. Cedernier mot ne tient pas ce qu'il promet ; pour leur valeur, il apprécie en quel- ques mots : un tel, aimé, mais peu de naturel ; une telle : voix pure, flexible,peu comédienne ; celui-ci : disant bien, comédien exact, un peu lourd ; celle-là :point d'âme, voix lâche, mais pouvant acquérir. Pour tous avec les restrictionsnécessaires, il est poli et bienveillant.Il réserve pour le baron de La P'erté des explications plus étendues : cettefois, il s'agit d'apprécier les sujets les plus connus et ceux qu'on peut appeler àParis. Des talents renommés en province ne lui semblent pas répondre à leurréputation. Les meilleurs artistes ne sont pas jeunes : les ufis terminent leurcarrière, les autres ont, dans leur âge mûr, des défauts dont ils ne se corrigerontpas. A Lille, Mlle Julien a « une voix assez pure et flexible, mais lâche » ; deplus, elle manque de méthode classique. Au même théâtre, Péages, qui chante lesMartin, « a du mordant ; sa voix est franche, mais il en abuse, et lie difficile- ment la voix de poitrine avec celle de fausset ; bon musicien, il est pauvrecomédien, et sa tenue est commune ». A Bruxelles, le jeune premier manque denaturel dans sa diction ; la première basse-taille est maniérée dans son jeu. ALa Haye, une actrice est extrême en tout, son jeu maniéré, sa méthode outrée ;à Liège, la voix d'un jeune acteur physiquement bien doué promettait beaucoup,la voix n'est pas mal, mais « c'est déjà gâté », et son jeu n'a rien de distingué ; àMetz, un jeune premier tragique et comique détruit tout effet par une dictionfatigante qu'il appelle de l'école ; à Marseille, M1Ie Paradol — la future mère dePrévost-Paradol — n'est pas mieux notée : « depuis son début à l'Opéra (à Paris,en 1816), elle a de l'afféterie dans la tenue, et sa prononciation est toujours lâche ;elle a l'avantage d'une voix assez pure, d'un beau physique, mais doit beau- coup travailler, si elle veut par suite obtenir des succès. »Du travail ! voilà le mot qui revient souvent, et Duverger ajoute qu'il faudraità tous de bons modèles et des conseils. Mais quoi ! les vieux acteurs s'en sou- cient peu, et, à quelques exceptions près, les jeunes ne prennent pas assez depeine. Tous, ou presque tous, Duverger les a entendus ; ceux qu'il n'a pas vus,il les connaît pour les avoir eus sous ses ordres comme directeur, ou il se fait,sur leur compte, remettre des notes. Ses lettres et son registre portent sur plus decent théâtres et sur un peu plus d'un millier de sujets. Combien en désigne-t-il pour Paris ? Trente-cinq en tout. Vingt-deux acteurs et treize actrices tirés de lafoule (1) : voilà le bilan d'une inspection !Et encore, il n'a pas tout dit dans ses rapports : «"De vive voix, écrit-il aubaron de La Ferté, je vous exposerai la situation vraiment désastreuse de nosthéâtres, sur lesquels on ne peut plus compter à l'avenir pour fournir un seulsujet à la capitale... La pauvreté des talents et la rareté des jeunes sujets esttoujours la même dans toutes les villes que je parcours... Il faut être témoin dumécontentement du public partout, et dans nombre de villes, les représentationssont constamment interrompues par les sifflets... Il n'y a pas un instant à perdresi l'on veut remédier à la gravité du mal. »Que pouvait l'intendant des théâtres royaux contre cette universelle médio- crité &gt; A Paris, la triste situation de l'Opéra et des classes de chant au Conser- vatoire préoccupait déjà suffisamment le ministre de la Maison du roi. En 1819,il chargeait Choron d'aller découvrir, où il le pourrait, dans les départements,les belles voix que l'on ne rencontrait pas sur la scène (2) ; au printemps de1821, par un envoyé qui n'a pas signé son rapport, et avec l'intention d'attirer àParis des talents étrangers, il se faisait rendre compte de la situation desthéâtres en Allemagne et en Italie, et la comparaison n'était pas flatteuse pourla France : en dehors des frontières, dans les grandes villes, au moins pour lamusique, production abondante, public éclairé, acteurs en général satisfaisants;chez nous, pas de centres artistiques en province, un répertoire peu varié, leplus souvent médiocre, venant toujours de Paris, et des interprètes trop rarementdignes d'être appelés des artistes (3). (1) Cf. ce qu'écrit Stendhal en 1837 dans les Mémoires d'un Touriste : « C'est tout lebout du monde s'il va (un jeune homme a Marseille) se montrer une heure au théâtre, où pour- tant il est abonné, et encore, cette heure, il la passe dans les coulisses ; car, à Marseille, tout cequi va aux premières loges passe sur le théâtre par une certaine petite porte ouverte au bout ducouloir, et le directeur sait bien que s'il fermait cette porte, il pourrait fermer aussi celle duthéâtre. »(2) « Les femmes s'occupent aussi, dans les loges qui leur sont indiquées, de leurs petitesspéculations ; il en résulte un bourdonnement général... » Essai sur l'état actuel des Théâti es deParis et des principales villes de l'Empirey etc., par J. D. B. 1813. (1) « Le public de Toulouse est passionné pour le spectacle; le goût du chant y est généra- lement répandu. Un étranger pourrait se croire en Italie, en entendant de simples ouvrierschanter en parties, avec une précision étonnante, des morceaux d ensemble des meilleursopéras. » J. D. B. Essai, etc.(2) En 1 8r8, Mnle Desbordes-Valmore joue à Bruxelles : « Jeune première, dit Duverger, 36 ans;physique très usé; 6.000 T. d'appointements ; toujours du talent, mais trop de sensibilité. » Sonmari est au même théâtre. Valmore père est au théâtre de Rouen.(3) A Rennes, on les chanta pour la première fois en 1827. L. Decombe. (1) A Bruxelles, en 1818 le premier comique avait 70 ans. Il allait enfin prendre sa retraite.(2) Mme Ducrest (nièce de Mrae de Genlis), Paris en Province et la Province à Paris, 1831. Georges Bizet RENÉ BRANCOUR. (4). MESDAMES, MESSIEURS,Le grand musicien dont je vais avoir l'honneur de vous parler aujourd'hui serattache à la trop nombreuse famille de ceux qui. si nous en croyons Mussetaprès Ménandre, sont aimés des dieux, et à laquelle appartiennent Pergolèse,Purcell, Mozart, Schubert, Weber, Mendelssohn, Bellini et Chopin. Le plusâgé d'entre eux meurt à quarante ans, le plus jeune à vingt-cinq. Bizet, le plusproche de nous, ne devait point achever sa trente-septième année. Né à Paris le 25 octobre 1838, admis à neuf ans au Conservatoire, élève deZimmermann, d'Halévy et de Gounod pour lequel son admiration ne se démentirajamais, il témoigna, à un âge où les candidats à la gloire sont en généralenclins à d étroites partialités, d'un éclectisme véritablement surprenant : Bach,Beethoven, Mozart, Meyerbeer, Rossini sont tour à tour ou simultanément lesobjets de son culte enthousiaste. Il les admire passionnément, violemment, etleur ouvre à deux battants les portes de son âme. Non qu'il cherche à les copier,— il a horreur de l imitation servile et n'eût certes pas pris pour devise, ainsique l'ont fait maints de ses contemporains, ces vers du Trésor :Qui pourrai-je imiter pour être original ?Laissons aux impuissants le peu enviable privilège de démarquer pieusementBach, Wagner ou César Franck. Bizet, lui, réserve faite des influences ambiantesauxquelles nul ne peut se soustraire, sera lui-même, et, sans refuser de lechoquer contre ceux des autres convives, s'obstinera, comme le poète desNuits, à « boire dans son verre ! ».En 1857 il obtient le prix de Rome. Sa correspondance, récemmentpubliée, nousmontre, dans la fraîcheur des impressions de cette période, l'homme et l'artiste.Il s'y peint avec l'ardeur, la foi, le don quichottisme de la jeunesse, — et. aussiavec la tendresse familière et délicate du meilleur des fils. Rome l'éblouit et lesubjugue. D'abord dominé par les surhumaines créations de Michel-Ange, ilse sent bientôt irrésistiblement attiré vers Raphaël et nous ne sommes donc passurpris de rencontrer chez lui, à cette occasion, des préférences ((parallèles! »« Oui, s'écrie-t-il, j ai le courage de préférer Raphaël à Michel-Ange, Mozart àBeethoven et Rossini à Meyerbeer. Je ne mets pas les uns au second rang pourmettre les autres au premier, ce serait absurde, seulement c'est une affaire degoût: un ordre d'idées exerce sur ma nature une plus forte attraction quel'autre. » Au reste, tout cela bouillonne en lui sans qu'il se rende un compteexact de ce mystérieux travail ; il sent plus qu'il n'analyse.Les mille aventures en commun à la Villa Médicis, les préoccupations poli- tiques, les excursions, les projets d'avenir, tout cela s'inscrit avec la même spon- tanéité en ces feuillets remplis à la hâte. Il parle sans-indulgence, mais sansaigreur, de ses commensaux ; — non toutefois sans malice : « Les peintres sonttoujours divisés en deux camps : les coloristes et les dessinateurs. Malheureuse- ment les coloristes ne savent pas plus la couleur que les dessinateurs, et lesdessinateurs ignorent le dessin comme les coloristes. » Bizet prévoyait-il déjàl'esthétique du Salon d'automne ?Hélas ! une tout autre prescience se révèle au cours de ces lettres ; un froidrayon se glisse parmi tant de chauds effluves. A propos de la mort d'un cama- rade nous lisons : « Donnez-vous donc du mal pour avoir le prix de Rome, luttezau retour pour vous faire une belle position, et cela aboutira peut-être à mourir àtrente-huit ans... » Et, quelques lignes plus bas, en songeant à une enfantmalade : « Plus je vais, et plus l'idée de la mort me glace... » N'oubliez pas cefrisson prophétique. C'est le leit-motiv qui se répète et se déroule à traversl'oeuvre du musicien. Au milieu même des élans les plus passionnés, et commeen embuscade derrière les paroles de joie et d'amour, apparaîtra la funèbre pen- sée ; et surtout dans ses deux chefs-d'œuvre nous la verrons s'insinuer et surgir, vêtue de noir, ainsi que l'étranger de la Nuit de Décembre. Et c'est sur une scènede sang et de désespoir que tombe le rideau, dans ce Jeu de l'Amour et de la Mort.Mais c'est d'abord l'amour qui parle, dans les Pécheurs de Perles, joués en1863. Le livret sans doute est des plus médiocres. Nous partageons à cet égardl'opinion des auteurs eux-mêmes, dont l'un écrivait avec une naïveté qui l'ho- nore : « Si nous avions connu le talent de M. Bizet, nous ne lui aurions jamaisdonné cette pièce. » Habemus confiientem reum / Mais la musique est si souventémue et charmante! Parfois elle est radieuse et bleue comme la mer qui baigneles pieds de la vierge Leila, parfois aussi doucement lumineuse comme lesperles qu'y viennent cueillir les pêcheurs. Les mélodies s'en laissent écouter,même après celles du Désert et de Lalla-Roukh. Moins indolemment orientales,moins grisées de soleil, elles sont peut-être plus humaines Mais le génie de Bizet,là et dans les Adieux de l'Hôtesse arabe? rejoint celui du plus poétique rêveurqu'ait engendré l'école française : j'ai nommé Félicien David.Le livret de la Jolie Fille de Perlh, représentée trois ans plus tard, n'est passupérieur au précédent, quoique emprunté à Walter Scott qui s'en fût bien passé.Mais la musique témoigne d'une maturité plus grande, sinon d'une inspirationplus originale. Une page surtout, au-dessus de beaucoup d'autres que je vou- drais citer, s'y détache en un puissant relief. C'est Y air de Ralph, la chanson dumalheureux qui essaie de noyer sa raison dans l'ivresse et d'y éteindre sonamour. En avons-nous entendu, de ces « chansons bachiques » célébrant le vin,ce jus divin ; le jus de la treille qui rougit la bouteille de sa liqueur vermeille, le sondes glouglous si douxl Ola poncive niaiserie de ces élucubrations tradition- nelles ! Bien peu avaient eu le courage de s'y soustraire : Meyerbeer, Rossini,Félicien David, Auber, Hérold, Donizetti, Gounod, Massé, M. Saint-Saëns ontpayé leur tribut à cette esthétique de cabaret qui suffirait à justifier le prosé- lytisme des sociétés de tempérance. Et voilà que tout à coup jaillit de ce lieucommun une plainte humaine, où résonne le rire le plus amer et le plus déchi- rant sanglot. Ala faveur d'une telle pensée, et aussi de la Ronde bohémienne,j'amnistie volontiers telle cavatine ou tel « air de la folie » avec les roulades quiaccompagnent obligatoirement l'aliénation mentale chez les jeunes premièresdans tout opéra qui sait les usages, témoin Lucie de Lammermoor, Ophélie,Catherine de l'Étoile du Nord, etc.Sept ans se sont écoulés : Djamileh paraît à son tour, œuvre délicieuse, dontle sujet n'est autre que celui delà Namouna de Musset, mais plus habillé et sansque les personnages puissent y être comparés au « discours d'un académicien)).Cet acte, a-t-on dit, n'est pas « scénique ». Il se peut, et je ne nie point que cetableau, si discrètement nuancé, doive un peu trop s'atténuer sous les feux dela rampe. Mais rien n'est plus touchant ni d'une grâce plus exquise que cemarivaudage oriental, et le musicien s'y est montré digne du poèteEn voulant prendre au vol les rêves de son cœur.« L'Amour est frère de la Mort, le destin les a engendrés tous deux en mêmetemps. » Ces vers de Leopardi (1) pourraient servir d'épigraphe à l'Artésienne* L9Artésienne ! Comment prononcer ce nom sans émotion ! Auparavant Bizetavait donné d indéniables preuves d'un talent tout ensemble souple et fort. Dèslors il se révèle comme un grand, un très grand musicien. Avec YEgmont deBeethoven, le Songe d'une nuit d'été de Mendelssohn, le Manfred de Schumann,le Struensée deMeyerbeer, les Erinnyes de M. Massenet, Y Artésienne demeure l'undes modèles — et 1 un des plus parfaits — de la musique commentant, illustrant,fécondant le drame sans pourtant s'y mélanger, chacun d'eux conservant sonindividualité et son autonomie. Mais ici, de même que dans les plus belles desœuvres que nous venons de nommer, le mystère des sonorités crée autour de1 action une atmosphère plus lumineuse et donne au verbe des protagonistes unesignification plus intense.Représenté quelques mois après Djamileh, — le ier octobre 1872, — le beaudrame d'Alphonse Daudet n'eut pas l'heur de plaire au public.Celui-ci n'y trouvarien de divertissant et qui fût de nature à favoriser ses digestions. Tout cela étaittrop simple et trop vrai. La partition partagea fraternellement l'accueil fait à lapièce,et les vingt-six musiciens parcimonieusement octroyés au compositeurexécutèrent leur besogne au milieu de l'indifférence générale. Peut-être estima- t-on qu'ils gênaient les conversations des messieurs chauves avec les damesdécolletées. Et le double chef-d'œuvre s'effondra, bêtement assassiné par lepublic « si parisien » des premières.Je n'ai pas besoin de vous rappeler l'affabulation du drame : l'irrésistiblepassion de Frédéri pour son arlésienne, le candide amour de Vivettè, le demi- sommeil où vacille la raison embrumée de l'Innocent, dont l'éveil n'aura lieuqu'au prix de la mort de son frère ; tous ces « états d'âme » et les événements quien résultent ; vous savez aussi quel parti en a tiré le musicien.Voici d'abord le thème, dur et résolu, de la Marche des Rois, dont les lignesrigides font songer aux paysages sèchement découpés sous les flammes des cielsdu Midi. Puis celui, ingénument plaintif, de l'Innocent, comme enveloppé decaresses par la douceur de l'accompagnement. Enfin le cri de désespoir deFrédéri, aussi éperdu que le cri du naufragé s'abîmant sous les flots, et mou- rant en un immense effort.Vous les retrouverez tous trois au cours de la partition, modifiés dans leursnuances, dans leurs colorations, parfois dans leurs rythmes, mais toujours etpartout fidèles à leur mission psychologique, accentuant la portée delà situationdramatique et battant, pour ainsi dire, avec le cœur des personnages.Et tant d'autres richesses ! Quelle solennité dans cet hymne au « Grand soleilde la Provence » I Quelle vigueur dans la Pastorale ! Quelle rustique allégressedans le chœur qui la suit ! Quelle indicible impression de mystère, quelle sen- sation d horizons infinis dans ce chœur de quelques mesures, profond cependantcomme un paysage de Millet, où résonnent les vagues appels des bergers épars àtravers la plaine !...Comment exprimer la douloureuse noblesse dont s'empreint l'entracte précé- dant le second tableau du deuxième acte ! Après une majestueuse entrée, la phrases'élève, grandit, déploie la fierté de sa courbe sonore. Mais elle ne consent pas àfléchir sous le fardeau de la souffrance, et semble vouloir mourir debout.Ecoutez maintenant le délicieux carillon : The air broke into a ?nist of bells ditRobert Browning en des vers qui seraient intraduisibles sans la magie de cette musique. Eu effet,-l'air semble vibrer à l'appel continu des trois cloches et sevoiler de brumes légères sous l'effort de leurs battements. Autour de leurs notesobstinées se groupent des sons tour à tour joyeux et graves, et cette symphonieaérienne se termine en un glorieux crescendo irradié d'espoir.Il se souvient sans doute de deux personnages dessinés par le poète avec une ten- dresse toute particulière : le vieux berger Balthazar et la mère Renaud, qui s'aiment.,depuis toujours et peuvent, au soir de leur vie, s'en faire enfin l'aveu réciproque.Ils ont inspiré à Bizet deux des plus admirables morceaux de sa partition.Intermezzo d'abord. En adoptant la forme du menuet classique (on l'a sur- nommé le menuet des vieillards), le musicien semble avoir voulu caractériser àlafois le moment où ceux-ci ont senti naître leur amour etcelui de la rencontre inat- tendue d où jaillit enfin 1 aveu. Le thème débute allègrement en majeur, puis recom- mence aussitôten mineur, mais atténué, comme affaibli et ridé par les années. Unpeu plus loin,- des successions de tierces se balancent au-dessus de quatre notesattristées. C'est comme un chant très lointain s'éveillant dans la mémoire, et jene puis m'empêcher d'évoquer ici les beaux vers du poète, suppliant ses amisd'aller chercher, pour bercer son agonie, sa vieille nourrice, afinD'entendre chanter, tout bas, de sa bouche,Un air d'autrefois,Simple et monotone, un doux air qui toucheAvec peu de voix.Vous nous laisserez tous les deux ensemble :Nos cœurs s'uniront ;Elle chantera d'un accent qui tremble,La main sur mon front ( i ).Là aussi les voix s'unissent et les cœurs s'étreignent sur le rythme delàdanse ancienne, tandis que montent lentement aux yeux les pleurs du souvenir.Mais, au milieu du menuet, voici venir la phrase printanière, largementépanouie sous le murmure ailé des violons. C'est l'immortel amour qui apparaîten pleine lumière, et je ne sais rien qui soit supérieur à cette inspiration où setrouve réuni ce que peut offrir de plus beau la vie humaine ; le rêve de lajeunesse, et son image fidèlement gardée, à l'heure crépusculaire, dans les cœursqui ont véritablement aimé.Une autre conception est sinon plus du moins autrement belle : c'est Yada- gio qui accompagne la rencontre de Balthazar et de Renaude. Celle-ci est annon- cée par un air doux et lassé, à la démarche claudicante. Mais lorsqu'elle recon- naît le vieux pâtre, alors une ineffable mélodie confiée au violon se pose surune tenue du violoncelle, puis monte et s'éploie, unie au reste du quatuor et ledominant toutefois; elle plane, redescend, puis reprend son essor. Une voixplus grave lui répond cette fois, et lorsque, parvenue de nouveau à son apogée,elle va retomber encore, cette voix, et d'autres avec elle, la soutiennent et l'em- pêchent de défaillir. Une dernière étreinte, et comme dit Hamlet expirant, lereste est silence...En face de telles inspirations, la louange doit demeurer silencieuse. Qu'il noussuffise de dire que jamais l'amour, la douleur, et ce je ne sais quoi de divin quinaît de leur union, n'ont rien inspiré de plus profond ni de plus pur. Récapitulons à présent les « succès » de Bizet : les Pêcheurs de perles avaient eudix-huit représentations ; la Jolie Fille de Perth vingt et une ; Djamileh dix ;/'ArU- sienne quinze — oui, j'ai bien dit QUINZE ! Il était réservé à Carmen de doubler leplus élevé de ces nombres, et de ne disparaître qu après trente-sept représentations.Carmen 1 Ce nom évoque non seulement le poignant réalisme de Mérimée, ledrame passionnant et brutal si prodigieusement condensé dans sa courte nou- velle, mais aussi le rutilant décor que lui peuvent fournir les récits de voyage deThéophile Gautier et plus encore les tableaux de son Espaha. Vous souvient-il,parmi cette galerie, de la Fontaine du cimetière ? Le poète a trempé ses lèvresdans l'eau limpide qui déborde « d'une vasque éplorée », et recule, frissonnant :Cette eau de diamant avait un goût de mort !Ce «goût», nous le retrouvons dans la partitionde Carmen, imprégnée, commecelle de ïArtésienne, de la pensée de la mort. Après la marche pompeuse attaquéepar le Prélude, et la vulgaire chanson du Toréador, elle s'insinue en une phrasetortueuse et inquiétante, caractéristique de l'amour diabolique de l'héroïne. Etmaintenant, place au soleil, à la galante bonne humeur des soldats, à la chastedouceur de Micaëla, à l'allégressedes gamins ! Placeà la fringante coquetterie descigarières, à la fatuité du bellâtre Escamillo, à la ververusée des contrebandiers,à la fiévreuse attente des aficionados et de la foule en liesse ! Qu'elle coule à flots,l'eau diamantine, et chatoie, scintillante, sous les feux du soleil 1 le « goût demort » y subsistera toujours,lrai-je analyser tous ces épisodes si présents à votre mémoire, et vous parlerde la Seguedille — ce modèle de séduction perverse — ou de la Chanson bohème,— ce merveilleux exempledeprogression rythmique— ou du Quintette — si fine- ment spirituel ? A quoi bon î Mais comment ne pas nous arrêter devant le duo sipassionnément douloureux où la danse de Carmen, rivalisant avec l'appel desclairons sonnant la retraite, symbolise la lutte qui déchire l'âme de Don José ?L'humble lancier se trouve placé, aussi tragiquement qu'un héros de Corneille,entre l'amour et ledevoir. Toute une agoniemorales'accomplit sous nosyeux. Etquel plaidoyer profère ce soldat déjà voué à la désertion! Ola longue, l'ardente,la plaintive mélodie émanant de la fleur à lui jetée par la sorcière ! Fleur empoi- sonnée et dont le parfum affole et anéantit la volonté. Tout s'évanouit ; les mu- railles de la f osada semblent s'effacer pour laisser apparaître l'horizon tentateur.Mystérieusement s'esquisse le rythme haletant de la fuite : « Là-bas, là-bas dansla montagne ; là-bas, là-bas tu me suivras... » — « Carmen 1 »... balbutie l'amou- reux éperdu... Et lorsque, dans un suprême effort, il s'est arraché à l'étreinteensorcelante, vous savez comment sa destinée le ressaisit, et comment triomphe,repris par toutes les voix, cet hymne farouche à la liberté !De ce sommet Carmen et son amant vont maintenant descendre, à pastoujoursplus précipités, puis rouler ensemble jusqu'à l'abîme. Dans une gorge sauvageoù la troupe des contrebandierss'apprête à camper, et tandis que ses compagnesdemandent aux cartes la réalisation de leurs rêves de tendresse ou de fortune,Carmen, essayant aussi de les interroger, n'obtient, pour elleet pour José, que cetarrêt : « la mort ». — A l'appel menaçant des cuivres, et sur un rythme solennel et pesant, une admirable phrase s élève, calme comme le destin et comme luiinexorable, tel le fantôme royal sur la terrasse d'Elseneur. Et les rieuses gi- tanes ont beau redire leur refrain gracieux, ce sont les paroles entrecoupées deCarmen qui nous frappent à la façon d'un glas monotone : « Encor le désespoir... encor, toujours la mort î » Ainsi que dans la Dame de pique de Pouchkine, l'i- vresse ardente du jeu s'y mêle à la stupéfiante ivresse du néant.Le prélude du dernier acte, si bruyamment scandé au début, s'obscurcit pres- que aussitôt pour laisser percer le gémissement obsédant du hautbois alternantavec le tournoiement affolé de la flûte La gaîté s'efforce pourtant de reprendrele dessus, mais le thèmese redresseplus violemment encore, puis s'apaise, s'en- vole, disparaît...Il faut en effet que le pressentiment laisse la place à l'action. Voici 1 heurede la corrida qui s'approche, et le cortège s'avance, annoncé, décrit au fur et àmesure par les assistants Quel grouillement pittoresque et quelle fièvre popu- laire où se mêlent la joie de vivre et la soif du sang qui va jaillir ! La musiqueelle-même semble costumée et chamarrée de cannetilles d'or, et les motifs forte- ment accentués semblent porter le poing sur la hanche ( i ). La proximitédu dangerennoblit Escamillo lui-même, lorsque, après la tapageuse reprise de son refrainde cape et d'épée, il échange avec Carmen l'une des phrases les plus exquise- ment émues, mélange de sincérité, de bravoure et de désir, que l'amour aitinspirées à la musique.C'est l'amour aussi qui règne dans le sublime duo par où se termine l'œuvre.Jamais les supplications ne se sont agenouillées si bas, jamais l'orgueil humainne s est si complètement prosterné, jamais non plus l'amour n'a plus irrémé- diablement possédé la créature. Car c'est la possession au sens diabolique duterme, l'envoûtement absolu qui abolit toute la personnalité. Mais rien n'entamel'implacable franchise et la hautaine résignation de Carmen : « Je ne t'aimeplus...» « —Mais moi, je t'aime encore ! » Et l'imploration désespérée repart,talonnée par l'orchestre qui semble vouloir se hâter vers le dénouement... Oncroit entendre la ballade de Burger : « En avant ! hâte-toi ! nous sommes aubout, au bout de notre course... Nous voilà, nous voilà au but !» Les instru- ments, à l'unisson de la voix de José, joignent leurs efforts aux siens... Alorséclate le thème brutalement vainqueur de l'Espada, le sinistre leit-motiv de sonamante, et la destinée s'accomplit...Que de sang, que d'amour, que de parfums, de sonorités et de rêves ! La Dansemacabre du moyen âge passait ainsi, entraînant l'empereur, le soldat, le paysan,la matrone et la courtisane aux bras de ses squelettes.Le public ne fut guère satisfait A l'instar du héron de la fable, il « s'attendaità mieux ». UArtésienne avait été jugée ennuyeuse ; Carmen fut jugée immoraleet choqua les vertus bourgeoises. Les gens comme il faut n'osèrent y menerleurs dames et leurs demoiselles. D'ailleurs, l'exemple leur tombait de haut. Unministre ayant demandé à M. du Locle une loge pour la première représen- tation, ce directeur scrupuleux et pudique lui conseilla prudemment d'assister àla répétition générale, la pièce étant à tel point immorale qu'il était bon d'enprendre connaissance avant de se décider à l'entendre en famille.Peut-être est-il bon de rappeler que l'Opéra-Comique servait alors de vestibuleau « temple de l'Hymen », et que les familles y organisaient des rencontresfortuites entre les jeunes gensetles jeunes filles, en vue de projets matrimoniaux.De mauvaises langues prétendaient même qu'un notaire était attaché à l'établis- sement. On conçoit dès lors que le motif sensuel et pervers de Carmen ne pûtpasser auprès de ces braves gens pour le « bon motif » î — Heureuse époque quecelle où les familles, les directeurs, les ministres, étaient revêtus d'une tellecouche de moralité !Après cette triste soirée, anéanti par l'accueil froidement poli—car il fautsavoir se montrer bien élevé, même envers la musique qui ne l'est pas —accordé à son dernier chef-d'oeuvre, Bizet, la mort dans l'âme, erra à traversParis l'aube : « Je croyais pourtant ne pas m'être trompé cette fois, » dit- il à un ami. Déjà malade, il venait de recevoir le coup de grâce. Il voulut quitterParis (( dont l'air m'empoisonne », disait-il ; et c'est à Bougival, dans sa petitemaison de campagne, qu'il mourut le 3 juin 1875, trois mois jour pour jour aprèsla première de Carmen. D'ailleurs le public parisien ne lui garda point rancune deson insuccès, et saisit avec empressement l'occasion que lui procurèrent les funé- railles pour assurer le cercueil du maître de sa considération la plus distinguée.Puis vinrent les grandes manœuvres familières à la moutonnière armée dugénéral Panurge : il en fut de Carmen comme il en avait été de Don Juan,d'Obéron, de la Damnatioji de Faust ; la sympathie éveillée si tardivement par cetrépas prématuré attira l'attention sur l'œuvre, et l'admiration y succéda lorsdes reprises des deux maîtresses partitions. « Nous ne reprenons pas les chefs- d'œuvre, » écrivait Jules Janin, « ce sont eux qui nous reprennent. » A quel pointceux-là l'ont fait, nous possèdent, nous étreignent, nous font palpiter d'uneintense et religieuse émotion, vous le savez 1 — Mais peut-être ne serait-il pasinutile de déterminer ici quelques-unes des causes de cette prise de possessionsi complètement acceptée par notre intelligence et par notre cœur, et c'est ce queje vais m'efforcer défaire en terminant cette étude. Interrogeons d'abord Bizet lui-même pour savoir de quels principes se réclameson esthétique. Nous avons vu quels sont les maîtres qui fixaient, avant tous lesautres, son admiration. Ajoutons à leurs noms, mais à quelque distance, celuide Wagner : « Le grand, l'immense musicien que vous adoreriez si vous con- naissiez sa musique, est tellement en dehors et au-dessus de tous les autres,qu'il n'y a pas à s'en préoccuper, » écrit-il. Mais ce qu'il a surtout aimé chezl'auteur de Lohengrin, c'est « le charme indicible, inexprimable » de sa musique,c'est «la volupté, la tendresse, l'amour». Quant à devenir son disciple, il n'y apas même songé, ce qui ne l'a nullement empêché d'être taxé de « wagnérisme »,accusation terrible à une certaine heure. Qui dira combien l'épithète de« wagnérien » a été néfaste à maints compositeurs de talent 1 Mais qui dira,en revanche, combien elle aura été utile à d'autres qui, s'enrégimentant sous ledrapeau du maître, semblaient invoquer son autorité en garantie de leur persé- vérante impuissance 1 Ce que veut Bizet, lui, c'est le libre etnormal développement, en dehors de toutparti pris sectaire, de l'idée du musicien. Mais il entend que ce développementsoit conforme aux éternels et nécessaires principes qui ont guidé tous les maîtresdu passé et du présent. Il a « horreur du pédantisme et de la fausse érudition...ne fait partie d'aucune coterie »... étudie les œuvres sans s'occuper « de 1 étiquettequi les accompagne ». Pour lui « il n'existeque deux musiques : la bonne et la mau- vaise... Faites-moi rire ou pleurer ; peignez-moi l'amour, la haine, le fanatisme,le crime; charmez-moi, éblouissez-moi, transportez-moi. et je ne vous ferai certespas la sotte injure de vous étiqueter comme des coléoptères î...» Sur un seul pointil est inflexible : « La rêverie, le vague, le spleen, le découragement, le dégoût,doivent être exprimés comme les autres sentiments par des moyens solides. Il fauttoujours que ce soit fait. » Et qu il ait eu raison de parler ainsi et de découvriren outre le mal qui sévit de plus en plus, en disant : « On chicane au lieude produire ; l'Art s'appauvrit jusqu'à la misère, mais la technologie s'enrichit...Quel galimatias !» qu il ait vu et prévu juste, nous ne sommes que trop àmême de le constater. Nous pouvons nous figurer sans peine la stupeur indignéequ'eussent provoquée en lui les vagissements de ces musiques mort-nées d'oùla mélodie, 1 harmonie, la vie et la pensée sont également absentes, où l'orchestrece sublime interprète de M ozart, de Beethoven, de Wagner ! - ne sert plus qu'àoindre d'une douceâtre pommade les bandeaux moins plats que leurs chants de chlorotiques Mélisandes. O musiques philosophiques, alchimiques, ésoté- riques,extatiques etsurtoutsoporifiques, d'où lamusique seule estexclue, la musequi vous inspire possède peut-être toutes les vertus de la jument de Roland, à quil'on ne pouvait guère reprocher que d'être morte ! Encore cette excellente bête(c'estla jument que je veux dire) avait-ellela louable discrétion de rester muette ! Mais ce «libre etnormal développement » dont je viens de parler s'est manifestéchez Bizet par l'emploi de procédés nouveaux qui, lorsque nous les étudions dansses deux maîtresses oeuvres, nous frappent comme appartenant au « moder- nisme » le plus affiné, et nous montrent en lui un précurseur, qui eût d'ailleursrépudié maints disciples dégénérés Des Pêcheurs de perles et de la Jolie Fille dePerth à ïArlèsienne et à Carmen, que de chemin parcouru ! La coupe tradition- nelle, sans avoir disparu, car Bizet, à juste titre, en estime la logique et lasolidité, fait souvent place à des constructions plus hardies et moins prévues.L'harmonie s'imprègne d'un chromatisme àla pénétrante saveur. Nous avonssignalé l'appel des bergers, et telles autres pages de VArlèsienne. Mais Carmensurtout nous offre, à cet égard, des exemples d un singulier intérêt. Je ne revien- drai pas sur la phrase caractéristique qui semble incarner l'héroïne et qui. dèsqu'elle apparaît dans le prélude, met en présence l'ancien et le nouveau mondede la musique. Bien d'autres sont riches en modulations curieuses : la Seguedilleau ler acte ; au second, la Chanson bohème dont j'ai précédemment louéles qualités rythmiques —etqui, résonnant tour à tour dans des tonalités diverses,bizarrement enchaînées, forme un véritable kaléidoscope de sonorités.Le chœur des contrebandiers, à l acté suivant, n'est pas moins curieusementouvré. Dès le commencement, les montées et lesdescentes de l orchestre apportentjene sais quelle impression de vague inquiétude. Peu après les voix s'allient auxinstruments pour l'augmenter encore : la douceur étrange de ces dégradations chromatiques est d'une mystérieuse beauté, mais pour l'époque, une telle har- monie pouvait être considérée comme une témérité. — Cette fois, Bizet méritait laqualification de « wagnérien ». — Et pour en être convaincu, il suffît d'ouvrir lapartition de la Walkyrie, à l'admirable passage où Wotan, posant un dernierbaiser sur les yeux de Brunnhilde, la livre aux ombres du sommeil.Voulez-vous d'autres exemples &gt; Voyez la reprise, par l'orchestre, de la chansondu toréador, lorsque celui-ci quitte la bandedu Dancaïre. — Que de raffinementsmodernes pour un air de l'ancien régime, et quelle parure nouvelle pour unvêtement de coupe surannée 1 — Je n'insiste pas, et il faudrait faire une étudespéciale d'un sujet aussi intéressant. xMais il était nécessaire d'indiquer, ne fût- ce que d'une façon sommaire, l'évolution du style de Bizet, en faisant voircomment il a uni au respect de la tradition l'indépendance la plus hardie, etintroduit dans la musique dramatique des éléments nouveaux à bien des titres, endemandant aux combinaisons harmoniques des effets, des coloris, des sensationsdont il a été, en France tout au moins, le premier créateur.Sans doute, Mesdames et Messieurs, il vous sied de goûter avec une préfé- rence toute particulière l'art de Bizet, si vigoureux, si sain, si délicat, — si mys- térieux parfois, et toujours si profondément humain. Il présente plus d'une affi- nité avec cette noble ville où règne l harmonieuse pureté des lignes architec- turales, où une grâce sérieuse et charmante fleurit dans la pierre, le marbre, lesmétaux et les feuillages, où dans l'atmosphère que nous respirons s'entrelacentles pensées d'aujourd'hui aux. souvenirs d'autrefois. Rien de ce qui touche àl'art ne vous est étranger, car vous le possédezEt par droit de conquête et par droit de naissance.Que n'ai-je pu aussi parler de cette belle ouverture où flamboie le mot : Patrie !et qui est doublement digne de votre admiration ? Voilà la musique de la cité ! —Et voici, avec les Jeux d'enfants, la musique du berceau et du foyer, rieuse etdouce, spirituelle et attendrie et au sujet de laquelle on peut évoquer sans irré- vérence la grande ombre de Schumann ! Roma nous emmène à son tour vers laville où s'ébauchèrent les premiers songes et les légitimes ambitions du compo- siteur qui. même après Mendelssohn, ne craignit pas d'écrire une Symphonie ita- lienne. — Quant à la musique du rêve celle qui nous transporte vers les contréeslointaines et parfumées, nous en avons ensemble analysé quelques pages, etc'est avec regret que nous nous arrachons à la contemplation de ces larges etlumineux décors au milieu desquels se livrela grande bataille des passions, desamours et des haines, interrompue par l'éternelle chanson des illusions déce- vantes et bénies. Musique du rêve et musique de la vie, où nous sentonstoujours palpiter l'âme même de l'humanité.Belle par la pensée qui l'anime, la musique de Bizet est belle aussi par laforme qu'elle revêt. La mélodie y circule à libres flots; l'harmonie en est pleineet riche sans jamais devenir lourde et compacte. L'orchestration, franchementcolorée, respecte le caractère individuel des instruments, et contraste singuliè- rement avec cet amas de sonorités entassées qui constitue le luxe indigent de certainsmusiciens, don* les partitions font parler toutes les voix de l'orchestre cons- tamment et simultanément, sans que cette fois hélas î « ces deux adverbes jointsfassent admirablement » ! Me reprochera-t-on d'être banal si je me sers, pour caractériser Bizet, d'uneexpression dont on a quelquefois abusé, et si j'affirme qu'il est « bien français » •Mais qui contestera que, par son amour de la forme et du style, de la mesure etdes proportions, il appartienne bien authentiquement à notre race ? Il lui appartientaussi par cette jeunesse d'imagination, par cette plasticitéd'adaptation qui a permisà nos grands artistes de s'assimiler, sans rien aliéner de leurs facultés natives, lescaractères spécifiques des autres races. Qui donc a été plus espagnol que Corneillequand il écrivait le Cidl Mais ne pouvons-nous justement soutenir que Mériméeet Bizet ne l'ont pas été à un moindre degré }« Dans les interminables journées d'été », a dit Baudelaire d'après de Quincey,« il est difficile de ne pas penser à la mort. » Nous l'avons senti planer au-des- sus du Castelet de /'Artésienne et des arènes de Séville. Mais le soleil n'en baignepas moins les plaines de la Provence et les sierras de l'Andalousie ; il n'en donnepas moins les fleurs à la terre, la joie au coeur, le sourire aux lèvres. Savez-vousce qu'avouait un jour Wagner : «Un instinct secret nous avertit que nous autres (Al"lemands)nepossédons pas l'essence totale de l'art ; une voix intérieure nous dit quel'oeuvred'artdoit être un tout complet qui charme les sens eux-mêmes, qui touchetoutes les fibres de l'homme, qui l'envahisse comme un torrent de joie. » Etc'est aussi, je pense, l opinion de Nietzsche, qui prisait par-dessus tout la richesse,le goût, l'éclat de la musique de Carmen. Or cette joie inonde l'œuvre de Bizet,luttant contre l'issue fatale, lui disputant pied à pied le terrain, la défiant et luifaisant face, et d'autant plus ardente à jouir de la vie qu'elle en sent la brièveté.Cette joie fiévreuse, fragile, mais enivrante, Bizet nous l'a donnée. Accueillons- la sans réserve et laissons-nous envahir par elle, en rendant grâces au maître quia si bien répondu aux désirs formulés soupirés par le grand Allemand, et faitsi complètement vibrer « toutes les fibres de l'homme »,Mais il en est une entre autres qu'il a su toucher avec une prédilection particu- lière. J'entends marquer par là ce sentiment de compassion qui le fait se penchersur les souffrances des humbles et des déshérités. Son âme était pleinede ce « laitde l'humaine tendresse » dont parle Shakespeare : Songez à la chanson deRalph, à la rêverie de 1 Innocent, au poignant désespoir de Frédéri et de José,à la sublime résignation de Renaude et de Balthazar....Oui, Bizet se place au rang de ces maîtres à qui nous donnons notre cœur parcequ'ils l'ont fait battre à l'unisson du leur. Parmi ceux dont les doigts ont frémisur la lyre divine, si prématurément échappée à son étreinte, il vivra dans lamémoire des hommes, car il s'est mesuré avec ces deux mystères sacrés entrelesquels se meut la destinée : l'Amour et la Mort. (1) Quatre seulement sont connus : un chanteur, Ponchard cadet ; trois tragédiens, Eric-Bernard. Menjaud, et 1 éminent sociétaire du Théâtre Français, Samson, ainsi apprécié en 1818 '« de 1 Ecole royale, jeune comique intéressant, donnant tout à 1 étude, bonne école, scrupuleuxsur les traditions. »(2) Tenté par ces tournées, Picard, en [B2l, demande la place d'inspecteur des théâtres des dépar- tements. mission temporaire. Il développe, dans sa lettre au ministre, tout un plan de réformes.(3) Bien plus tard, des plaintes se faisaient toujours entendre. Voir Notice sur les causes dela décadence du théâtre en province et des moyens de le régénérer, par M. D., ancien directeuret artiste, 1852, et Carmouche, le Théâtre en province, 1859.(4) Conférence faite récemment à 1 hôtel de ville de Nancy, sous les auspices de la LigueFrançaise de l'Enseignement, et la présidence de M. Bourcart, professeur àla Faculté de droit,par M. René Brancour, conservateur du Musée du Conservatoire national de Musique et deDéclamation. (i) Fratelli, a un tempo stesso, Amore e MorteIngenerô la sorte. (Amore et Morte.) (i) Sully-Prudhomme, i'Agonie. (1) Un savant critique d'alors il a laissé des descendants à l'usage de certains de nos grandsjournaux qualifia le motif du chœur des marchands de « thème de quadrille », bien qu ilsoit écrit à trois temps 1 Peut-être cet érudit avait-il été entraîné à cette trouvaille par les parolesdu chœur suivant annonçant «/a quadrille (cuadrilla) des toreros». On sait que la coutume géné- ralement observée par les feuilles à fort tirage, de choisir leurs critiques musicaux parmi les écri- vains Q) ignorant complètement la musique ne date pas d'hier. Honneur aux saines traditions . Exécutions récentes. &lt;&lt; LAÏS &gt;&gt; drame lyrique de MM. LACRIE et PONTIER, musique de M. Marc DELMAS(représenté pour la ire fois au théâtre municipal de Dijon). HENRI BRODY. — Depuis que nouspossédons à Paris trois théâtres lyriques, l'Opéra, l'Opéra-Comique et la Gaîté, il semble que les œuvres nouvelles trouvent encore plus de difficultés que parle passé à paraître aux chandelles. Certain critique prétendait il y a peu de joursqu'il n'y avait pas à l'heure actuelle une seule partition inédite susceptible d'êtrejouée. Je n en croisrienet j'ai tout au contraire de fortes raisons de supposer quede volumineux manuscrits languissent et sommeillent dans maints tiroirs. Pour- quoi nos théâtres de province ne monteraient-ils pas des opéras nouveaux? EnAllemagne, il n'est pas de ville où chaque année on ne donne deux ou trois piècesmusicales, et les juges ne manquent pas, même en dehors de Berlin. Il fautapplaudir à tous les essais de décentralisation et féliciter la direction du théâtrede Dijon, qui vient de représenter Laïs, dont l'auteur, M. Marc Delmas, estencore étudiant ès musique à Paris. Le sujet qu'il a traité est une histoire d'a- mour et de violence, qui convenait admirablement au jeune compositeur dontla verve fougueuse s'épanche en une orchestration très colorée. M. Marc Delmasest merveilleusement doué pour le théâtre, et lorsque le recueillement que luiimposera son poétique séjour à Rome lui aura permis de guider son inspirationprime-sautière et de classer ses idées, il produira des œuvres durables. Ses pre- mières compositions dénotent déjà une personnalité, et cette Laïs contient despages que nos concerts symphoniques pourraient recueillir en attendant qu'unede nos scènes lyriques suive l'exemple de Dijon.L'œuvre de M. Delmas est bâtie sur plusieurs thèmes, dont le principal estcelui de Laïs amoureuse : Cette phrase caractéristique, avec son gracieux dessin montant à la neuvième,et reproduite en imitation, révèle les qualités de mélodiste de M. MarcDelmas. qualités que l'audition de Laïs a rendues manifestes, et sur lesquellesje ne saurais trop insister à cette époque où si souvent les musiciens, pouréviter le Charybde de la banalité, échouent contre le Scylla de l'incohérenceAyant su naviguer entre ces récifs, M. Marc Delmas peut aller loin.D'ailleurs, élève de MM. Lenepveu et Caussade, il n'est pas homme à perdredevue les principes fondamentaux qui aident à établir l'ordonnance d'une œuvre musicale et l'architecture d'une partition. — La Socié'é J.-S. Bach (salle Gaveau) annonce pour le mercredi 10 mars uneaudition de quatre cantates religieuses, entre autres la célèbre « Wachet auf »contenant des chœurs très importants et des soli pour lesquels sont engagésdeux des plus réputés chanteurs allemands: Mme Tilly-Cahubley Henken etM. Fritz Haas.Chœur et orchestre sous la direction de M. Gustave Bret. Répétition publiquele mardi 9, à qheures. Théâtre de Monte-Carlo PREMIÈRES REPRÉSENTATIONS : « NARISTÉ », DE XVL BELLEVOT ; « LE COBZAR »,DE MME GABRIELLE FERRARI. D'une inlassable activité, M. Raoul Gunsbourgvient de nous donner deux nouveaux ouvrages lyriques dont le succès futtrès vif.Naristé est une comédie lyrique en un acte, fort agréable. Le librettiste,M. Alban de Polhes, a imaginé une fiction fantaisiste aimable et ingénieuse,dans un pittoresque décor japonais. Cette féerie poétique a fourni à M. Phi- lippe Bellenot, l'excellent maître de chapelle de Saint-Sulpice, l'occasion d'écrireune musique très mélodique, d'inspiration abondante et bien personnelle, et defacture élégante, dont le charme a ravi les auditeurs.L'interprétation en fut excellente avec l'exquise cantatrice Mlle Bessie Abottet le ténor très artiste qu'est M. Swolfs, tous deux remarquablement secondéspar Mmes Marguerite d Elty et Mary Girard, MM. Chalmin, Marvini etPhilippon.Le Cobzar est un drame lyrique, également en un acte, très empoignant.C'est, avec les coutumes et les superstitions populaires de Roumanie servantd'atmosphère, une action cl'amour, de jalousie et de vengeance, dont la violenceproduit un grand effet. Solidement construite par l'habile dramaturge M. PaulMilliet, émaillée de fort jolis détails poétiques par Ml,e Hélène Vacaresco, cettepièce eut un très beau succès.Mme Ferrari a emprunté au folklore roumain ses thèmes caractéristiques,qu'elle a développés amplement, avec une science parfaite de l'orchestrationet un très louable sentiment du théâtre. Un beau souffle anime sa musique etl'on y remarque un très vif coloris. D'adroites coupures rendraient l'œuvreplus émouvante encore, sans rien lui enlever de sa musicalité.Mme Marguerite Carré fut admirable de passion ; le brillant ténor M. Alt- chewsky, M. Gilly, Mmes de Kowska et Liéry complétaient excellemmentcette distribution.M. Visconti, pour ces deux œuvres, a brossé de très beaux décors. Et, sous ladirection de M. Léon Jehin, les chœurs et l'orchestre ont vaillamment concouruà l'éclat de la représentation.« LE VIEIL AIGLE », drame lyrique en un acte, poème et musique deM. RAOUL GUNSBOURG.L'action du Vieil Aigle se déroule en Crimée, au xive siècle, et fait revivreles passions sauvages et héroïques des guerriers farouches de cette époqueC'est la rivalité d'amour du khan Asvak et de son fils, le vainqueur Tolaïk,tous deux épris de la belle esclave russe Zina. Par l'épouvante qu'ils ont de sehaïr et de s'entre-tuer, en leur jalousie féroce, ils décident de supprimer la causede leur conflit : Zina, la douce esclave, éprise du khan, son « vieil aigle », acceptede se sacrifier par amour. Asvak la jette dans la mer, et s'y précipite à son tour.Ce drame violent, bien construit, où les personnages expriment avec force etdouleur les sentiments qui les troublent, a produit une profonde impression surle public Le succès fut d'autant plus considérable que la musique, intimementliée au poème, est extrêmement scénique et contribue beaucoup à l'effet théâtral.Elle est abondamment mélodique en sa simplicité et en sa clarté. L'orchestration,confiée à M. Léon Jehin, est bien pleine et d'un vif coloris. L'interprétation réunissait les trois grands artistes : MM. Chaliapine, Rousse- lière et Mme Marguerite Carré. M. Chaliapine a fait du « vieil aigle » une figureformidable de chef redouté et en a traduit avec un sentiment pathétique tout1 amour et toute la douleur. M. Rousselière, le superbe ténor, est un admirableTolaïk. Mme Marguerite Carré incarne délicieusement, avecuncharme adorable,le rôle si poétique de Zina.L'œuvre et ses interprètes ont été chaleureusement acclamés.— La représentation italienne de Rigoletto fut une très belle soirée derépertoire. Jamais encore l'opéra de Verdi n'avait trouvé à Monte-Carlo uneinterprétation si compTètement parfaite.M. Titta-Ruffo est un magnifique Rigoletto. Sa voix splendide, jeune et facile,son art du chant, sobre d effets et pur de style, et son merveilleux talent de comé- dien le servent remarquablement dans ce rôle.Mlle Frieda Hempel, dans le rôle de Gilda, fait admirer une voix délicieusementpure et d'un timbre éclatant. Elle chante avec une virtuosité prodigieuse, dontelle a le bon goût de .ne jamais abuser. Avec elle la musicalité reste absolue.Elle compose et joue le personnage de Gilda avec une exquise simplicité et unprofond sentiment dramatique.Le jeune ténor russe M. Smirnoff, qui jouait le duc de Mantoue, y est fortélégant cavalier. Sa voix est charmante, très souple, et il s'en sert avec un artirréprochable.Mlle de Kouska, de sa superbe voix de contralto, chante à ravir le rôle deMaddalena : avec ces quatre artistes, le quatuor est allé aux nues.M. Vallier est un robuste et farouche Sparafucile. M. Marvini fait sonnerson bel organe dans le rôle de iMonterone.Mmes Mary Girard, Liéry, d'Elty, MM. Padouréano et Fabert complètentexcellemment cette magnifique distribution.Il ne faut oublier ni les chœurs, remarquablement sonores, ni l'orchestre, quiexécuta en perfection cet opéra sous la direction de M. Pomé.— Le célèbre chef d'orchestre M. Otto Loshe, directeur de l'Opéra de Cologne,vient de diriger la seconde partie du dernier concert classique. Par une modestietropgrande, il n'avait inscrit au programme aucune de ses œuvres, qui lui méri- tent pourtant la plus haute estime. Il a dirigé magistralement des œuvres deBeethoven, Liszt, Tschaïkowsky et Wagner, et a été acclamé unanimementpour la perfection de style et la vie qui caractérisent sa manière, très fidèleinterprète des chefs-d'œuvre.— M. Raymond MARTHE a donné une soirée consacrée tout entière aux œuvresde Henry MARÉCHAL. AU programme, le Spectre de la Rose, mélodie (Mme Bru- net) ; air de Y Etoile, opéra comique en i acte (M. Vernudachi); air de Daphniset Chloé, opéra en 3 actes (Mme Dorska) ; deux morceaux pour violoncelle, Des- démone endormie et Sérénade joyeuse (M. Raymond Marthe) ; duo du Miracle deNaim, drame sacré (Mme Brunet et M. Vernudachi) ; duo de Calendal, opéracomique (Mme Brunet et Mme Dorska) ; Mona (M£ie Dorska) ; morceaux pourpiano : Comme il vous p laira, Rêve d'enfant, Sérénade interrompue (Mme MarcelChailley) ; le trio de la Taverne des Trabans, opéra comique (Mme Dorska,Mme Brunet, M. Vernudachi). M. Maréchal est un compositeur qui se réclame de l'école de Gounod. Samusique tantôt tendre, tantôt spirituelle, toujours claire et bien française, a ététrès applaudie, ainsi que ses excellents interprètes.— Les obsèques de M* Clément Loret, compositeur, ancien organiste à Saint-Louis-d'Antin, ancien professeur à l'Ecole de musique classique Niedermeyer,chevalier de la Légion d'honneur et de l'ordre de Léopold, ont eu lieu à Notre-Dame de Bois-Colombes, au milieu d'une nombreuse assistance d'amis et d'an- ciens élèves. — Le deuil était conduit par MxM. Victor et Charles Loret, ses fils. MIle BRÉVAL DANS LE RÔLE DE CARMEN. — On a rarement l'occasion d'entendreCarmen aussi admirablement interprétée que cette fois : Mlle Lucienne Brévalabordait au théâtre de Monte-Carlo le rôle de Carmen, et la présence de lamagnifique artiste lyrique suffisait à donner à la soirée un intérêt tout particu- lier. Les admirateurs de Mlle Lucienne Bréval n'ont pas été déçus : jamaisencore peut-être l'héroïne de Bizet ne fut plus belle, plus vivante ; l'interpréta- tion toute personnelle de Mlle Bréval se distingue à la fois par une incomparablepureté de style et par une variété merveilleuse de nuances, aussi bien dans lechant que dans le jeu. Ce fut une vraie révélation. Et les ovations enthousiastes dupublic ont acclamé triomphalement la nouvelle Carmen, splendide entre toutes.Tous les autres rôles étaient, d'ailleurs, admirablement interprétés : M. Rous- selière est un superbe Don José, chanteur de voix chaude et jeune, comédienplein de passion. M. Gilly, dans le rôle d'Escamillo, fait applaudir un généreuxorgane, sonore et timbré. M1Ie Dubel est une délicieuse Micaëla. Et MM. Chai-'min, Philippon, Marvini, Delestan, Mmes Mary Girard, Detroy, complètent leplus parfait ensemble qu'on puisse désirer.L'orchestre, dirigé par M. Léon Jehin, a remarquablement exécuté la parti- tion de Bizet. CHEMINS DE FER DE PARIS LYON-MÉDITERRANÉELa Compagnie organise, avec le concours de l'Agence Cook, les excursionssuivantes :1° Carnaval de Nice-ItalieDu 18 février au 18 mars 1909.Prix (tous frais compris) irecl., 1.300 fr. ; 2e cl., 1.170 fr.2° Egypte, le Nil et la PalestineDu 24 février au 28 avril 1909.Prix (tous frais compris) : ire cl. 3650 fr.3° Tunisie-AlgérieDéparts de Paris les 28 février et 4 avril 1909.Prix (tous frais compris) : ire cl., 1.270 fr. ;2e cl., 1.150 fr.4° Italie (Semaine Sainte à Rome)Du 23 mars au 20 avril 1909.Prix (tous frais compris) : ire cl., 1.225 fr- î2e cl., 1.125 fr.S'adresser, pour renseignements et billets, aux bureaux de l'Agence Cook,i, place de l'Opéra, et 250, rue de Rivoli, à Paris.