Le Mercure Musical 2 15 Mars 1906 nabh_1906-03-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 L'ART ITALIEN AVANT PALESTRINA Guido Gasperini cre 3-9 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE Salvator Peïtavi cre 10-20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Music 16 REVUE DE LA QUINZAINE 21-50 Untitled Image Illustration 21 LES CONCERTS. 21-28 Untitled Image Illustration 28 LE QUATUOR PARENT. Raymond Bouyer cre 28-31 Untitled Image Illustration 31 LES THÉATRES Maurice Fourrier cre 31-32 Untitled Image Illustration 32 COULISSIANA. Jean Marnold cre 32-34 Untitled Image Illustration 34 SAINT-SAENS CONTRE WILLY Henry Gauthier-Villars cre 34-36 Untitled Image Illustration 36 POLÉMIQUES GRÉGORIENNES. Louis Laloy cre 36-37 Untitled Image Illustration 37 LA MUSIQUE A LYON. A. G cre 38-40 Untitled Image Illustration 40 COURRIER DE NANCY. René d'Avril cre 41-42 COURRIER DE NICE. Edouard Perrin cre 43-44 Untitled Image Illustration 44 COURRIER DE LONDRES. 44-45 COURRIER DE MANCHESTER Elizabeth d'Irvel cre 46 Untitled Image Illustration 46 ÉCHOS 46-49 Untitled Image Illustration 49 PUBLICATIONS RÉCENTES. 50 Untitled Image Illustration 50 CALENDRIER DES CONCERTS. 50 Untitled Image Illustration 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2* Année. - N° 6 15 Mars 1906. V/ jj| 'C • ; • j| jj|| jj|\ ' ® flf K I H H ÉBÊKm jm HF iE£4M T mmKÊÊUÊBtSF FRANCE 0 lr. 60 | Ofr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ:Ch. Jarlot14, Boulevard Saint-MichelPARIà Vl« ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue dePARIS IIe Le Mercure Musicalparatt le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :(Du ier de chaquPARIS ET DÉPARTEMENTS 12 tr.ÉTRANGER..... 15 FR.Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-posteRÉDACTION : 2, rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL. i 6 242 LE MERCURE MUSICAL Ts~ni-05 L'ART ITALIEN AVANT PALESTRINA 243 344 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 L ART ITALIEN AVANT PALESTRINA 345 246 LE MERCURE MUSICAL IÇ-lII—OÔ L ART ITALIEN AVANT PALESTRINA 247 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 249 250 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 251 252 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 253 254 LE MERCURE MUSICAL 15-111-O6 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 25 5 256 LE MERCURE MUSICAL IÇ-111-OÔ ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 257 LE MERCURE MUSICAL. 258 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 260 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 261 262 LE MERCURE MUSICAL IÇ-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 263 264 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 265 266 LE MERCURE MUSICAL 15-JII-06 REVUE DE I.A QUINZAINE 267 268 LE MERCURE MUSICAL 15-111-O6 REVUE DE LA QUINZAINE 269 270 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 271 272 LE MERCURE MUSICAL 1 5-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 273 LE MERCURE MUSICAL 274 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 275 276 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 277 278 LE MERCURE MUSICAL 15-111-06 REVUE DE LA QUINZAINE 279 280 LE MERCURE MUSICAL 15 IH-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 281 282 LE MERCURE MUSICAL I Ç-Itl-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 283 284 LE MERCURE MUSICAL 15-111-O6 REVUE DE LA QUINZAINE 285 286 LE MERCURE MUSICAL I j-111-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 287 288 LE MERCURE MUSICAL — I5MII-06 Le Directeur-Gérant : Louis Laloy. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Sommaire GUIDO GASPERINI L'ArtSALVATOR PEVTAVI Esquisses m eREVUE DE LAQUINZAINELouis Laloy, Ch. Chambellan, C. de Malaret, Jean Poueigh, Joseph Trillat,Raymond Bouyer, R. R. : Les Concerts. Raymond Bouyer :Parent. Maurice Fourrier : Les Théâ Jean Marnold :Henry Gauthier-Villars : Saint-Saëns Louis Laloy :Polémiques grégoriennes. Jacques Reboui, A. G. : La Musique à Lyon.~René d'Avril : Courrier de Nancy. Edouard Perrln :—X.-Marcel Boulestln : Courrier d Elisabeth d'lrvel :rier de Manchester. Échos. Pub Concerts. L'ART ITALIENAVANT PALESTRINA Guido Gasperini. Sans contredit, l'école musicale italienne fut, vers la findu xvie siècle, à la tête du mouvement musical européen.En créant, de toute pièce, la forme splendide de compositionqu'on a, depuis, nommée opéra,elle avait donné au style mo- nodique, qui était né d'elle, une consécrationéclatante ;et, parcette consécration, elle avait affirmé son influence durable surles autres écoles. D'ailleurs elle avait eu, avant l'éclosion duchant à voix seule, une très forte école de contrapontistes dontla plus haute expression s'était révélée dans l'œuvre de Pales- trina. Sa puissance était donc grande vers la fin du xvi® siècle,et son influence et sa prééminence sur les autres écoles étaienttrès légitimes.Mais qu'était cette école avant l'époque palestrinienne ?Avait-elle un caractère marquant, ou était-elle assujettie à ladomination étrangère ? peut-on affirmer que l'œuvre palestri- nienne et le style monodique aient été le dérivé d'un art primi- tif qui fleurit antécédemment en Italie et qui eut un caractèreexclusivement italien ?A ces demandes, M. Romain Rolland a répondu, il y a quel- que temps, négativement (1), et cette réponse devrait signi- fier que l'art italien était peu développé avant Palestrina etqu'il subissait le joug d'un art étranger au goût, aux tendances artistiques du peuple italien de la Renaissance. M. RomainRolland a-t-il raison ? Je crois que non. J estime extrêmementl'art étranger qui florissaiten Italie avant Palestina ; mais j'es- time pareillement l'art national qui s épanouissait, chez nous,à la même époque ; et c'est justement pour rappeler cet art àla mémoire des musiciens oublieux, de nos jours, que j'écris ceslignes.Lorsqu'un historien parle de l'art musical au xve siecle et aucommencement du xvi6, il se croit obligé de ne rappeler que lesmagnificences contrapontiques des maîtres fianco-flamands.C'est comme si le sentiment musical de cette époque eût ré- sonné partout à l'unisson et eût donné la même note dans tousles pays civilisés d'Europe. Et l'historien dit que toute la mu- sique qu'on composait alors avait le caractère de la musiquefranco-flamande et que les compositeurs et les chanteurs lesplus recherchés et les plus expérimentés ne pouvaient être quedes franco-flamands. Et tout de suite surgit la liste des grandsnoms de la grande école ; et l'historien se hâte de con- clure qu'à côté de la musique d'un Dufay, d'un Binchois, d'unOckeghem, d'un Josquin, il ne pouvait exister d'autre mu- sique.Ce singulier phénomène, qu'on pourrait dire un singuliereffet d'optique, est dû à la vive lumière qui environna, pendantde longues années, la production musicale franco-flamande. Onadmira tellement cette lumière qu'on crut à l'absence de touteautre clarté ; et, la mode aidant, on s'y prit si bien qu'on finitpar ignorer l'existence d'une autre production, d'une autreécole non moins intéressante et importante, du côté esthétiqueet historique, que la production et l'école franco-flamandes.Cette école et cet art oubliés étaient bien franchement ita- liens.On sait le très haut degré de culture et de civilisation auquelarriva l'ltalie pendant le xv° sièle. Dans cet espace de centannées, sous l'influence des renaissantes beautés de l'art an- tique, l'esprit italien se transforma, l'art national prit un vigou- reux élan, les coutumes sociales s'ennoblirent et se raffinèrent.Le xve siècle est l'époque des humanistes ; c'est aussi l'époquedes Beato Angelico, des délia Robbia, des Donatello, des Botti- celli ; c'est l'époque des élégances renouvelées, du luxe recher- ché, des fêtes somptueuses, du bon goût classique renaissant.La société italienne se débarrasse alors des derniers restes dela rudesse et de l'austérité du moyen âge, et, tandis que les au- tres peuples d'Europe sont encore sous le poids des traditionsmédiévales, l'ltalie marche, éclairée par l'idéal nouveau, dansla voie de la nouvelle civilisation. Peut-on croire que dans un moment si brillant de sa vie intellectuelle, juste alors que lapensée nationale se révélait puissamment dans les langages ex- pressifs de l'architecture, de la sculpture, delà peinture, peut-oncroire que, juste alors, l'ltalie ne sût exprimer qu'imparfaite- ment, par le chant, ses propres sentiments ? L'hypothèse n'estpas admissible ; et les faits en démontrent l'absurdité. Voyonsces faits.Assurément, la musique italienne du xv® siècle et du com- mencement du xvie ne pouvait présenter les caractères de la mu- sique des autres pays. La tradition, les tendances, les habitudesdes Italiens devaient nécessairement donner à la musique na- tionale une tournure spéciale. Cette musique ne pouvait s'ap- profondir dans la recherche des difficultés techniques, ni trouversa plus haute satisfaction dans l'enchevêtrement des parties dechant en imitation.Manifestation vive et franche du très vifesprit italien, émanation du goût raffiné d'une société d'élite quise plaisait aux plus rares élégances, cette musique, faite pourêtre chantée dans les salles ornées des princes ou dans les rues,àla nuit, au milieu d'un peuple en fête, àla lueur des flam- beaux, cette musique devait fuir les voies obscures et savantesde la science contrapontique et s'élargir dans la grande clarté dela mélodie expressive et simple ; et elle devait préférer, auxformes très graves de la grande composition, les formes légèreset gracieuses de la chanson et de la chansonnette. D'ailleurs,le milieu où cette musique florissait semblait fait tout exprèspour lui donner le cachet particulier qui la distingua si vive- ment des musiques des autres peuples. On se rappelle les cor- tèges joyeux qui, du temps de Laurent le Magnifique, sortaient,la nuit, par les rues de Florence, chantant ces chants carnava- lesques dont les paroles étaient composées, quelquefois, parleprince lui-même ; et on se rappelle aussi les grands concertsque de nobles artistes et dilettantiexécutaient aux cours desGonzague et des d'Esté. Pour ces concerts dont les exécutantsétaient les dames et les gentilshommes de la cour, et pour cessolennités musicales publiques qui s'attardaient, dans la nuit,parles rues des villes, la musique franco-flamande, appesantiepar la recherche de 1 imitation, par les entraves des canons, parla construction mélodique qui mettait, presque toujours, lethème dominant au beau milieu de l'harmonie, n'était pas pos- sible. Il fallait une musique moins savante, mais plus claiie,dont on pût aisément comprendre la construction et qui fût, enmême temps, très vive et très expressive. Et c est justementainsi que fut cette musique mélodieuse et expressive, cette mu- sique italienne du xve siècle dont les traditions remontent, bienen arrière, aux siècles du Décaméron et de Casella, cette mu sique vive et joyeuse qui fut bien, à trois et a quatre parties,comme la musique franco-flamande, mais où les quatre voixeurent bien garde de rivaliser d importance entre elles ! Danscette musique que les chars carnavalesques emportaient, à lagrande joie du peuple, par les rues de Florence, c'était toujoursle chant solo qui montait sur l'ensemble des voix. On ne deman- dait pas, à cette musique, un concert de voix égales se subdivi- sant et se renvoyant le thème du haut en bas du quatuor vocal Jc'était la mélodie libre et dégagée qu'on cherchait et c'était ellequi trônait en haut du concert, ne se laissant pas facilementsubmerger par le flot des voix secondaires. En examinant et enécoutant cette musique claire et mélodique, on comprend pour- quoi le chant solo prit si vite possession de l'art musical italien,un siècle plus tard, à l'époque de la naissance de l'opéra. C'estque le chant solo n'avait jamais cessé d'exister, comme formed'art, en Italie ! voire même, il avait toujours prospéré et avaitpresque été préféré au chant polyphonique. Accompagné duluth ou delà viole, ou soutenupaii'harmonie discrète des voixsecondaires, le chant solo semblait être la forme d'art qui ré- pondait le mieux au goût et aux tendances artistiques du peupleitalien, de ce peuple qui avait reçu en héritage des anciens l'a- mour pour la clarté et la simplicité \ et c'était cette forme d'artque les artistes et les dilettantes italiens aimaient le plus et qui,passant intacte à travers les siècles et à travers les luttes contreles tendances étrangères, influait sur toute la composition mu- sicale italienne du xvie siècle et venait s'épanouir librement, àla fin de ce siècle, dans les œuvres de Vincent Galilée, deJules Caccinietde Jacopo Péri. Et la prédilection pour ce chantnous fait comprendre aussi pourquoi le chant solo s'imposatellement à l'art italien des xvn® et xvme siècles. C'était toujoursle même sentiment qui dominait la foule, le même besoin declarté. Seulement, aux xvne et xvme siècles, ce besoin de clartése transforma en besoin de facilité de compréhension, et lechant se modifia et se simplifia toujours plus, pour être pluscommodément compris, jusqu à ce qu'il arrivât à la pauvre sim- plicité de l'art italien duxix6 siècle.Mais dans les chansons italiennes du xv® et du xvi9 siècle,la pauvreté harmonique et contrapontique des temps futurs nes'aperçoit pas encore. Et c'est ce qui fait le charme de ces com- positions. Tout en évitant la lourdeur qui dépare bien deschansons franco flamandes et qui a son origine dans l'emplolpresque continu de l'imitation (je crois que M. Expert lui- même voudra reconnaître ce défaut dans les compositionsanciennes qu il a publiées), les chansons italiennes sont compo"sées à plusieurs parties réelles \ mais les artifices du contre- point y sont si bien cachés qu'ils n'entravent pas la marche dela mélodie. En lisant certaines chansons de Jannequin ou deGascongne ou de Glaudin de Sermisy, on dirait que le compo- siteur a voulu faire, en premier lieu, du contrepoint ; celan'arrive jamais, ou presque jamais,dans les chansons italiennes ;le contrepoint y est, mais on ne s'en aperçoit pas. Les partiessemblent avoir une égale importance ; et elles ont toutes undéveloppement indépendant et très mélodique ; mais les mou- vements sont combinés de manière à faire ressortir principale- ment une d'elles, celle qui a le chant principal et surtout cellequi est dans la région la plus aiguë du concert ; et de cettecombinaison naît une harmonie riche et intéressante qui n'em- pêche pas la voix principale de s'envoler au-dessus des autres.C'est bien là la forme des frottole,des des quicharmèrent les cours princières du xve siècle ; et c'est là aussila forme des villanelle,des villotte,des et des\onettequi furent chantés pendant le xvie siècle et qui prépa- rèrent la floraison du chant solo de Vincent Galilée et de l'aca- démie du comte Bardi. Cet art national, si simple et si expressif,eut toujours la prédilection des masses, et c'est à son influencequ'on doit la naissance du courant contraire au contrepoint quienvahit peu à peu l'Italie pendant le xvie siècle, et [qui trouvasa plus forte expression dans lemodernade Vincent Galilée ; ce courant qui fit naître le mélo- drame en 1594 et qui, trente années auparavant, avait mêmeessayé de chasser le contrepoint de sa résidence légitime, de lamusique d'église.Le besoin de clarté, qui se manifesta toujours plus vif enItalie, pendant le siècle de Léon X, n'empêcha pas cependantque la musique italienne ne se prît d'un amour passionné pourl'art polyphonique. Cela était naturel. Dès la seconde moitié duxv* siècle, la péninsule avait été envahie par l'école franco- flamande ; les compositeurs et les chanteurs étrangers étaientdescendus en foule dans nos contrées, attirés par la générositéde nos princes, par la richesse de nos républiques 5 et les prin- ces et les républiques se faisaient une gloire de tenir à leursolde ces vaillants virtuoses du contrepoint auxquels la compo- sition d'une messe à quatre voix ne coûtait qu une nuit de tra- vail. La musique franco-allemande s'était emparée de nos cha- pelles, de nos académies, de nos concerts; et son idéal austèreet grandiose surgissait menaçant en face de 1 idéal traditionnelde notre école, de notre art. Ce ne fut pas une lutte, alors, cefut une double conversion. L'art italien accepta, en admirant,les procédés puissants de l'école étrangère ; et tandis que le flotdes chansons et des chansonnettes} des frottole et des villa- nelles suivait, joyeusement, son cours habituel, les composi- tions religieuses et les madrigaux italiens marchèrent dans lavoie nouvelle ouverte par les maîtres flamands. Mais, en mêmetemps, la composition franco-flamande s'élargit et s adoucit, aucontact de l'art italien, et devint plus mélodique, plus élégante,plus souple 5 sous l'influence de notre art elle changea d allureet d'aspect et c'est alors que parut Josquin Després, qu on apu supposer, un instant, d'origine italienne (Giosquino delPrato), à cause de la douceur et de l'élégance de son chant ;c'est alors qu'Adrien Willaert s établit a Venise, ou il fondacette école célèbre qui devait monter, de plus haut en plushaut, de Cyprien de Rore à Gabrieli, de Gabrieli à Monte- verdi. L'école franco-flamande et l'école italienne s'unissaientainsi en Italie, et de leur union puissante et féconde naissaitl'art divin de Palestrina.- Mais, même dans cette union inévitable, l'ancien sentimentesthétique des Italiens ne céda aucun de ses droits. Nos artistesvoulurent bien apprendre des Flamands la manière de cons- truire ces admirables édifices dont les larges bases se formaientdes règles les plus compliquées du contrepoint ; cela leur étaitnécessaire ; mais ils voulurent aussi donner à ces construc- tions le caractère spécial que le goût artistique de la nationexigeait. Et aussitôt la jeune école contrapontique italiennetraça sa route qui, n'étant pas précisément parallèle à celle dela vieille école flamande, s'approchait le plus possible de l'an- cienne voie suivie par la musique italienne et ne manquait pas,en même temps, d'influer sur la direction de la route suivie parles Franco-Flamands en Italie. L'antique idéal, que les composi- teurs de frottoleet de villanelles n'avaient jamais abandonné,reparut dans les compositions contrapontiques de la jeuneécole ; et quoique celles-ci fussent souvent élipsées par les res- plendissantes musiques des maîtres étrangers, elles puisèrentdans le sentiment national la force sufisante à s'élever auniveau des compositions rivales et à créer un art dont lesmoyens techniques étaient fournis par la science flamande ducontrepoint et dont l'inspiration était tout italienne ; cet artfut l'art de Giovanni Pierluigi da Palestrina.Or, c'est précisément cette jeune école et ses devanciers quej'ai voulu rappeler dans cet article. On est trop souvent portéà oublier les devanciers d'une grande école, ou à se laisseréblouir par l'éclat d'une grande renommée ; et on ne pense pasqu'autour d'une grande figure historique se dressent d'autresfigures non moins intéressantes et importantes. C'est le cas dela musique franco-flamande en face de la musique italienne.Les grandes compositions des Ockeghem, des Hobrecht, des Josquin, des Brumel, des Willaert, etc., nous empêchent devoir les œuvres si remarquables des Marchetto Cara, des Bar- tolomeo Tromboncino, des Andréa Antico, des GiangiacomoFogliano, des Gostanzo Festa, des Ferabosco, des Corteccia,des Ruffo, etc. ; et cependant les compositions de ceux-ci n'ontpas moins d'importance pour l'histoire du développement del'art musical que les compositions de ceux-là. Certainement, iln'y a pas de prééminence d'un art sur l'autre ; mais il y ainfluence d'une école sur une autre école ; et comme on peutaffirmer l'influence de l'art franco-flamand sur la technique del'art italien, ainsi on doit constater l'influence de la traditionartistique italienne sur la floraison de la grande compositioncontrapontique du xvie siècle. Si le goût musical italien n'avaitpas été porté si vivement vers la mélodie libre et vers le chantsolo, le style monodique et ses innombrables conséquencesn'auraient paru que bien plus tard et dans toutes autres formeset circonstances ; et, de même, si ce goût musical ne s'étaitprononcé si fortement dès le xive et le xve siècle, la réformepalestrinienne n'aurait pas eu lieu ou se serait accomplie entout autre manière. Dans les deux cas, nous avons la preuvede ce que valait l'école italienne avant i 550, et nous avons lacertitude qu'avant cette époque notre école n'était pas ce quel'on s'imagine bien souvent aujourd'hui, c'est-à-dire une écolesans force et sans caractère, mais, tout au contraire, qu'elleavait une vigueur et un sentiment personnel très marqués ; cequi la porta à influer directement et puissamment sur l'écoleflamande et à contribuer, au même degré que celle-ci, au déve- loppement du grand art du xvic siècle. Sur notre demande, M. Guidoà son intéressant article plusieurspubliées dans notre prochaine livson, envoi, et le Alercure Alusical est ouvert a tous ceux qui vou- dront prendre là parole en ce -tiennent. (i) La musique en Italie du xiv® au xvme siècle, d'après une publicationrécente. (Revue musicale, ier septembre 1905.) ESQUISSES MUSICALESD'OUTRE-MANCHE Salvator Peïtavi. (,&gt; IV LA HARPE D'ERIN.« Land of song! » said the warrior-bard,« Tho&gt; ail the world betrays thee,« One swordy at least, they rights shall guard,« Owefaithful harp shall praise thee. »(The Minstrel Boy. — T. Moore.)Il y a une harpe dans les armes de l'Irlande... Cette harpe estplus qu'un vain simulacre ou une relique morte : c'est un sym- bole et un témoin. Elle exprime et retrace toute la poésie quidort au fond de l'âme irlandaise, ses aspirations artistiques, sesdons et ses grandeurs. Elle a vu se succéder des générations quiont fait vibrer ses cordes à l'unisson du même enthousiasme etdu même amour, résumant dans ses accords deux cris con- tinus de liberté et de foi. C'est la harpe d'Erin !C est la harpe d'Erin ! Développant le long cycle des canti- lènes du pays, elle a bercé les enfants de « Témeraude desmers », de son rythme tendre et pathétique, réveillant les plussecrets échos de leur conscience. Elle a été le témoin ému etnon muet, certes, de leurs souffrances et de leurs gloires. Ellea été de leurs fêtes, et plus souvent encore de leurs deuils. Aucoin de 1 âtre, devant un feu de bruyère, elle a vibré pour nar- rer les mœurs simples des aïeux et redire leur vie obscure, maisnoble. Et sur les champs de bataille, les jeunes l'ont vue et en- tendue, leur rappelant que « c'est la cendre des morts qui créala patrie ». Oui, il y a une harpe dans les armes de l'lrlande, et cetteharpe est sa plus belle gloire, le fleuron expressif de sa beautéde vierge artiste et poète, de ses traditions et de ses grandeurs,comme aussi de ses misères et parfois de ses déchéances forcées.Et pourquoi ne serait-elle pas mêlée à la vie de ce peuple ? S'ilest une chose dont on ne le dépossédera pas, c'est de cetteharpe magique où toutes ses tendances se résument : la harped'Erin.Voyez, partout, sur les bords d'Erin la verte, sur la grandemer, des goélettes laissent frémir au vent du large leurs voilesblanches comme des ailes d'albatros ou le plumage d'un pélican.Mères, femmes, fiancées, elles viennent offrir à l'Océan leurs fils,leurs maris, leurs amants. Et ceux-ci, conquérants des bataillespérilleuses, « travailleurs de la mer » acharnés, « pêcheursd'lslande » ou de Terre-Neuve, avant de dire adieu à cettepatrie pour laquelle bat leur cœur, écoutent la chanson ber- ceuse et caressante de la harpe, ces mélodies du temps passé ;et ils les rediront, tout là-bas, sur la grande vorace, les soirsoù le travail est dur, où le flot gronde et, de sa voix mugis- sante en ronflement d'orgue, accompagne leur chant mélanco- lique et doux.La harpe d'Erin! Saluons-la très bas, même si nous ne savionspas l'aimer. Et nous l'aimerons, car en elle il y a quelque chosede français : l'âme de l'lrlande, celle d'hier, d'aujourd'hui, dedemain, la même toujours.♦* *Je m'en serais voulu d'esquisser le tempérament musicalirlandais, sa formation, ses tendances, d'une façon trop didac- tique et avec un scalpel trop brutal. Le caractère irlandais n'a- t-il pas avec le nôtre de grandes affinités ? Son tempéramentartistique n'est-il pas un peu parent de celui de la France ?Comme lui, il est prime-sautier et s'exprime d'un trait, sedécouvrant tout de suite tel qu'il est. Il n'est rien qui ne l'é- meuve, et c'est pourquoi, peut-être, il sent avec plus de force etde délicatesse, pourquoi il est essentiellement poète. Entrel'Angleterre et l'lrlande il y a plus que la distance d un détroit,il y a des siècles d'antipathie, de haine, une inimitié irréconci- liable et la différence radicale des aspirations et de l'idéal de lavie. L'Anglais a le génie des choses matérielles, des bonnesaffaires : il s'entend à organiser une industrie, à acheter et àvendre, mais sa moyenne d'art est plutôt superficielle. Dans lesgrands yeux bleus de l'lrlandais, vous pouvez lire un monde derêves, des indices d'une imagination brillante, des signes de vivacité. Des siècles de souffrance le rejettent loin d Albion ,des siècles de sympathie et un fond commun de sentimentsl'attirent vers nous. aEn France on chante et on rit de tout et « meme de sesmalheurs ». Le moindre événement donne prise à la satire et àla chanson ; quelques couplets ont vite fait de naître, sur un airqui plaît, d'un charme spontané, fleur d'un jour. On ne demandepas une finesse extrême ; je crois meme que, à 1 occasion, onregarde peu à la littérature \maiscela est agréable et, en quelquesheures, de Dunkerque à Marseille, lemême airs'envole de toutesles lèvres.En Irlande, la chanson n'est pas moins prompte à s'éveiller,et ses thèmes ordinaires, quoique moins variés, sont toujourscomme la révélation de son état et de ses sentiments. Ce serontdes légendes sur saint Patrick, l'apôtre d'Erin les exploitsdes héros nationaux ; des couplets sur le symbolisme dushamrock menu et frisé ; des appels au patriotisme ; touteschoses dont il pourraêtre utile de suivre la genèse et le dévelop- pement.Dès le xne siècle, l'lrlande a ses écoles de harpe, les plus cé- lèbres du monde. On y court de tous les pays celtiques : leBreton s'y rencontre avec le Gallois ; l'Ecossais y figure égale- ment. Ces écoles se tiennent souvent en plein air, à l'ombre deschênes, sur les plages et, j'imagine, quelquefois au pied descromlecks. On chante alors en langue gaélique, aux accompagne- ments de la harpe. Il est intéressant, à ce sujet, de lire les chro- niqueurs ou théoriciens anglais contemporains. Tous rendenthommage à cette fécondité artistique ; tous, Brompton, GiraldusCambrensis, John de Salisbury, ont remarqué l'attrait dupeuple irlandais pour ces délicats délassements de la musique.« L'amour du peuple pour la musique, écrit John de Salis- bury, est bien digne d'attention; l'lrlandais excelle même à untel point dans cet art que, à ma connaissance, aucune nationne le surpasse. »Et un autre, Fuller, parlant de la croisade de Godefroy deBouillon, déclare qu'on aurait souvent passé des heures tristes,durant cette guerre, si la harpe d'lrlande n'avait jeté parmi leschevaliers sa gaieté insouciante et entraînante. Il serait encoreaisé de citer les témoignages de Fordun, au xm* siècle, deClynnau xiv® 5 de Polydore Virgile et de Major au xve j de VincenzoGalilei, de Bacon, de Spenser, de Stonihurst et de Camdenau xvie ; mais la nomenclature en serait trop longue et fasti- dieuse.Allez visiterTrinity-College, à Dublin, et l'on vous montrerala haipe a trente cordes du héros barde Brian-Boru ; celle, à trente-sept cordes, du chef de clan célèbre, Robin Adair. Il yen a même une, celle de Dalway, qui possède cinquante-deuxcordes.Durant les xvi®, xvne et XVIII® siècles, l'art musical semblelanguir et aller vers sa décadence ; non pas que les bardes et lesharpistes se sentent moins de talent ou d'inspiration, maisparce que « l'orgueilleux envahisseur » veut étouffer les accentsguerriers des ménestrels et briser à jamais la harpe d'Erin.Quiconque a l'audace de chanter les héros et les choses d'antancourt le risque d'être enfermé ou pendu. Sans doute, on enten- dra encore les chansons de Rolly Doll, O'Cahan, de John et deHarry Scott, de Gerald O'Doly, de Carolan, de Owen Keenanet de James Duncan, mort au seuil du xix« siècle, en 1800 ; maisil semble qu'avec la liberté l'oiseau ait perdu sa joyeuseté, safraîcheur d'autrefois. La harpe désormais va se voiler d'un crêpequi, tout à la fois, marquera le deuil de sa splendeur ancienneet atténuera l'énergie de ses accents, leur donnant quelque chosede plus plaintif et de plus sombre.Du reste, on n'enchaîne pas nécessairement l'âme d'une nationparce que cette nation est vaincue. Lapersonnalité de tant d'indi- vidus qui veulent, malgré tout, demeurer en communion d'idéeset de souvenirs, saura bien trouver un moyen de se conserveret même, s'il le faut, de s'affermir. La harpe ne quitte pas l'lr- lande. Pourquoi ne serait-elle pas un instrument de renouveauet de résurrection ?Il semble qu'elle l'a été et continue de l'être...Dans leur désespoir, alors que tout contribue à leur perte,les vaincus, les faibles, les persécutés garaent deux armes, re- doutables s'ils savent en user, et dont, plus ou moins, on nesaurait les priver: la caricature et la chanson. Ces deux instru- ments sont vieux comme le monde. N'a-t-on pas découvert,sur les murs des habitations des cités antiques longtemps ense- velies et dont on finissait par exhumer les décombres, des figuiesd'une facture assez grossière, destinées à flétiir les vices depersonnages célèbres ou inconnus ? Ainsi à Pompéi et à Rome.Les Etrusques, pour narguer la mort qu'ils ne pouvaient vain- cre, la ridiculisaient sur les sarcophages mêmes des défunts . ails peignaient des scènes comiques, franchement amusantes,caricature de la vie, insulte au temps et ala mort, epen antil faut être prudent pour manier cette arme; elle peut devenirdangereuse entre les mains de quiconque s en seit.La chanson l'est moins. Elle est impersonnelle ; elle appar- tient à tout le monde et n'est la propriété exclusive de per- sonne. Elle a ce précieux avantage d'être le miroir du tempé- rament d'un pays. Ses mélodies circulent débouché en bouche on se les fredonne en guise de consolation et, quand on estseul, sûr de ne point être observé, entre membres d'une mêmefamille, enfants d'une même terre, on se soutient ainsi mutuel- lement et l'on s'encourage. Dans ces chants populaires réside etse réfugie l'âme d'un peuple. On les reconnaît d'instinct, on lesaime, on s'unit autour d eux comme on le ferait autour d'undrapeau, et précisément parce qu'on ne peut se grouper autourd'un drapeau. Il est des races qui se sont reconnues, rappro- chées sous l'influence de ce seul facteur ; des nations qui se sontformées grâce à lui ; des peuples qui ont conquis par lui leurindépendance. Je n'en voudrais pour preuve, dans les tempsmodernes, que l'exemple des Bulgares, des Roumains et desGrecs.C'est pour cela que la chanson est véritablement l'arme desfaibles ; c'est pourquoi elle est devenue celle de l'lrlandevaincue mais non soumise ; et la harpe en est le symbole.Un peuple n'a pas été injustement tyrannisé pendant delongs siècles sans qu'il se souvienne ; il n'a pas combattu silongtemps et avec une ténacité invincible pour sa liberté et safoi, sans que ses monuments littéraires et musicaux portentl'empreinte ineffaçable de toutes ces luttes. La tradition de ceschoses fait partie du patrimoine national : les haines de race,les sourdes rancœurs se sont figées à jamais et comme cristal- lisées dans les mélodies populaires. Alors même que l'Histoiren'aurait pas le droit de parler, la chanson s'élèvera pour pro- tester, et sa protestation sera nécessairement entendue. Ce quine pourra se dire ouvertement sera insinué dans des légendessymboliques dont on trouvera aisément la clé.C'est là exactement ce qui a eu lieu, j'ai eu l'occasion dele montrer ici même, —!fpour les Bulgares oppressés par lesTurcs. Seulement, musique et paroles varient selon le carac- tère des hommes qui s'en servent. L'Oriental, qu'il soit grecou bulgare, est un être pliant et qui devient aisément passif. Ily a des degrés dans cette flexibilité ; mais l'habitude du joug afini par le dompter. Il se résigne en soupirant, il pleure à partlui ; quant à maudire, il n'y songe pas, il n'ose pas, de peurque son joug ne soit rendu plus pesant. Alors la chanson pa- triotique est une sorte de plainte langoureuse, dolente, unvague désir de liberté et de vie, avec une musique attristée etdouloureuse: l'agonie de l'agneau que le loup étouffe lentement.L'lrlandais n'a pas cette trempe. C'est un lion vaincu, quiderrière les barreaux de sa cage lance des rugissements defauve. Malgré la lourde oppression qui l'étreint depuis dessiècles il est resté frondeur, au fond, et invincible dans l'âme.Croyez-vous qu'il va se taire devant les exactions du pouvoir, les injustices des magistrats, les charges imposées par des Lordsqui le sucent et l'exploitent sans vergogne, les entraves detoute sorte par lesquelles on lui fait une guerre mesquine, irri- tante? Va-t-il être l'éternel banni et souffre-douleurs de l'An- gleterre?... Ecoutez-le chanter. Il y a, dans ses accents, uneénergie qui n'est pas celle des mélopées des raïas orientaux, quiest à une distance considérable de nos chansons comiques ouvolages, composées sur un fait divers, une passion d'un jour;il y a son âme qui vibre tout entière et qui là s'abrite et seraidit. Ce sont des éclats de haine à peine cachée ; des huées àpeine contenues. Partout, sous ces notes, vous sentez gronderune menace, comme le bruit des vagues lorsque la tempête, àla surface, semble apaisée, mais que, en dessous, le choc desflots continue, plus violent et plus terrible, choc intérieur queles marins redoutent plus que la danse des éléments à cielouvert et qu'ils appellent du nom de « perfides vagues defond ».Si l'on chante saint Patrick et ses travaux apostoliques, c'estpour rappeler que l'lrlande est une fleur à part, une perle douéed'un éclat qui lui est propre, une nation complète, homogèneet qui rejette avec l'étranger toute assimilation avilissante. Leshéros nationaux paraîtront, pour répéter que jadis Erin futprospère et heureuse, que « Malachi portait le collier d'or ravià l'envahisseur ». Et le shamrock, tout mignon dans sa robed'un vert vivace, sera à la fois le symbole d'une persistantejeunesse, et de tout ce qu'il y a, dans le caractère national,d'art, de musique, de poésie, d'idéal. En sorte que, tout, dansces chants de la plèbe, contribue à étayer une idée, la seule, lagrande idée de l'indépendance. C'est là ce que j'appelle uneidée courageuse et noble. Et elle n'a pas manqué de fécondité.Ce mélange de tristesse et d'énergie et d'espoir tenace adonné aux mélodies populaires, à toutes, même à celles quiparlent d'amour, un caractère mélancolique assez mai que ,mais une mélancolie virile, qui n'a rien des mièvieries fémi- nines ou de la névrose des dilettanti. Le rythme est bien scandé,comme pour en souligner la force mélancolie des chosespassées énergie et foi dans 1 avenir, opiniâtreté dans la lutte .il y a tout cela dans la plupart de ces chants. Ou même si cedernier point de virilité fait défaut, la mélancolie émouvantedemeure, toujours, comme les larmes dune mèie ou duneveuve dont le fils ou l'époux est mort sur la mer grande, ou gît,inerte, sur un champ de bataille .Ecoutez maintenant ces accents où gronde un ressentimentcontenu, mais intense, comme le murmure ascendant d unefoule qui serait lasse de souffrir et parlerait de secouer le joug. Remarquez dans cette chanson, vrai chant de guerre, prépara- tion au combat, ce rythme que rien ne détourné, persistant etpresque trop mesuré. De temps temps, une note s eleve,plus aiguë, au-dessus des autres ; c'est un cri d indignationletde fureur mal étouffé, présage de terribles expiations. Il souffleà travers cela un vent d'orage prêt à éclater ;et c est en mêmetemps une plainte fort triste, n'allez pas croire a la seremte duciel ou que ces voix font de vaines menaces. ... Il y a, dans l'histoire des anciens Israélites, plus d'untrait touchant. Alors que les circonstances, qui leur étaientdevenues contraires, les jetaient éparpillés aux quatre coins dumonde, disloquant les familles, brisant les liens sacrés de Tin- timité et du foyer, eux, trop éloignés pour monter au templede leuis peres et y adorer, se tournaient par la pensée versJérusalem et, à travers les espaces, accordant leur cœur àl'unisson de leurs frères restés en Palestine, ils parlaient dela patrie absente, ils priaient dans la langue hébraïque, et seplaisaient à conserver le dépôt des coutumes et des traditionsantiques. Leur cohésion s'accroissait et se fortifiait d'autant,et aussi leur amour de la Ville Sainte et des souvenances qui ydormaient encore... Puis, sur le tard, quand lage avait glacéleurs membres, ils reprenaient la route de la cité de David pouraller mourir, là-bas, à l'ombre du Moriah, et reposer dans lavallée de Josaphat, bercés éternellement par les cantilènesfunèbres des survivants.Un fait analogue a souvent lieu en Irlande. La misère, ladifficulté de vivre ont obligé un nombre considérable de sesenfants à s'exiler. Ils ont dit adieu à la terre qui les vit naîtreet ils sont partis. Je connais là-dessus, sur ce simple thème,une chanson d'allure triste, triste... si triste qu'on en voudraitpleurer. Il y a de vrais sanglots de regret et de désolation dansla musique et les paroles :« Oh ! où l'exilé a-t-il son foyer?... Là où la montagne estabrupte, Là où la vallée est ondes de TOhio, Là où nul sourire réjouissant Ne viendratromper son chagrin.,. là l'exilé asa maison. »Malgré tout, l'exilé irlandais reste attaché au pays d'Erin.Oui, la verte Erin a pour lui un charme attirant auquel il cèdepresque infailliblement. Plus tard, il y retournera, ne fût-ceque pour respirer un moment la brise fraîche de son île. Enattendant, il demeure, de près ou de loin, fidèle aux us d'autre- fois ; il ne suspend pas sa harpe aux saules penchés sur lesbords du fleuve étranger pour se contenter de gémir, la têtedans ses mains. La harpe le suit et avec elle les chansons, lesvieux airs, le folk-lore,toutes ces multiples choses qui ne sontrien, et qui sont tout parce qu'elles sont davantage « nous- mêmes » et forment le patrimoine du cœur.Qu'il ait émigré à Londres, au Canada, aux Etats-Unis, enAustralie, l'lrlandais redira bien des fois les mélodies atta- chantes qui le transportent dans le « home », le vrai, le sien etcelui de ses parents.Où qu'il soit, il faut qu'il chante et se découvre avec les sen- timents qui l'animent, les passions nobles et généreuses enra- cinées en lui. Son caractère, aisément gai, ardent aussi etchevaleresque, a besoin de cette flamme. Il a, dailleuis, tantet tant à conter.A Londres, car ceux-là surtout nous intéressent, ils se sont «roupés en sociétés. De se sentir ensemble, de se voir, desa parler, cela leur donne de l'entrain et, plus volontiers, ils selaissent éblouir parla piperie de leurs grands rêves. De tempsen temps ils se réunissent poui donner des concerts ou toutrappelle l'lrlande, les mélodies, les auditeurs, les acteurs, leschanteurs et jusqu'à la couleur vert tendre des programmes.C'est là, pour eux, comme une contrefaçon quasi parfaite de laréalité. Le jour de la fête de saint Patrick est remarquableentre tous par l'intérêt de ces soirées musicales. Peu y man- quent : c'est le complément nécessaire de la journée. L'apôtrede l'lrlande ne serait pas satisfait si ses disciples ne chantaientalors du pays la poésie rêveuse, les traditions, les beautés.Parmi les chanteurs et chansonniers les plus goûtés de la« dispersion » de Londres, il en est un dont la renommée esttrès étendue. Il s'appelle Daniel Fitzgerald ou, plus briève- ment, Dan.ll me souvient de l'avoir vu dans trois ouquatre circonstances. C'est un petit homme nerveux et sec, quidéjà grisonne assez fort et n'est plus de la première jeunesse ;avec cela vigoureux et tenant bon. Sa figure réjouie et francheest illuminée par deux petits yeux fureteurs où brille beaucoupde malice et un brin de gaminerie, en dépit de l'âge. La voixest un tantinet chevrotante, voilée, mais dut être fort jolie il y avingt-cinq ans... C'est ici que la scène devient curieuse. A peineDan a-t-il ouvert la bouche que, dans tout l'auditoire, c'est, àchaque couplet, à chaque phrase, un tonnerre d'applaudisse- ments, des cris de joie, des éclats de rire sur tous les tons,fusant de partout des Bravo, Dan ; Hurrah, Dan ! qui se croi- sent sans interruption. On se trémousse sur tous les bancs,on agite les bras avec un enthousiasme qui, assurément, con- viendrait mieux à des Napolitains qu'au flegme des hommesdu Nord. En un instant, l'lrlandais vient d'apparaître entière- ment, sans arrière-pensée, enfantin, facile à prendre feu, éblouipar un nom, esclave volontaire du panache.Que peut donc bien chanter Dan, que conte-t-il avec sonsourire moitié railleur, moitié convaincu ?Somme toute, rien de génial. La voix même n'est pas desplus belles ; elle me paraît médiocre ; le geste n'est pas très varié.Sans doute ; mais que voulez-vous ? Dan plaît à ces Irlandaisqu'il semble connaître et amuser. Il leur raconte, il leur chantedes historiettes comiques, des choses de là-bas } il évoque tourà tour le shamrock, les combats livrés par les anciens, la résis- tance opposée aux troupes victorieuses, autant de poèmes ilreproduit les saillies les plus burlesques comme les plus finesde Paddy 5 narre, avec force détails, les aventures de la veuveMachree, Oh ! ividoiv Machree ! C'est là son triomphe. D 01 dinaire, c est lui-même qui a composé poésie et musique 5les chansons qu'il exécute sont de lui : le Botrel de l'lrlandetransplanté, un beau jour, je ne sais trop comment, en pleineville de Londies... Quand il parle ou chante, on sent autour delui quelque chose de l'âme blessée de la patrie qui passe en sou- pirant ou en souriant de son sourire résigné ; il y a, en lui, à cemoment, tout un passé qui vibre 5 il y a les accents les plusnuancés, les plus guerriers et les plus délicats, de cette harpeharmonieuse et évocatrice. Sans qu'ils s'en rendent bien comptepeut-être, mais par un secret instinct, les Irlandais alors se pâ- ment et s'égaient, applaudissant frénétiquement leur vieuxsaluant en lui le principe de fidélité au terroir ancestral. AvecDanils aiment ou haïssent passionnément, ils s'enthousiasmentet espèrent.# #Ils s'enthousiasment et espèrent.Il y a, à la Galerie nationale d'art anglais, à Londres, unegrande toile de Watts, ce peintre dont le pinceau apocalyp- tique s'attache aux visions mystérieuses, symboliques, d'uncoloris si fort, d'une pensée si profonde. Une jeune filleassise, ou plutôt accroupie sur une sphère dont les nuées cachentune moitié, l'avant-corps penché dans l'attitude de l'abandon,les yeux couverts d'un bandeau à la grecque et qui, s'entravantdans une mince chaîne, vient se rattacher aux montants d'unesorte de lyre à une seule corde. Dans la position de la médita- tion la plus intense, étrangère aux bruits du dehors, la têteinclinée, elle pince d'une main cette corde unique qui rendtoujours le même son, mais à laquelle sans doute, dans sonrêve obstiné, elle attribue une sonorité et une variété sansfin. Elle écoute, abstraite, et toutes ces puissances de son êtresont concentrées là, dans la musique étrange sortie de la lyre.Enchaînée à cet instrument qui fait son plaisir et cause sonesclavage, elle semble prêter l'oreille à un chant intime quis'harmoniseraitavec celui que, de ses doigts fuselés, elle faitsortir de l'unique chanterelle. Elle se trompe aux accents de sapropre chanson ; elle y croit et se plaît à cette illusion. Lemonde extérieur n'a pas de sens: elle ne le voit ni ne l'entend.Seule, sa pensée intérieure l'absorbe et la berce.Cela est intitulé '.Espoir. Et c'est bien de l'Espoir la concep- tion la plus saisissante que je connaisse.L'lrlande, la poétique Erin, ne serait-elle pas comme cettejeune fille ? Désolée, démembrée, toute à son rêve et aux espé- rances qu'elle y trouve, elle est inséparable de sa harpe. Cetteharpe la charme, la réconforte, lui chante cette chanson unique, invariable, mais si douce et si pure : la chanson d'espoir « quandmême », Spessine spe.C'est le refrain toujours ancien et toujoursnouveau, lamélodiemonotonemais, pour eux, revclatrice, quilcspousse et les anime. Quand, sur les champs de bataille, ils ont eubesoin de se fortifier par 1 appât de quelque grande esperance, ilsont pris cette harpe qui, de son unique chanterelle, toujours reditles mêmes choses, et comme le Tunistvcl-boy, ils ont chants,chanté jusqu'à n'en plus pouvoir, chanté dans la lutte et la souf- france, chanté jusqu'à la mort. Et les enfants continuent lestraditions paternelles.Oui, quand ils partent, les enfants d'Erin emportent chacunla harpe aux sons qui ne varient pas, mais qui les inspire tousdu même idéal, les anime des mêmes confiances. En chacund'eux repose un peu de l'âme du pays tout entier.In te omnis dotnus reclinata recumbit. (i) Suite et fin. Voir les nos des i 5 octobre, ier novembre et ier décembre1905. (i) Oh ! triste le jour, sombre l'heure, Pour les fidèles enfants d'Erin; Quand des lois tyranniques sont lancaes S'évanouit la lumière de la liberté. Personne, nous dit-on, ne doit se montrer brave Ni arborer son drapeau. —Avecmenaces la loi défend De porter l'emblème vert. - Soit, que les pouvoirs agis- sent à leur guise : il y a des choses qu'ils ne sauraient faire : Ils ne sauraientenchaîner l'esprit —Ni prouver que le faux est vrai. Ainsi nous ferons flotternotre bannière Et Ton verra notre devise Et nos voix chanteront en chœur« Le port de l'emblème vert ». 1 7 REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS. Concerts Chevillard. Concerts Colonne. Schola Cantorum. Société Nationale. SociétéBach. MM. Inghelbrecht et Vuillermoz. M. Théo Delacroix. Concerts Barrau. MmeI.aadormy-Plançon. M. H. Expert. Ecole des Hautes Etudes Sociales.Depuis le couloir où les couplets du Casino de Paris font àla Symphoniede Schumann le plus fantaisiste contrepoint, on aperçoit une foule noire,compacte, immobile, qui s'écrase contre le vitrage des portes. Pouffendrecette masse mélomaniaque, c'est une poussée formidable, avec coups decoude, protestations et menaces, tout comme aux jours heureux où Parissalue un jeune roi ou porte en terre un président. Il y a cependant spec- tacle dans la rue aussi, puisque c'est le jour de la transmission des pouvoirs.Mais on ne se dérange plus pour un simple changement de chapeau hautde forme, et le Nouveau-Théâtre est aujourd'hui le champ de bataille oùle public se bouscule à cœur-joie. Des clameurs s'élèvent dans le fondde la salle :«De la place ! faites de la place ! Aux fauteuils d'orchestre,non seulement tous les strapontins sont pris, mais des retardataires setiennent debout dans le passage : on se croirait en Métropolitain. Les logesabondent en panaches blancs, noirs et mauves ; des feutres artistiques sepressent au promenoir supérieur, et sous la triste incandescence deslampes, c'est une chaleur lourde, suffocante, fiévreuse. C'est dans cettechaudière d'enfer que nous devons écouter la musique ; cet art inviolable,qui ne se révèle qu'aux élus, et veut des âmes libres de soucis et purifiéescomme des temples, nous est dispensé parmi de lourds effluves humains,qu'accompagnent le souvenir de récentes bourrades et la vision de har- gneux visages. Plus tard, si jamais la musique reprend sa place éminentedans nos fêtes, combien l'on s'étonnera de la barbare coutume de cesconcerts sans motif, où les auditeurs écoutaient par devoir, où les musiciensjouaient par habitude, où les programmes offraient un mélange confus de cenres et de styles, débités par la baguette du chef comme des cou- nons d'étoffes par l'aune d'un vendeur.p Après un Exacte symphonique de M. Aozende, dont .1 faut ouer laclarté les proportions modestes et la simple écriture, M Casais s avance :« Rayon des virtuoses ! Voyez concertos ! » C'est •article Haydn qui futchoisi • un bon petit article, pas bien coûteux, mais solide, pas salissant,et d'apparence distinguée. M. Casais a un son charmant, nourri et délicatà la fois qui porte sans effort, et reste doux ,usque dans les hauteurs lesplus vertigineuses ; il a aussi une musicalité frémissante qui peut etre eutmieux fait valoir le romantisme du Concerto de Lalo que les grâces mon- daines de cette musique en dentelles. Mais le public n'y regarde pas desi près, et prodigue ses rappels au prestigieux violoncelliste qui s inclineavec une gravité catalane. # . rLe morceau symphonique de Rédemption m a paru cette fois, et maigreune exécution sans reproche, déplorablement gris et d une monotonieextrême en ses développements. Cette musique a une odeur d eau benitequi parfois incommode. Quant aux Nocturnes, le premier, pris encoreun peu trop vite, a été très délicatement nuancé par les instrumentssolistes et moins bien par le quatuor; le second a été fort brillant ; dans ledernier, les Sirènes ont chanté moins faux que la précédente maisplus fort encore, si possible. Voyons ! Mesdemoiselles, quand l'auteur, audébut, vous demande de chanter piano et de finir pianissimo (p. 72 de lapartition), quel malin plaisir prenez-vous à crier comme des lavandièresqui se hèlent d'un bord à l'autre de la rivière ? Et plus loin (p. 79), si l'onvous marque piano et très expressif, est-ce vraiment une raison pouraffecter l'indifférence ennuyée d'une leçon de solfège ? Plus loin encore(p. 91), ce la bémol aigu doit être pris légèrement, et vous l'envoyez àpleine gorge, toutes fières d'avoir conquis, non sans peine, une noteaussi difficile. Ne comprendrez-vous donc jamais que vos chants, baignéssans cesse aux flots de l'orchestre, n'émergent par instants que pourreplonger aussitôt, imitant la grâce décevante des bras souples et deschevelures noyées?Des fragments des Maîtres Chanteurs terminaient assez lourdement ceconcert bigarré. Après quoi, M. Chevillard est entré en carême et nous metau Beethoven pour les quatre concerts de mars. Trois symphonies, lestrois premières, nous ont été servies d'abord. N'ayant point été convié àces copieuses agapes, je laisse ici la parole à la toute sacrilège Ouvreuse,dont j'approuve les idées et déplore l'irrévérence :Chevillard détailla avec minutie la gracieuse Symphonie en ut, toute naïveencore et n'ayant pas honte de sourire. Légère et court vêtue, elle allait à grandspas, sans se douter qu après elle viendraient huit sœurs ambitieuses, préoccu- pées d'idées générales et de pensées philosophiques, hélas !La Symphonie en ré fut jouée mieux encore. En un concert ordinaire, cer- tains « temps » auraient été bissés, mais, songeant àla suite du programme, lepublic se méfia. Chevillard fit lever son orchestre et s'inclina, déçu !Exécution un peu lourde de /'Héroïque qui ne se recommande pas, entrenous, par Vexcessive sveltesse de ses formes. Ce héros a le pas pesant, les gesteslarges mais un peu solennels. Beethoven devait se représenter le premier Consulcostumé en héros grec ou romain par David. Ah! les toges courtes, laissantvoir la ferblanterie des cnémides, les bras nus brandissant des glaives larges etplats, les gros mollets cerclés dor!Il y a tout cela dans ces cortèges triom- phaux ou funèbres de /'Héroïque / Et de belles choses aussi.Louis LALOY.Le Concert Colonne du 4 mars a provoqué en moi un certain nombre de réflexions peu favorables à la direction des Concerts Colonne et dontje vous entretiendrai. La composition du programme est l'un des pointssur lesquels j'aurais le plus de griefs vis-à-vis de M. Colonne.Pourquoi commencer le concert par l'ouverture de Phèdre, qui fut déjàjouée vingt-huit fois depuis sa première audition ? C'est beaucoup pourune oeuvre qui est loin d'être un chef-d'œuvre et dont la fougue et lapassion tout artificielles n'évoquent guère le « motif intérieur », comme leprétend M. Ch. Malherbe. A l'époque où Pasdeloup la commanda au jeuneMassenet encore inconnu ou tout au moins peu connu, il était peut-êtrebon de la jouer plusieurs fois; mais maintenant une seule audition par sai- son est plus que suffisante, et celle-ci est la troisième.Si les seules raisons qui militent en faveur de cette œuvre sont la possi- bilité des grands gestes fiévreux et romantiques chers à M. Colonne etaussi la connaissance qu'en a l'orchestre et qui l'exonère d'une répéti- tion, il ne me paraît pas exagéré de dire que l'association des ConcertsColonne fait œuvre anti artistique et ne mérite pas les éloges que cer- tains critiques inconscients déversent sur la tête de son chef avec unerégularité mathématique et une absence de sens critique sans égale. D'unautre côté, M. Colonne ferait bien de ne pas changer le dimanche matin unou plusieurs numéros de son programme, et cela sans raison aucune.Mme Schumann-Heink devait chanter la scène d'Erda dans l'Orpourquoi avoir remplacé cette œuvre par trois lieder accompagnés aupiano? C'est commettre une grossière erreur que de confondre la musiquede chambre et la musique symphonique. Le lied est l'un des plus beauxfleurons de la première, mais il perd la majeure partie de son charmequand il sort du cadre de l'intimité et qu'il est mugi au sein de la plusvaste salle de Paris. Mme Schumann-Heink, qui possède une voix extraor- dinairement étendue, est réputée une des meilleures cantatrices wagné- riennes ; il eût été intéressant de s'en rendre compte en l'entendant ailleursque dans les Trois Bohémiens de Liszt, dont la bizarrerie de compositionne parvient pas à masquer le décousu. Heureusement, pour releverun peu l'intérêt de la séance, nous avions la première audition d'uneœuvre de M. Trépard. VAngélus est un poème symphonique où la concep- tion dramatique de la musique a influé plus qu'il n est coutume. Ce n estd'ailleurs nullement un reproche, car si la symphonie a des limites et desprocédés nettement définis, j'estime que le poème symphonique doit jouird'une liberté absolue dans sa coupe et sa technique, d'autant plus queM. Trépard possède complètement toutes les ressources de cette der- nière.Le thème psychologique, hélas! est bien peu neuf : la vaine poursuitepar l'artiste d'une Muse pour qui il doit créer une œuvre sublime, lamalédiction du ciel, l'Angelus qui monte, la paix du ciel qui envahit 1 âmeet le renouveau de courage qui envahit l'artiste, tout cela ressemble un trop aux élucubrations poétiques des rhétoriciens avancés que leurs cama- rades regardent avec stupeur faire des vers en marge de leurs dictionnaires.On peut être excellent musicien, M. Trépard l'a prouvé; mais pourquoitant de détours et de prétextes pour créer de belles formes sonores. L œu- vre nouvelle a d'ailleurs reçu un accueil sympathique bien mente par labelle ordonnance des thèmes élégamment écrits et l'orchestration inge- nieuse où se distingue surtout un carillon avec harpes et cors meles duplus heureux effet. La seconde audition du Jour d été a a ontagne ed'lndy ne fit que confirmer ma première impression. L œuvre m apparutd'une simplicité de composition encore plus grande, d'une unité plus hau- tement sincère et d'une orchestration plus ingénieuse et p us e_gere uecelle de n'importe qui. M. Bruneau, il est vrai, déclare que jamais il n en- tendit œuvre plus dure, plus heurtée et plus lourde. Il ne s'est doncjamais entendu ! Que vient faire la politique dans la galère musicale? L'or- chestre exécuta avec une louable perfection cette œuvre pleine de détailsd'instrumentation aussi exquis que neufs ; l'appel de clarinettes et bassonsau début de la première partie et à la fin de la troisième, les traits de pianoqui dépeignent la rentrée au nid de la gent ailée et le dialogue du cor an- glais et de la harpe avant la conclusion de l'œuvre sur les harmonies initia- les, ne sortiront jamais de la lourde plume qui écrivit Messidor et Y Enfant-Roi. La chasse royale et Forage des Troyens terminaient un concert dontles éléments disparates firent un des plus médiocres de la saison. Le cultede Berlioz est une belle chose, mais les amis trop dévoués sont pires queles plus féroces ennemis. M. Colonne, à force de servir du Berlioz, encoredu Berlioz et toujours du Berlioz, finira par nous le faire prendre en haine.Se résignera-t-il a remiser quelque peu son dieu favori et les gestesgrandiloquents dont il l'entoure? Je crains bien que ce souhait ne soit pasexaucé et que les jeunes auteurs ne continuent à pâtir de la concurrencede ce malin Dauphinois dont l'habileté se manifeste même après la mort.Le quatrième concert mensuel de la Schola Cantorum a remportéle plus vif succès, et c'était justice. Si YOrfeo ou Ylncoronaponc diPoppea sont sans contredit les points de départ de la musique dramatique,notre drame lyrique moderne a des attaches bien plus nettes avec l'œuvrede Rameau et de Gluck. Tant au point de la technique que de laconception psychologique, nous retrouvons en eux tous les procédés sur les- quels nous vivons et que nous avons seulement développés. L'ouverture deZoroastre, qui est Pavant-dernier ouvrage de Rameau, est du type de l'ou- verture classique telle que celle d 1 Egmont. Au lieu d'être l'ouverture pot- pourri telle que la comprit Rossini, elle se rapprocherait beaucoup plus, aupoint de vue de l'élément psychologique, des préludes de Wagner. Synthèsedu drame qu'elle précède et explique, elle est une des œuvres les pluscaractéristiques du grand maître français du xvme siècle, qui fut non seule- ment un grand musicien, mais un grand penseur. Hippolyle et Aricie, quiest son œuvre de début, marque déjà un progrès sensible sur l'œuvre deLulli ; la musique descriptive y prend naissance et la symphonie de lachasse avec son hardi dessin de bassons est bien plus intéressante pour sonépoque que la chasse royale des Troyens de Berlioz. Quant à la plainte dePhèdre, elle est digne des plus belles pages de douleur passionnée quecompte la musique tout entière. Elle fut d'ailleurs merveilleusement chan- tée par Mlle Jeanne Raunay, la grande tragédienne lyrique dont l'art estaussi pur et aussi beau que la musique qu'elle interprète. Elle fut fortbien secondée par Mlles Braquaval et Pironnay, dont on apprécia fort lavoix pure et bien timbrée dans la symphonie de la chasse, et M. Plamon- don, Hippolyte un peu terne et moins passionné qu'il ne convenait. Lapremière scène àlphigénie en TauriJe est trop connue pour qu'il soit indis- pensable d en faire une copieuse analyse. Nous assistons au parfait déve- loppement de l'art dont Rameau venait de faire entrevoir toutes lesrichesses qui sous la main de Gluck créèrent les chefs-d'œuvre qui ontnom es deux Iphigénie, Orphée, Alceste et Armide, chefs-d'œuvre où l'artmo erne puisa à pleines mains, où Berlioz et Wagner choisirent leursmocees de prédilection et où leurs successeurs firent bien d'apprendreart e a déclamation. Mlle Raunay fut magnifique dans ce rôle qui futun de ses meilleurs, et l'orchestre, sous la direction de M. Labey, se montrapresque aussi bon que sous la direction de M. d'lndv, qu'il nous tardecependant de revoir au pupitre. Quatre pièces d'orgue de la fin du xvne siè- c e urent jouées par M. Guilmant. Elles sont loin d'être les meilleures etes p us intéressantes de son répertoire. CH. CHAMBELLAN. Au programme de la Société Nationale, une petite suite de M. de Waillvpour instruments à vent (flûte, hautbois, clarinette, bassons, cor ettrompette). Certes il faut encourager ce genre d'écriture, et il n'y a pas deraison pour que la musique de chambre se borne aux instruments à.archet. Ceci dit, il m a semble que les sonorités (par la faute de l'auteur,non des exécutants qui furent sans reproche) étaient un peu lourdes et char- gées, et manquaient des délicates nuances dont est susceptible un pareilorchestre. L aubade, pour flûte, hautbois et clarinette, fait exception etfut le plus goûté des quatre morceaux.Venaient ensuite trois Sonatines de M. Mariotte, sur des paroles deC. Mauclair : musique un peu cherchée peut-être, mais intéressante, etfort bien chantée par Mlle Delph. Malgré toute l'autorité de M. JanReder, on a fait un accueil assez froid aux trois Chants de la jungle inspiréesà M. Jean d'Udine par les petits poèmes de Rudyard Kipling. Elles sontd'une candeur qui désarme la critique : des accords qui étaient déjà fadesen 1820, des accompagnements à la Schubert, ou, plutôt encore, de Schu- bert, une déclamation pseudo-wagnérienne, ont paru à leur auteur le com- ble de la hardiesse et le dernier effort de la musique descriptive. Et toutcela certes est fort touchant ; mais la Société Nationale a-t-elle bien pourbut d'encourager les essais des amateurs ? A ce compte, on pourraitaller loin.Les Images,de Cl. Debussy, ont été jouées par Ricardo Vinès avec uneaisance, une souplesse merveilleuses, et un sens de la perspective plusmerveilleux encore. La dernière, Mouvemd'une joie si éclatante et sipure, fut redemandée, et l'on sait que le à la estfort rare, et signifie un enthousiasme exceptionnel. Quant àla deBalakiref, malgré une interprétation des plus intelligentes et fines, malgréde gracieuses idées aussi, elle ne m'a pas satisfait : on sent trop, en cettemusique, la fatigue, l'artifice, et, pour tout dire, le vide: l'inspiration,trop courte, ne se soutient pas, et fait place à une rhétorique aujourd'huibien banale. Le concert se terminait par l'amusante suite de Vincentd'lndy intitulée Chanson et Danses,pour instruments à vent.C. DE MALARET.Le concert d'orgue et de musique de chambre donné par laBach,le 21 février, comptera parmi les plus intéressants, grâce au con- cours précieux de grands artistes.•M. Ch.-M. Widor, qui triomphe en ce moment à l'Opéra-Comique, etdont l'éloge n'est plus à faire comme organiste, exécuta avec une maîtriseincomparable le Prélude et fugue en pour orgue. Les diversesentrées de la fugue, notamment, furent d'une netteté admirable et telle,qu'il nous fut bien rarement donné de l'entendre réalisée avec autant d'art.Quant à M. Georges Enesco, de qui la reçut dernièrementchez Colonne un accueil si chaleureux et si mérité, sa belle nature d'artistese donna libre cours dans Prélude, Loure et Gavotte de la Partita en 1 ni,et nous pûmes apprécier une fois de plus l'exquise pureté de son jeu et saparfaite compréhension de la musique qu'il interprète. Je n'aurai garded'oublier Mme Marie Panthès, dont quelques du Clave- cin bien tempéré permirent d'applaudir le beau talent de pianiste.Mme Inghelbrecht et M. Marcel Chadeigne, l'excellent chef de chant del'Opéra, donnaient, le iermars, une audition de leurs élèves. Ce fut dans lacoquette salle du Théâtre-Royal une après-midi charmantejles toutes petitesmains couraient sur le clavier avec la vivacité, certes, de cet âge, maisaussi avec une précision et une vigueur que lon n aurait point attenduesd'elles. Et la musique exécutée à 4 mains par ces petites filles n était pas des plus faciles, bien que composée pour elles par M. D.-E. Inghelbrecht;néanmoins tout ce petit monde se tira à merveille des passages les plus pé- rilleux croisements de mains, changements de mesure, rythmes parfoisgênants. L'œuvre de M. Inghelbrecht, comprend deux recueilsde douze pièces bâties sur des thèmes de chansons ou rondes d'enfants.Les développements en sont toujours ingénieux, et il faudrait pouvoir citertoutes ces pièces, plus intéressantes les unes que les autres, depuisStram-Gram ou la Ballade du petit Jésus, jusqu'à Une poule sur un mur etLe petit bossu.Le programme comportait en outre les très attachantes Chansons popu•laires de M. Emile Vuillermoz, parmi lesquelles trois Chansons canadien- nes. Ces chansons tant populaires que canadiennes— sont de véritablespetites œuvres, chaque strophe recevant un accompagnement différent ;il en résulte un intérêt sans cesse renouvelé et une heureuse alliance de lasaveur native de la mélodie avec la richesse harmonique de l'accompagne- ment. Elles sont d'ailleurs toutes délicieusement jolies, et j'aurais étéfort embarrassé de fixer mon choix si Mmo Marie Mockel ne m'avait surtoutcharmé avec Une Perdriole, Les trois Princesses et Jardin d'Amour, qui mesemblent particulièrement convenir à sa voix exquise, au charme un peufrêle et si fin.La Nursery et les Chansons populaires,ainsi que leurs interprètes ycompris et surtout les plus petits, obtiennent le plus vif et le plus légi- time succès. JEAN POUEIGH.Le concert donné le 26 février par M. Théo Delacroix compte parmi lesplus grands succès et les plus importants événements de la saison. D'abordà cause du talent de M. Delacroix, ténor à la voix délicate, émue, colorée,et, par son style exquisement musical, digne frère de son frère, M. A.Delacroix, dont M. Louis Laloy appréciait dernièrement, sans nulle exa- gération, la maîtrise incomparable (1). La de César Franck,chantée par lui avec un recueillement et une piété touchantes (et fort bienaccompagnée à l'orgue par M. Loth), de Fauré, l'air duCimetière,de la Nuit persane,ont vraiment donné la sensation de l'art leplus pur et le plus parfait. Le programme, très munificent, fit admirer enoutre la voix légère de Mme Gandrey, la grande intelligence de Mme la Ba- ronne d'A., la belle interprétation de Mme Mayrand dans la Phydile deDuparc, et surtout la souplesse et la précision extrêmes du jeu de M. A.Delacroix, l'infatigable accompagnateur, qui triompha comme soliste dansdeux œuvrettes de sa composition et dans la Mort d'Yseult de Wagner.Le concert se terminait par la Nuit persane de Saint-Saëns, où les chœurs,dirigés par le même, furent au-dessus de tout ce qu'on pouvait espérerd amateurs. Bien rarement la salle Pleyel avait vu pareille affluence nipareil enthousiasme. Et, malgré une heure assez tardive, il n'y eut pointde départ prématuré : car le charme de musique ne faiblit pas un seulinstant.A la dernière des soirées Barrau,le 22 février, j'ai eu le plaisir d'entendreMme Marie Panthès dans trois valses de Chopin, auxquelles on a paru tenirrigueur de n être pas inédites, comme si elles avaient souffert du temps.J ai aimé la justesse de goût de la très aimable artiste et la nature fine etdéliée de son jeu. M"e de Mouromzew a une voix vive et fraîche, chétiveencoie dans les notes hautes, dont la timidité faisait un charme de plus.La . Sérénade 1 nutile cle Brahms, ainsi interprétée, prend une malice bienjolie. Beethoven et Léo Sachs complétaient le programme.JOSEPH TRILLAT. Ce furent trois belles séances vraiment musicales dont Mm 6 Landormynous a gratifiés avec le concours du Quatuor Parent! Le programme seulparlerait silencieusement aujourd'hui pour elles : Mozart était représentépar le Quatuor en sol mineur et par le délicieux Trio en mi bémol ; Beetho- ven, par l'énergique et mystérieux Trio en ré majeur (op. 70, n° 1), dont lacouleur profonde impressionnait Hoffmann, en 1809; Brahms, par sa So- nate en sol majeur (op. 78) ; César Franck, par son Quintette; Chausson,par son Quatuor; Vincent d'lndy, par sa Sonate dédiée à Parent; Lekeu,mort a vingt-six ans en 1894, par sa Sonate mineure et son Quintette ina- chevé... Voilà trois jeudis poétiquement remplis! Et la foule des amateurs,qui se pressait sous les appliques trop éblouissantes de lTEolian, ne ména- geait pas ses bravos à Mme Landormy, qui s'est montrée deux fois artistedans l'interprétation savante d'un programme savamment composé !RAYMOND BOUYER.A Y Ecole des Hautes Études Sociales, M. Pirro nous a fait entendre, le22 février, divers fragments des cantates profanes de Bach, les moinsconnues, et peut-être les plus proches de notre goût ; car on n'y trouveplus cette componction protestante qui parfois pèse un peu lourdementsur nous : la gaieté ou la tendresse y rayonnent sans remords (et je saisbien que le maître a plus d'une fois transporté un air profane dans une deces compositions religieuses : ce sont ceux-là qui nous plaisent le mieuxen général). Donc nous entendîmes ce jour-là, après la vaillante Chansonde la Pipe, et quelques autres non moins aimables, un air de la Cantatepour les élections de Leipzig, où Ton peut déjà reconnaître l'affectueuxsourire de Beethoven, mais exempt ici de toute amertume. Mlle Margue- rite Babaïan a chanté cet air d'une voix délicate, souple et facile au delà detout ce qu'on peut rêver, et surtout d'une sincérité qui touche et ravit dèsl'abord. Car on devine, à l'entendre, que la charmante artiste ne chanteque par plaisir, et comme nous parlons : pour dire sa pensée et son senti- ment. Elle incarna encore d'exquise manière le sourire obstiné et lagourmandise coquette de Lieschen dans la Cantate sur l'abus du café, oùM. Reder fut un Schlendrian de grand style et de voix admirable,tandis qu'un jeune ténor, M. Moughounian, faisait applaudir un organed'une étendue exceptionnelle et d'un timbre fort doux. L'orchestre àcordes a un peu trop couvert la flûte joyeuse de M. Hugon, virtuoseimpeccable et excellent musicien.Quelques jours plus tard, la musique ancienne ressuscitait en un plusriche décor, et avec un succès égal: M. Henry Expert faisait chanter leschansons du xvie siècle chez Mme la Comtesse Greffulhe ;et la, sous leslustres discrets, ces musiques ont retrouvé toute leur grâce souriante oumélancolique et leur charme non point du tout mièvre, mais élégant etsûr. Depuis les chansons de gestes, nos auteurs ont toujours écrit pourles délicats. C'est dans les cercles d'amateurs et les cénacles de beauxesprits que la pensée française a porte ses fruits les meilleurs. Comme lapoésie et comme les autres arts, et aujourd'hui comme au temps destrouvères, la musique française est d'essence aristocratique. Qui doncparmi nos compositeurs veut être compris du peuple ? M. Bruneau. C esttout dire.Louis LALOY.La Société Caucasienne de Paris, qui s'est formée récemment, dans lagénéreuse idée de réunir des représentants des races différentes et tropsouvent ennemies qui vivent les unes a cote des autres au Caucase, etde les amener à une intelligence et à une sympathie mutuelles, a donné le jeudi ier mars un concert à l'Ecole Debeaux chœurs arméniens, profonds et rêveurs, dirigés par M. Moughounian,qui chanta seul, ensuite, avec une passion et un talent admirables, unetragique mélopée : Araksi art^ounka(Les pleurs de l'Araks). Des choeursgéorgiens, clairs, ensoleillés, presque italiens, dirigés par M Koridze. Desairs persans, joués sur le thar (sorte de luth à long manche) parM. Trdatian. Les œuvres étaient présentées au public dans une très claireet intéressante conférence de M. Archag Tchobanian. R. R. (i Mercure musical,is février, page 166. LE QUATUOR PARENT. Raymond Bouyer. De la Sérénade de Beethoven aux Miroirs de Ravel.En dehors de l'intervention des personnalités mystérieuses au point d'enparaître miraculeuses, l'Evolution musicale se poursuit logiquement, avecune sorte de fatalité dans sa marche ; ou plutôt ces personnalités, qui noussemblent douées de la souveraine liberté du génie, n'interviennent-ellespas à l'instant heureux comme des puissances providentielles, pour expri- mer en beauté neuve et fatale un nouvel aspect qui s'impose à l'histoirede l'art ? Après Haydn, Mozart ; après Mozart, Beethoven. Et que seraitdevenue la musique si Beethoven n'était point né ? Mais il semble haute- ment nécessaire qu'un Beethoven dût naître... On ne conçoit pas dansl'évolution, toutensemble expressive et technique, de rart musical, l'absencede ce fait superbement nouveau...Telle était notre impression, dans un court entr'acte des septième ethuitième séances Parent. Beethoven y régnait encore, et dans son œuvre*et dans la mélancolie du bronze de Fix-xMasseau.Beethoven ! Il est encore bien peu Beethoven, malgré des éclairs deviolence ou d entrain, dans un troisième Quatuor avec piano, daté de saquinzième année (1785) ; il badine toujours, sous l'influence rassérénantede Mozait, dans la Sérénade (op. 8) ; il apparaît, çà et là, dans les SeptBagatelles (op. 33) : il étincelle déjà dans le trio à cordes de Pop. 9,n 1, où les trois archets, diversement colorés, de MM. Parent, Vieux etFournier se sont montrés étincelants ; mais, à ce Beethoven juvénile ondécernerait encore 1 hommage que le romantique Hoffmann (qui voyait par- tout romantisme) accordait au vieil Haydn, et que notre confrère,. Louis Laloy, retrouvait naguère instinctivement pour exprimer l'étatame du plus original des jeunes : « C'est une vie pleine d'amour, pleinec er^rernent»&gt; comme avant le péché, dans une éternelle jeunesse !... Nisou rance, ni douleur ; mais seulement un doux et mélancolique désiraspirant a cette chose aimée qui, dans le lointain là bas, flotte en l'éclata un soleil couchant... »Toutefois, le viai Beethoven, le Beethoven «de ces poèmes de géniejVe °PPellt: sans paroles, en mugissant », se fait pressentir dèsa agio u premier Quatuor à cordes en fa majeur (op. 18, n° 1), adagiod une tristesse native et grave, inspiré, dit-on, par la lecture de la scènes om eaux e Roméo et Juliette : car Beethoven lisait Shakspeare...mmvf a Pr^curs^ir notre Berlioz, peintre plus ambitieux, chanteurs profond. Et fidèle à sa nature ainsi qu'aux exigences de son temps, le vrai Beethoven s'affranchit dès la grande Sonate en ut majeur (op. 53),symbo îquement appelée Y Aurore, où Mme Edgar Quinet, mélomanedelunte (car les amis de la Musique ne sont pas immortels comme ilsdevraient 1 être), entendait la plus « absorbante » des « symphonies »Son interprète, M- Gellée, qui venait de jouer fort intelligemment lesSept Bagatelles, a loyalement évoqué cette loyale musique. Plus mélo- dieuse encore, la Sonate en la bémol (op. 110) nous conduit, le long debéants précipices, jusqu'aux cimes ardues comme an bloc de Michel-Ange, de la Grande Fugue (op. 133), primitive conclusion du Quatuor XIIIet triomphe annuel du Quatuor Parent. Nous sommes loin du jeune Mozartet du paradis perdu depuis la mort du vieil Haydn ! Mais, plus heureuxque le sage, nous avons escaladé le seuil violent de la terre promise... UnCésar Franck est possible.On nous a cordialement reproché d'avoir fait de Franck un continua- teur de Beethoven. Expliquons-nous, d'un mot. Il n'est rien de tel quede se mettre d'accord avec ses amis et, particulièrement, avec soi-mêmeen musique surtout, dans ce mystère fait de science au service de lavolupté, de précision mathématique au profit du vague, où la critique,moins glorieuse et moins entraînante, est peut-être encore plus malaiséeque l'art !Beethoven et Franck ! C'est par l'âme uniquement, qu'ils avaient grande,que s apparentent ces deux génies ; au point de vue plutôt technique, l'andernier (s'il est permis d'user d'aussi grands mots !), n'avons-nous démon- tré, par ailleurs, avec une prudente rapidité, que le Franckisme est issu duWagnerisme, comme le Debussysme, harmoniquement du moins, sort duFranckisme ? En musique même, on est toujours fils de quelqu'un...Leit-motiv et rappels thématiques adaptés à la musique de chambre, à lamusique pure, chromatisme inquiet, \ovLvmen\.tristanien, dramatique essor,polyphonie, enharmonie, harmonies rares et nuageuses, volupté techniqued'une « âme blanche » où le lyrisme obtient les ailes delà candeur, où lacandeur s'exprime avec raffinement, tout cela compose les élémentsd'un style nouveau dans la pénombre recueillie d'une petite salle de con- certs et dérive immédiatement de la subtilité wagnérienne... Mais évo- quez, dans votre ardent souvenir de l'incomparable séance Franck, le débutméditatif du Quatuor de 1888, et convenez que cette méditation qui s'élèveest de la même famille immatérielle que le début fugué du XIVe Quatuorbeethovénien de 1826 ! Même grandeur d'âme, de part et d'autre. Et cefinale, avec sa ritournelle fougueuse et ses rappels de thèmes enca- drés de récitatifs instrumentaux, n'est-il pas le proche parent de la Neu- vième ?Que nos lecteurs d'aujourd'hui nous pardonnent, à leur tour, cette di- gression qui va nous servir à justifier notre admiration pour un admirablechef-d'œuvre, encore plus moderne, admirablement interprété, dès ledébut de la neuvième séance, le soir du 2 mars, par M Marthe Dron,MM. Parent, Vieux et Fournier : le Quatuor de Chausson.Ne jugeons point les gens sur l'apparence et, surtout, sur leurs noms:Paul Verlaine disait finement à Stéphane qu'il n'était pas plus Mallarmé queSully n'est Prud'homme... Donc, Ernest Chausson fut un haut poète. Etce ne fut point, dans l'art musical, un poète accidentel, mais un trait d'u- nion, trop méconnu jusqu'à ce soir, entre César Franck et Claude Debussy.La filiation, pourtant, n'est point contestable. Ecoutez ces harmoniesrares. Et le seul accident, ici, n'est-ce pas cette fin tragique de l'hommeavec lequel est mort le poète ?'Aussitôt on songe à Franck, on pressent Debussy ; les affinités se révè- lent dans ce poème où survit l'âme d'un poète de la musique mineure? intime, automnale, qui semblent nous avouer, dans un pressentiment, quele printemps même est triste, mais dont les mélancolies, enveloppées dansl'atmosphère francldste, avaient d'originaux et mâles accents. Et quellepersonnalité, sous un évident souvenir de César F ranck, des cette nerveuseattaque initiale du piano seul, scandee. avec la belle décision de 1 intelli- gence par Mile Dron ! Curieux alliage de dynamisme et de rêve, de volontéconcise et de rêverie diffuse, de bel emportement français et de modernelangueur !Oui, ces harmonies rares, ces développements qui seraient longs s'ilsn'étaient poignants, ces modulations cherchées ou chante la chanterelle duVénusberg sur les interruptions de la fougue et les déceptions de l'effort,toutes ces ardeurs et toutes ces langueurs composent un tout original etsingulièrement personnel, qui prépare l'avenir avec la voix du passé. Commela Sonate indéfinie de Lekeu, largement jouée la veille par Armand Parentet Mme Landormy, ce Quatuor de Chausson dégage, dirait Amiel, une puis- sance nostalgique indéfinissable. Il y a des regards, des physionomies quiparlent de même, avec ce singulier mélange de conviction forte et de poésiefrêle... On évoque la poésie, posthume elle-même, d'Albert Samain. Mêmeaccent dans la distinction ; même preuve apportée, que la distinction n'estpas toujours hostile à la puissance ; même transition robuste et délicateentre les formes châtiées d'une poésie parnassienne et les arabesques dif- fuses d'un frisson nouveau ! Que signifie ce quatuor ? Mais que signifie lamusique ? Et peut-elle extérioriser autre chose qu'un « état de l'âme » deson auteur ? Le musicien, qui sent, mieux encore que l'écrivain quipense, a le droit d'affirmer: «Je ne sais que les choses de l'amour ». Mais,dans l'amour comme dans la musique, une sympathie mystérieuse et impé- rieuse à ce point que le poète éperefu ne sait plus lui-mêmeSi cette volupté n'est pas une pensée...Mais allons-nous encourir le ridicule de découvrir ce soir le Quatuor deChausson, après avoir découvert Beethoven et César Franck, ou, du moinsles affinités qui les rattachent à travers l'éternel devenirDe la nuit romantique et du songe et des temps }On découvre, est-il pas vrai? la musique à chaque audition, surtout quandl'exécution, de plus en plus homogène et vivante, de quatre partenairespoètes de leurs instruments respectifs, devient une résurrection. Même brioréfléchi dans la vie éphémère rendue par deux artistes à la Sonate deVreuls : MHe Dron, la distinction même, se veut de plus en plus svelte etvive pour rythmer cet entrain tout flamand , et l'infatigable archet d'Ar- mand Parent, qui soupirait la veille au soir la longue plainte de Lekeu,s exalte sur la sourdine même pour chanter ce lyrisme éclos au pays deRubens.Vivant spécimen de l'Ecole belge, la Sonate de Vreuls nous achemine à1 heure actuelle, où la fantaisie debussyste influence les mélodies nou- velles de MHe Germaine Corbin, cependant que le sentiment le plus fran- çais de la vie respire largement dans les lieder moyen-âgeux d'Alfred Bru- neau : 1 antithèse est suggestive, dans la voix saine et jolie de Mme Four*nier de Nocé.Un prestidigitateur, pour finir : c'est Ricardo Vinès, venu pour jouer lesMiroirs de Ravel. Nous aurions mauvaise grâce à détailler l'uniformitédans la variété des Noctuelles, des Oiseaux tristes, d'une Barque sur céan, de 1 Alborada del Gracioso, de la Vallée des Cloches, après le brillantcommentaire confraternel que Jean Marnold a consacré, dans le Mercuremusical du lévrier 1906, à ces cinq pièces nouvelles pour piano ! Comme es trois Images récentes de Debussy, c'est le nec plus ultra de l'arabesqueindépendante et capricieusement fouillée, qui n'a plus d'autre souci que le« plaisir musical » après tant de littérature ! C'est « l'expressif par l'orne- mental », osé naïvement par un Maurice Denis du piano ; c'est l'inévitablearchaïsme des crépuscules très subtils... On éprouve, à les entendre, lameme curiosité que 1 auteur a mise à les dérouler dans leur caprice mélan- colique ou rieur , on s amuse, en s effrayant un peu : que deviendrait, eneffet3 la musique aux mains d imitateurs maladroits de ces poètes nou- veaux ? Nous ne conseillerons pas a tout apprenti de pencher la tête surces MIT oirs, qui reflètent limage décorative et stylisée d'une époque lassede bravoure facile... L avenir, au demeurant, n'est à personne qu'auxpoètes ; et tout poncif serait mort-né.Mais les plus académiques amis du passé n'ont que des bravos pour l'im- peccable interprète de ces cinq pièces, le seul actuellement armé pour lesévoquer par cœur avec ces doigts de liquide acier, pour le magicien penchésur l'intérieure partition de ces Miroirs où repassent toutes les cristallinesvolutes des Jeux ! Le nom de Ricardo Vinès est désormais insépa- rable de ce curieux chapitre, hier inédit, de la musique française contem- poraine.Armand Parent, qui révélait, dès le 2 avril 1898, le Quatuor de Chausson,et, dès le 2 février 1901, la Sonate de Vreuls àla Société Nationale, atrouvé le collaborateur avancé que méritait son effort. N'a-t-on point tou- jours les amis qu'on mérite ? LES THÉATRES Maurice Fourrier. A L'OPÉRA Reprise de l'Etranger, de Vincent d'lndy ; MUe Bréval.Le 26 février, l'Opéra reprenait, avec un très grand succès, rEtranger,action musicale en deux actes, poème et musique de M. Vincent d'lndy.C'est la troisième fois que j'entendais Y Etranger, et pour la troisième foisje constate que cette musique colorée, vigoureuse, d'inspiration élevée, neporte pas en elle d'émotion; pourquoi?Les personnages que l'on nous présente ici ne sont que des créations del'esprit, des reflets cérébraux, des « idées-images », si l'on peut s'exprimerainsi. Pour les animer, l'auteur n'a pas su puiser aux sources de la vie.Ecoutez ce pêcheur symbolique rhétoriser, se raconter, évoquer Lazare,l'Evangile, parler de charité universelle, de son isolement parmi leshommes, d'amour même, le malheureux ! Quel est cet ètie ? peut-etre undescendant du Hollandais et de Lohengrin? (on le croirait à voir «1&amp; pierreç[u miracle » qui brille a son bonnet 1 elle me semble sortir du meme ma- gasin qui fournit déjà leGraal,la lance d'Amfortas et autres objets du cultemystico-wagnérien).Que reste-t-il de lui quand il ne parle plus ?Tout juste le titre, parfaitement justifié, d'une œuvre de haute allure.Noble et forte, cette œuvre impose le respect et l'admiration, elle impres- sionne l'esprit..., elle ne saurait, comme cette autre musique récemmentcaractérisée en termes exquis par mon excellent ami Louis Laloy ( 1), eveil- ler l'écho « des solitudes où vit notre ame véritable ». Le personnage de \xtan est pas beaucoup moins artiiicic. que celuide l'Etranger-,mais heureusement, à l'Opéra, Vita c'est M'le Bréval ! Avec unart qui lui aussi impose l'admiration elle sut faire de « cette vue de l'esprit »un être vivant et émouvant, et par là M»e Bréval s'affirma une créatrice. Audébut, rêveuse qui« aime à causer avec la verte mer », elle fut d'une poésieet d'un charme pénétrants ; puis par une gradation saisissante dans sa sim- plicité elle nous fit sentir l'inexplicable amour qui progressivement l'en- vahit, et quand, dans le délire d'une exaltation mystique, elle clama d'unevoix merveilleuse son irrévocable serment ala mer, en vérité elle futsublime.A côté d'elle, l'interprétation de M. Delmas parut encore, plus qu'à l'or- dinaire, extérieure, pompeuse et conventionnelle ! Sous la consciencieusedirection de M.Vidal, l'orchestre et les chœurs se montrèrent de tout pointremarquables. (x) Paroles sur Claude Debussy. Mercure musical du ier mars 1906. COULISSIANA. Jean Marnold. On a beaucoup péroré de notre Opéra-Comique et de son directeur àl'occasion du budget des Beaux-Arts en notre Parlement. Le spirituel arti- cle de notre collaborateur Willy à ce propos n'était peut-être pas sans ré- plique, encore qu'il reproduisît des arguments imprimés au Journal officiel,sinon même précisément à cause de cela. L'absolue liberté dopinion quiest la loi de notre Mercure musical m'autorise à émettre mon humble avisau milieu de tous ceux, divers, opposés, quels qu'ils soient, à qui l'hospi- talité de ces feuilles est assurée d avance. Il serait délicat de prendre partidans la question lépreuse ou ensorcelée qui fut prétexte àla dispute,avant que de connaître les conclusions de l'enquête ouverte, lesquellesseront publiées ici en temps et lieu. J'ouïs néanmoins des gens d'expé- rience opiner qu un directeur jouant toutes les pièces qu'il reçoit, canes est jamais vu, même en rêve. Je ne vois pas le moindre inconvénient à ceque M. Carré devienne ce phénix ou ce merle blanc, par force ou par per- suasion, et on ne peut guère nier, en tout cas, qu'il en ait reçu et joué plusqu aucun autre de ses prédécesseurs au théâtre subventionné qu'il dirige,aïs 1 eut un singulier ou facétieux avocat dans la personne de l'honora- e qui vou ut 1 excuser ou défendre, en le louant, du haut de la tribune,\ ax°ir P iquement repoussé un livret scabreux pour les chastes oreillesdes demoiselles a marier dont chacun sait que la salle Favart fut longtempsa ressource et e rendez-vous. L'idée était plutôt cocasse, et M. Carré endut bien rigoler lui-même, ahuri, en se regardant dans la glace, d'y devoircon er e protecteur de la vertu et gardien de son temple, archiprêtretïnnn fU f Sainte-Mousseline et vicaire de M. Bérenger. Le bien inten-Hipnt-6 &amp;1S at,eur aur£ut trouvé facilement mieux à dire en faveur de sonart- not[ien i^U en C ar§*ssant un soit peu un débat intéressant notretoirpç Maî ' en^)tant des faits, qu'il ignorait sans doute, quoique no- niîtrq'ir ni S S!inoS r ePut^s (( sayaient ce dont ils parlent », on ne s'y recon-I US\r aut Pas bouleverser imprudemment l'ordre des choses,ce malnrlrn&gt; 0. servat*ons&gt; d ailleurs, se révéla fort terre à terre. AprèsrerTr n orateur Averse vint reprocher à M. Carré de s'entou-écor Sf f 6 famille&gt; d'en peupler son administration et saSi le chiffre s de \30.000 livres au profit de sa parenté.xas, , 1 apparaît évidemment excessif. Des renseigne- ments reçus d autre part, toutefois, annonçaient un total différent expriméavec un zéro de moins. Il convient donc d'attendre le résultat de l'enquêteet, ce point réservé, j'ose avouer que le reste de l'accusation me laisse froid *N importe qui en ferait probablement tout autant. C'est un sentiment forthumain et, de nos jours, assez répandu dans ses effets qu'on ne sauraitcertes connaître mieux qu'en l'endroit d'où partit la dénonciation. Le né- potisme a ses défauts, mais il ne manque pas non plus de certains avan- tages qui pourraient le justifier quelquefois. Aussi bien qu'un ministre, unchef d entreprise en peut attendre des auxiliaires plus sûrs, qu'une com- munauté d'intérêts attache à sa fortune, sur lesquels il exerce une autoritéplus constante, plus directe et plus efficace. En tant que contribuable, ilm'importe peu, je l'avoue, qu'un directeur subventionné emploie, s'il luiconvient, les siens de préférence à des étrangers, pourvu qu'il ne crée pasde sinécures et que ces fonctionnaires se démontrent, à l'épreuve, apteset assidus à accomplir la tâche rétribuée qui leur est départie. La volontébien connue de M. Carré garantit qu'il sait se faire obéir de tous et, à toutpoint de vue, pécuniaire ou artistique, les résultats de sa gestion pourraientattester qu'il ne fut généralement pas malheureux dans le choix de ses col- laborateurs. Sans doute, il paraît peut-être un peu trop se croire encore àla tête de l'indépendant Vaudeville, mais, transporté dans l'officieux local,peut-être aussi que justement son autocratisme y eut les plus précieusesconséquences. Des quatre scènes dont nos écus arrosent les planches lyri- ques ou dramatiques, la sienne est la seule où on travaille, où on constateune activité disciplinée, incessante et féconde. On sent que M. Carré enest l'âme, l'instigateur infatigable, autoritaire, intransigeant dans ses des- seins ou dans ses actes. Si sa vivacité commit la gaffe de menacer le loyalWilly d'un procès tendant à lui faire casquer 100.000 balles, on ne doitpas oublier que, d'un geste susceptible analogue, jadis il défendit Pelléascontre le dénigrement tendancieux ou la calomnie. Qu'il ait tort ou raisondans l'affaire Lazzari-Bataille, cela ne supprime pas le passé. Or les bien- faits de ce passé sont péremptoires. Je suis loin d'admirer toutes lesœuvres que fit représenter M. Carré, mais mes goûts ne m'empêchent pasd'approuver son éclectisme, de l'estimer, non pas seulement licite, maisincontestablement légitime, équitable et utile à tous égards. Nos musiciensn'en ont pas moins bénéficié que de Vart d'un incomparable metteur enscène, dont la sollicitude s'étend indistinctement sur tous les ouvrages,aide au succès des meilleurs et fait supporter jusqu'aux pires. Enfin, c'esttrop évidemment àla seule activité de M. Carré que nous sommes redeva- bles de l'actuelle et inespérée floraison de notre musique dramatique, etnous lui devons mieux encore, grâce à ce qui s'ensuivit au concert et pourl'éducation du grand public, puisque son indifférence intrépide, après lerisque jugé naguère audacieux de Louise, nous valut la révélation, puis lesuccès de Pelléas.Rien n'égale l'éloquence des faits, et ceux-là constituent des titres quela plus indulgente comparaison avec ce qui se passe ailleurs divulgueraitbien vite exceptionnels entre tous. Il serait souverainement injuste de lesoublier à propos d'un incident où de respectables intérêts particulierspeuvent avoir été lésés et recevoir satisfaction, sans qu en soient entamesdes mérites d'ordre plus général. Il ma semble pourtant que, mêmerétrécie à des détails d'administration, la discussion parlementaire eût puêtre plus instructive. Que Mme Marguerite Carré touche 6.000 fr\ par mois»—ce qu'on nie d'autre part, au surplus, c est à coup sûr un prixmunificent, mais qui n'est pas rare au théâtre. Elle a fait beaucoup deprogrès dans son jeu, sa voix est belle, sa personne bien plus encore, et,si son directeur et époux a les moyens de lui offrir un cachet d etoile, j'en suis ravi pour elle et fort aise pour lui, que cela me paraît regarderexclusivement, avec, bien entendu, ses actionnaires, dont je ne suis, hélas!J'aimerais mieux savoir pour quelle étrange cause, en ce temps de surnomsindiscrets ou vengeurs, Mme Carré fut baptisée gardenparty, ce qui suggé- rerait volontiers quelque occulte méfait d'un népotisme autrement trèsacceptable. Les coulisses recèlent peut-etie les seciets dun tas de petitsmystères qui déconcertent les profanes. Il n'y a pas si longtemps qu'ondut déplorer, sans comprendre, le départ momentané de l'admirable artistequ'est M. Jean Périer. Si M. Messager s'en est allé tout seul, ainsi qu'onl'affirme, c'est grand dommage, car on ne l'a pas remplacé. J'oserai mêmeinsinuer que le bâton supplémentaire, et sans doute insigne, que M. Carréfit venir de Belgique à l'intention de son orchestre français, n'a pas suffià compenser la perte. Mais d'autres choses eussent pu piquer la curiositéde nos législateurs. Il est assurément regrettable pour un compositeur dese voir refuser la représentation d'un ouvrage inédit ; cependant, si onpeut rechercher pour quelles raisons un musicien ne réussit pas à se fairejouer dans un théâtre subventionné, il serait non moins intéressant, sinonplus, d'apprendre pourquoi certains y sont joués si souvent. Je ne parleraipas de M. Henri Cain, car il est librettiste, et, si son quasi-monopole enl'espèce a de quoi stupéfier, M. Carré en peut être innocent. Mais à quelimpératif catégorique obéit celui-ci pour devoir attribuer, d'un bout àl'autre de la saison, trois jours de la semaine à M. Massenet ? On ne sau- rait guère arguer de l'imperturbabilité des recettes. Quoique la moyenne ensoit assez réjouissante, elles sont si variables, et pour le même ouvrage,que leur excellence éventuelle n'apparaît rien moins que fatalementmotivée par le nom de l'auteur sur l'affiche. L'excuse, d'ailleurs, n'expli- querait pas le cas de Chérubin,substitué brutalement, avec les n ou1200 francs d'une première et bientôt des soirs de S.ooo, aux 7.500 francsde Pelléasen plein succès. Les coulisses du théâtre abondent en inscru- tables énigmes. On s'étonne pourtant d'avoir à deviner des rébus de cegenre chez un artiste tel que M. Carré, et je confesse en être beaucoupplus intrigué et gêné que de tout ce dont on l'accusa hier au PalaisBourbon. Mais la perfection n'est pas de ce monde, et notre musique doittrop de reconnaissance à M. Carré pour ne pas lui passer quelques caprices.S'il se laisse embobiner par les vieux ou les protège, il accueille aussi lesjeunes, témoin Séverac. Il a reçu le Cœur du Moulin, et je parierais biendix sous que M. Lazzari lui dédiera sa prochaine partition. Enfin, souve- nons-nous qu'il nous a donné Pelléas. SAINT-SAENS CONTRE WILLY Henry Gauthier-Villars. Au risque de sembler discourtois envers l'obésité notoire de M. Willy*je confesse que sa brouille avec M. Camille Saint-Saëns me rappelle le versdu mauvais La Fontaine où je ne sais quel singe, évidemment un ancetrede nos reporters actuels, annoncequ'Eléphantide a guerre avecque Rhinocère.Rhinocère ! Ce nom cornu semble apparenté à l'âpre humeur du musi- cien, à l'aveuglement de ses colères obtuses... Eléphantide sonne plusaimable, en même temps que plus grassouillet.Donc, à Monte-Carlo, surgirent grands débats entre l'auteur de Y Ancêtre et notre collaborateur. Les journalistes présents s'en émurent, je veux direqu ils s en amusèrent, tous, le blond Stoullig, qui opère au Monde Artiste,le brun Souday, délégué par Y Eclair, J.-L. Croze, actif représentant duMatin, sans oublier Louis Schneider, en qui le souriant Gil Blas met sescomplaisances.Il en est que la brouille affligea davantage ; M. Gabriel Fauré (directeurdu Figaro et rédacteur au Conservatoire) et son aimable sous-verge, FernandBourgeat, puisque tous deux, à la demande de Raoul — quien l'occurrence, se montra parfait de délicatesse et de tact— durent faire'la navette entre les belligérants, ne quittant l'immortel compositeur d'Hélèneet de Parysatisque pour se rendre auprès de l'amoral écrivain d'Uned'amour.Ces démarches n'aboutirent pas. Pas plus que notre collaborateur, lesavant Louis de Fourcaud et l'éminent chartiste Henri de Curzon 'necrurent devoir prendre part au dîner offert à la presse parisienne par lePrince de Monaco en l'honneur de M. Saint-Saëns, et tous trois confabu- lèrent, le verre en main, au restaurant de l'Hermitage, sur des sujetsimprévus. Le très érudit musicographe du disserta passionnémentsur les saints céphalophores ; le directeur parisien du Guide musicalstigmatisa les critiques belges qui veulent convaincre d'inexactitude lesAnnales du gendre d'Agricola (nourries, cependant, des mémoires de FabiusRusticus et d'Aufidius Bassus). Enfin le père des « Claudine » s'étenditavec quelque amertume sur la fantaisie des restitutions proposées parOtto Crusius, de Tubingen, pour le fragment de Phœnix Colophonius jointaux Mimiambesd'Hérondas dans l'édition Teubner.Aujourd'hui, il paraît que la paix est faite ; M. Saint-Saëns aurait ététouché de lire dans le compte rendu de l'Ancêtre, télégraphié à l'Echo deParis par M.Willy, des éloges sans réserves adressés à cette œuvre «encoresupérieure à Hélène ». Notre collaborateur disait effectivement :« Le compositeur de Parysatis personnifie avec une inflexible logique« l'esprit français, instinctivement en défense contre les nuageuses abstrac- « tions, germaniques ou cévenoles, de Wagner et d'lndy, esprit misonéiste« qui préférera toujours l'anecdotique livret de la Basoche au douloureux.« symbolisme du poète Henri Bataille.« ... Cette attitude combattive de champion national va jusqu'à lui faire« accentuer à la française les noms italiens, insistant sur la dernière syllabe« de Pietra-Nera.« ... L'auteur de VA ncêtrerestitue délibérément au Récit le rôle assigné« par Gluck ; il l'écrit sans autre accompagnement qu'un accord marquant« le temps fort, et le considère sans plus, comme la phrase aux inflexions« rituelles unissant deux morceaux d'écriture différente, conçus dans un« caractère strictement traditionnaliste. Ces morceaux, élaborés par un« fidèle observateur de la religion du s'attestent dignes des plus« célèbres monuments classiques dont s'enorgueillissait l'Art lyrique vocal« de 1840, ressuscité par une volonté précise que ne troubleront jamais les« charmes dangereux de l'atonalité ni les déliquescences en vogue des ap- « poggiatures sans résolution.« ... On a beaucoup applaudi, au troisième acte, la fantasque arabesque«de trilles et de vocalises chantée par Mll® Farrar, artiste chercheuse qui« se renouvelle à chaque création, au lieu de diluer tous ses personnages« grisette du quartier latin ou bohémienne de grand'route dans la même« affadissante douceur (1) ». Reconnaissant, le musicien de Y Ancêtre a envoyé au critique la lettreque voici :Palais de Monaco, 26 février 1906.Mon cher Confrère,Je viens de lire votre bel article sur VAncêtre, et je m'empresse de vous en faire messincères remerciements, auxquels je joins l'expression de mes sentiments sympathiques-Tout à vous.C. SAINT-SAENS.Aussi bien, je viens de relire les lignes de Claudine s'en va dont, paraît- il, M. Saint-Saëns avait conservé un peu de rancune; elles me semblentinoffensives, voire laudatrices :« Cette vieille paillarde de Providence, qui est toujours là pour un coup,« avait lié d'amitié le Gastelbon de Beauxhôtes avec notre Saint-Saëns na- « tional : du commerce de ces deux grands hommes, bien faits pour se« pénétrer l'un l'autre, le projet naquit de créer un Bayreuth français, qui« serait Béziers, avec : i° dans le rôle de Wagner, Saint-Saëns, et 20 dans« celui de Louis de Bavière, Castelbon, le Mécène à faire...« Parysatis se termina par le spectacle de trois Messieurs, apparus sur« la scène aux acclamations d'un peuple en délire, et qui, effrontément,« s'embrassèrent: ces trois fantaisistes, c'étaient M. Castelbon de Beaux- « hôtes, Saint-Saëns et... Mme Dieulafoy. Ben mon cochon ! »Pour mal interpréter ces passages, il faut la sournoise malice des po- tiniers de five o'clock experts aux cancans de théière.Personnellement, d'ailleurs, je maintiens mon droit de préférer, dansl'œuvre de M. Saint-Saëns, les lieder aux opéras, et de le trouver moins àl'aise dans V Ancêtre que dans l'Attente.Mais je n'hésite pas à le complimenter du dénouement de cette affaire oùil s'était malencontreusement emmanché. (1) L'auteur viserait-il Marguerite Carré ? J'espère que non ! i 8 POLÉMIQUES GRÉGORIENNES. Louis Laloy. La musique religieuse n'a, pas plus que la profane, le pouvoir d'adoucirles mœurs. Bien au contraire, elle fait naître d'ardentes querelles, et metaux prises de très savants hommes, qui parfois oublient, dans la chaleurde la discussion, et la gravité de leurs études et le caractère sacré dont illeur arrive d être revêtus. On en eut la preuve au récent congrès de Stras- bourg. Deux théories s y trouvaient en présence: l'une, dite mensuraliste,et représentée principalement par le R. P. Dechevrens, prétend retrouverdanb le chant grégorien, à peu près comme dans la musique moderne, desmesures définies, dont les notes seraient toutes multiples d'une unitéconiuiune, le temps ; la seconde théorie, due aux Bénédictins de Solesmes,est celle du rythme oratoire : il n'y aurait pas de mesure dans le chantgrégorien, mais une série de notes égales entre elles, où l'accent toniquemots marquerait seul des temps forts, Une courte communication denoir-:, collaborateur Pierre Aubry, auteur de nombreux travaux sur lec îant Le 1 Eglise latine et des Eglises d'Orient, et partisan du rythmetonique, fut lue au congrès de Strasbourg par M, Gastoué. Deux ripostes s'ensuivirent, publiées toutes deux par la revue Dans la pre- mière, le R. P. Fleury se déclarait « stupéfait de voir des écrivains instruits,érudits, maniant même fort bien la plume, sacrifier, à ce point, à l'aber- ration commune et parer des sophismes véritables de tous les dehors dela science et de l'érudition. » Et il concluait : « L'effort de M. Aubryn'aura servi qu'à démasquer le pauvreté et le néant de sa base. » Le R. P.Dechevrens, qui n'assistait pas au congrès, le prenait sur un autre ton.Cette communication lui paraissait bien étrange et incompréhensible,« si elle vient réellement de M. P. Aubry ». Voilà des procédés auxquelsnous ne sommes pas habitués, nous autres profanes, et si le DocteurCamille Mauclair, spécialiste de la debussyte, a pu déclarer mes articles« partiaux, obscurs, et écrits dans une langue que quinze ans d'incompé- tence littéraire ne lui permettaient pas d'assimiler à du français », du moinsl'idée ne lui est-elle jamais venue de m'en contester la paternité; vraiment,je lai en sais gré aujourd'hui. Le Révérend Père continue avec sérénité :« On jugera de la bonne foi avec laquelle, soit M. Aubry, soit M. Gastoué,ont pu faire au congres la communication susdite. » Son factum est uu5 octobre igos. Les réponses que MM. Aubry et Gastoué crurent devoirfaire à ces diffamations ne furent insérées que dans le numéro du 5 janvier1906. Tous les moyens dilatoires furent employés d'abord, puis toutes lestentatives de conciliation, lorsque les requérants eurent montié qu ils necéderaient pas. Très nettes, ces réponses établissent péremptoirement quele R. P. Dechevrens est parti en guerre sur de vagues racontars, et a entre- pris de réfuter une communication dont il n avait pas eu connaissante,avec des arguments dont les uns sont illusoires, et les autres fâcheusementpersonnels. C'est pourquoi on ne peut qu'approuver M. Pierre Aubrydans les sages conseils qu'il donne, en terminant, à ses adversaires .« Voilà comment, à mon sens, le paragraphe 3 aurait dû suivre le sortdes paragraphes 1 et 2, c'est-à-dire n'être jamais écrit... Le R. P. Deche- vrens aurait évité défaire personnellement montre dune susceptibnueinvraisemblable, compliquée de quelque légèreté dans le soin de sa docu- mentation. Il m'aurait surtout évité de lui répondre. Et je lai fait, parceque j'estime que si le R. P. Dechevrens a eu le tort de prêter 1 oreille auxpropos de quelque sot bavard, il se doit à lui-même d entendre la ripostenette et loyale que son erreur d'un jour aura provoquée.« Je sais bien, Monsieur le Directeur, qu'il est peu agreable, dans unerevue appartenant à des jésuites et rédigée par eux, de laisser mettre encause un membre de votre Compagnie ; mais permettez-moi de vous direoue s'il vous plaît de vivre dans une tour d'ivoire, au pied de laquehcviennent s'éteindre les bruits du monde, il n'en faut point descendre pourchercher querelle à qui ne vous demande rien. Voila ce qu il convient cefaire comprendre à vos collaborateurs. »Sur cette même question du rythme grégorien d autres ,d'scu*s,°"st_ mpme * mais de celles-là 1 intérêt est tojlsont eneaeees, en ce moment mcixic , mai*autre, car elle ne s'accompagnent pas dïnsinuattons ou d ■n,ures person- nelles. Aussi peut-on espérer que la science y trouvera son profit. Nous yreviendrons quelque jour. LA MUSIQUE A LYON. A. G. Tristan et Yseult. Quatuor Rinuccini. Pablo Casais. Quatuor Bataille.Les théâtres et les concerts procèdent par crises, au point que Sarasatene trouve plus d'auditeurs... Mme Marguerite Carre chante la Vie deBohème ; Mme Carré est charmante, comme son mari : nous n'avions pasbesoin d'elle. Mais je n'en veux pas dire de mal, étant bien certain qu'ellecréera bientôt la Lépreuse à l'Opéra-Comique. Ses collègues MM. Ducet Noté font la joie des Marseillais de Lyon. M. Broussan cherche unedirection. On a aussi repris Tristan, et la saison finira dans une épidémiede Wagner : il faut donner bonne impression aux émigrants de la Riviera.Je me demande à ce propos s il y avait lieu de reprendre spécialement leCrépuscule et Siegfried plutôt que l'ensemble du Ring : c'est peut-être unmauvais point que ces retours en arrière sur de pénibles conquêtes.Or Tristan aura déçu beaucoup de gens. Le totémisme wagnérien, quis'est étalé pendant trente ans sur les périodiques de tous ordres, nous apréparé ridiculement à l'audition des œuvres. La musique wagnérienneest bien le contraire d'un domaine scientifique : il faut l'aborder démocra- tiquement, en simplicité d'âme, et ne point trop l'approfondir. Lesconceptions légendaires et dramatiques de Wagner peuvent ne pas satis- faire tout le monde. Il faut prendre ses œuvres dans leur ensemble (déjàavec un léger sentiment de la chronologie), et surtout éviter le préjugé dumatériel wagnérien. Qui prétendrait que YOrphée de Gluck se suffiseaujourd'hui de sa primitive couleur locale ? La tradition de Bayreuth estexcellente: il est permis de la modifier.Cette reprise de Tristan aura été marquée par un effort sincère dans lesens de l'homogénéité de l'interprétation. Cependant, au risque de mefaire honnir, j'avouerai que Mme Janssen semble perdre par instants deses moyens d'expression : le premier acte s'en ressent. Notre aimée can- tatrice s'est spécialisée dans un procédé de diction « tonique » (école deBayreuth) qui n'est pas toujours agréable. D'autant que cet état d'esprit,pour ainsi dire, se communique aux autres interprètes. Bien plutôt que desharmonies marines, on eut par moment l'impression d'un déchaînement desloughis dans l'orchestre (i). Mais le troisième acte fut supérieurementtraduit par la passion de cette artiste sincère, par le maladif enthousiasmede M. Verdier, la discrétion de M. Dangés et la gravité honnête de M. Ga- linier. MUe Pierrick elle-même pleurait toute la naïveté fidèle de l'obéis- sante Brangaene. Et les décors étaient beaux, un peu byzantins peut- être.Ce m'est une joie de penser que bien des gens trouveront ici l'enseigne- ment d'une musique qui n'est pas simple agrégation de formules, quebien des critiques aussi, apprenant à craindre leur savoir, se replieront parpudeur de la pénible familiarité des Maîtres. Combien ont tremblé commedes lévriers, dans la peur de ce qui est sublime, ou supérieur, qui ne l'ontavoué depuis qu'en sottes paroles ?... Et plus que je ne le supposais autre- fois, Tristan me paraît une œuvre personnelle, mais objective (2), et vit dela vie de Venise plus que de la passion triste du palais Calergi : Pharmo- nie en est lagunaire. Dans l'automne éternellement sonore de Chioggia,ne suis-je pas bien certain d'avoir entendu déjà ces vieilles mélodies, quechantent les barques voyantes depuis la belle Portia ? Un érudit nous dirace que Richard Wagner, musicien, apprit de la mer dogaresse et des gon- doliers de Saint-Marc.** *Les concerts de musique de chambre sont intéressants, mais assez peusuivis. Le quatuor Rinuccini donnait sa première audition de l'année. Letreizième quatuor de Mozart est triste et précieux : l'interprétation, excel- lente, m a paru un peu « instrumentale » : c'est notre défaut dans la com- préhension de Mozart, et la Schola n'est pas près de nous en guérir. Lapremière audition du quatuor d'Emile Bernard, savant et tourmenté, adéçu notre attente. Par contre, Beethoven est toujours digne de nos hom- mages et du culte que lui ont voué MM. Rinuccini, Chanel, Ricou etGaudet. « Divin vieillard ! » comme dirait l'autre.Les grands concerts entreprennent des tâches de plus en plus difficiles.Il faut noter pour cette fois une courageuse exécution du prélude de Parsi- fal et, avec le concours de la Schola Cantorum lyonnaise, de la scènereligieuse du premier acte. Le rôle d'Amfortas était naturellement absent,les décors aussi. On a jugé intéressant le chœur céleste dans la coulisse ;l'influence de M. Jean Reynaud y fut sans doute pour quelque chose. Jen'en dirai pas autant des fameuses cloches. Le public a paru fatigué.De la symphonie en ut majeur de Beethoven (1°), qui ouvrait le concert,rien de particulier à retenir, sinon que c'est bien « du Beethoven », non duMozart (ce qui n'impliquerait pas infériorité), et que le second mouve- ment a paru un peu vif : andante cantabile con moto, je crois. L énerve- ment des préparatifs ne facilite pas la tâche du chef d'orchestre, qui doitsurveiller jusqu'au matériel de ses concerts. M. Frohlich nous est reve- nu, toujours dévoué aux intérêts de la Schola (i). L air de la Feted'Alexandre, d'Hœndel, et les Deux Grenadier s, de Schumann, ont diverse- ment sollicité la joie des diverses parties d'un public distingué. L'Elévation,de M. Savard, sur un poème de Baudelaire, consciencieuse et développée,n'échappe pas à la contrainte wagnérienne. On avait redemandé le Préludéa l'après-midi d'un faune : l'accueil est chaleureux. Enfin l'ouvertureSEuryanthe terminait cette longue séance : on a remarqué certains motiîsdu début qui ont pu inspirer le deuxième acte du Tannliauser. .Ce concert mériterait une seconde audition. M. Witkowski se plaintjustement de ne pouvoir reprendre ses programmes sans courir des risquesfinanciers : nous sommes en cela inférieurs à nos voisins, que notrecuriosité ignore le goût de l'oeuvre d'art.Le public lyonnais, très prudent de sa nature, professe une sainte horreurpour l'inconnu et ses mysïères, ce qui explique son abstent.on au con- cert donné par M. Spalding. Il en fut de même, je men souviens, pourKubelik et Stefi Geyer. Serait-ce à cause de ce peu d'empressement queles deux artistes, MM. Spalding et Bimboni, dépêchèrent leur Pr°gra™™avec une rapidité et une désinvolture vraiment bien américaines . En coccurrence, je les absous de tout cœur. Pour être juste, je dois ala ver déclarer que la soirée était peu attrayante. M. Spalding, quoique fort jeune,,est déjà sans conteste un virtuose de race : il possède une belle sonorité,claire, agréable, et il se joue de la difficulté avec une remarquable aisance.Nul doute qu'il n'acquière les précieuses qualités qui font les grandsartistes : l'enthousiasme, le style, l'absolu respect de l'œuvre interprétée.Pour le moment, son jeu n'éveille pas l'émotion chez l'auditeur. Ses défautsm'ont paru assez nets surtout dans l'adagio de la Sonate en ré mineur deSaint-Saëns ; par contre, quelle aisance et quelle légèreté dans les notespiquées de l'allegretto, et dans les doubles croches enragées du finale ! Iltrilla à merveille le fameux trille du diable, et, enfin, après l'inévitable Ariade Bach, admirable, oui, mais dont l'abus devient fastidieux, et VAbeille deSchubert, qui eut les honneurs du bis, il maltraita fort la 5e Danse hon- groise de Brahms, dont il précipita le rythme, sans doute pour prendrecongé au plus tôt de son auditoire.Quant à M. Bimboni, rarement j'entendis un accompagnateur aussiprécis; mais quelle idée singulière de nous jouer ses œuvres ! Deux piècesde Schumann étaient inscrites au programme. Est-ce bien du Schumannqui fut joué ?Au concert de charité où nous applaudîmes le maître Planté, PabloCasais et le quatuor Battaille, Taffluence était considérable. Ce fut une bellesoirée d'art. Que dire du célèbre pianiste qui ne soit une redite ? Je nepourrais que célébrer une fois de plus ses admirables qualités ; sa virtuo- sité qui se rit des traits, sa netteté dans le jeu, sa délicatesse dans le tou- cher. Je ne saurais trop louer cette interprétation vraiment personnelle. Jene veux retenir, parmi les pièces nombreuses portées au programme, queYAndante spianato et Polonaise de Chopin. qui provoqua un enthousiasmeindescriptible.Pablo Casais était un inconnu pour les Lyonnais. C'est un violoncellisteincomparable. La Sonate de Saint-Saëns et celle en ré de Mendelssohnmirent en valeur les éminentes qualités de ce grand artiste. Jamais il nem'avait été donné d'éprouver impression aussi profonde. Ce qui, à monavis, caractérise son jeu, c'est une sonorité pure, une expression d'uncharme prenant et délicat, un fini et un lié étonnants. En outre, il semontra merveilleux interprète de Bach, dans une Sarabande jouée avectoute la simplicité et la sobriété qui conviennent à cet auteur. Aussi unsuccès triomphal fut fait à cet excellent artiste. J'ai goûté à l'entendre desjouissances supérieures.Le quatuor Battaille se faisait entendre lui aussi pour la première fois.Il a reçu un accueil enthousiaste et mérité. Une parfaite homogénéité desvoix, un absolu souci des nuances et des demi-teintes, le placent au pre- mier rang. Des diverses pièces inscrites au programme, j'ai surtout aimé lesavoureux Madrigal de Pauré, et les Chants de VUkraine, si curieux, sicolorés.Soirée inoubliable. Je me permettrai en terminant une simple petiteremarque, non pour les artistes, mais à l'endroit du public, qui inter~rompait chaque instant par des applaudissements prématurés les mor- ceaux qu'il croyait toujours terminés; non point que cela m'étonne, maisc'est une amère constatation de plus que je fais. (1) On peut croire que si l'orchestre était comme à Bayreuth, ce pro- cédé d'exposition serait moins sensible.(2) Ceci pour tous ceux que le trouble momentané de leur esprit entraîne avouloir paraphraser l'amour de leur « dieu &gt;/. La comédie du n'est pas acces- sible à tous. (.) M. Frôlich avait -nsacré une séance fnVrp'réTationhsPJ français le conçoit de .ou»chose profonde. M. Jean Reynaud 1 accompagnait. COURRIER DE NANCY. René d'Avril. Conservatoire : 5 concerts de l'abonnement.lERIER CONCERT. M. Gabriel Fauré n'est-il pas plus proche des tragiquesgrecs par sa clarté mélodieuse et mélodique que des brumes de M. MauriceMaeterlinck ? La pureté de la ligne, dans sa musique de scène pour Pel- lé ci s et Mélisande, est telle, que nous l'attribuerions volontiers à quoisouscrirait, je pense, notre compatriote Maurice Barrés en son savoureuxVoyage de Sparte— àla touchante Iphigénie ou àla noble et sévère An- tigone.Et c'est alors le faune celui de Mallarmé, poète du Nord qui, dansla réaudition du Prélude à VAprès-midi..., sembleprofiter de tout ce que leclair-obscur musical de Debussy apporte de richesses nouvelles à la com- position, et plus particulièrement à l'instrumentation : coloris plein detrouvailles délicieusement neuves et chaudes.L'idéal traditionnel noblement représente avec le Concerto en ré mineurde Haendel, pour deux violons et violoncelle (MM. Heck, René et Fer- nand Pollain) et par la Symphonie en la (n° 7) de Beethoven.Le Carnaval romain nous prépare aux joies berlioziennes qui furentvives avec la reprise de :2E CONCERT. La Damnation de Faust. Concert plastique, si j'oseainsi écrire, ou plutôt victoire de la couleur au détriment, parfois, de lanuance. C'est ainsi que les chœurs, excellents dans les parties extérieuresde l'œuvre et dans le truculent Pandœmonium, ne furent peut-être —sylphes ou follets d'un enveloppement assez Mais cela im- porte peu ; ce qui importe, c'est que l'on ait pu monter, dès le début de lasaison, « l'opéra de concert » de Berlioz, alors que les grandes auditionsavec masses chorales étaient reservees, d'autres années, aux derniers con- certs de l'abonnement. Il est vrai que des collaborateurs tels que MM. Da- raux, Plamondon, Mme Faliero-Dalcroze et, pour Nancy, M. Bolinne,rendent la tâche un peu moins ardue au chef d orchestre.3fc CONCERT. M. Geloso, annonce, ne put venir par suite dun accidentarrivé dans sa famille : ce qui nous valut, une fois de plus, 1 interludeorchestral de Rédemption, tantapprécié en cette vide, de religion franckiste,et VAdagio de Ropartz, coulé sur l'alto par René Pollain.Et l'on ouït encore la Danse macabre de Saint-Saëns. Comme les musi- ciens de M. Guy Ropartz ont beaucoup gagné en souplesse, ils en ren- dirent, avec plus de finesse encore qu'en de précédents concerts, les détailsd'orchestration. Symphonie en ré mineur de Schumann, si jo îmentrythmée, et d'une unité d'inspiration qui concourt à la rendre plus claireencore, pour nous Français.4e concERT. - Wallenstein de d'lndy. - 3* Symphonie d'Albéric Ma- gnard (reprises). Jamais l'orchestre ne fut plus en verve, plus colore,plus chaleureux dans l'entrelacement des thèmes de passion, plus mou- vementé que dans le cliquetis et les rumeurs du camp plus ample, plusmystérieusement religieux que dans 1 exposition fina eut eme eroiqLa Symphonie de Magnard est, à la fois, savante et simple dans sesexposés thématiques, souple et complexe dans les developpem.nts tresmodernes, encadrée dans les délimitations classiques. Le hautbois deM.Foucault soupira délicieusement dans la pastorale comme le co dM. Pollain à la fin de la deuxième partie de la trilogie de d Indy, alors q erésonne, pour la dernière fois, le thème pathétique e îec a. Je signale, pour mémoire seulement, 1 e Concerto en ut mineur de Beetho- ven (Mlle Geneviève Dehelly, pianiste), que Pugno, lan dernier,nous révélad'inoubliable façon (toute exécution du maître n est-elle pas une révéla- tion?). Dehelly ale toucher fin, sûr et délicat ; son louré est ravissantde grâce féminine ; elle doit jouer merveilleusement le Rameau, le Dacquin,le Couperin, voire même le Mozart... Elle n a ni 1 cime ni le poignet bee- thovéniens. Et l'Erard sur lequel elle se fît entendre n'était, lui-même,rien moins que beethovénien.5e CONCERT. Lorsque joue Ysaye, l'on se tait et lon écoute : c est, jecrois, la marque la plus haute d'estime que Ton puisse accorder à unartiste. Ysaye asa façon particulière de comprendre les musiciens :il avéritablement ri, et, je dirais presque, dansé avec Mozart [Concerto en solmajeur) ; il a communiqué au Poème de Chausson une âme vibrante, an- goissée, douloureuse, très moderne, et, enfin, après les Murmures de laforêt (très au point, en ce concert), dans la forêt de murmures intjtuléeSymphonie par M. Vreuls (ire audition), il donna perpétuellement l'impres- sion d'un soliste improvisant : et quel soliste ! et quelles improvisations !tandis que l'orchestre le soutenait, en le laissant, par instants, entrer plusintimement dans sa masse.Splendide concert, d'ailleurs,que celui-ci, donné au bénéfice delà Caissede secours de l'orchestre (une noble et humanitaire création de M. Guy-Ropartz) : Prélude du dernier acte de Tristan, avec le cor anglais lointainde M.Foucault et pages symphoniques de la ravissante Psyché de Franck...A l'instant où je rédige ce courrier, le monde artiste du pays lorrainfélicite M.Guy Ropartz, promu chevalier delà Légion d'honneur. La critiqueavait, depuis longtemps et en tous lieux, célébré les efforts singulièrementheureux de ce vaillant tant comme compositeur que comme directeurdu Conservatoire et organisateur des Concerts symphoniques par abonne- ment... Les pouvoirs publics sont plus lents à s'émouvoir que les froidsNancéiens eux-mêmes. Ils ont compris enfin, cependant, ce qu'ils devaientà rart en la personne de M. Guy Ropartz ; grâces leur en soient rendues !Musique de chambre. A l'ancienne et renommée Société de mu- sique de chambre connue à Nancy sous le nom de Quatuor Hekking,M. Gérard Hekking, soliste du Concertgcbouv et professeur au Conser- vatoire d'Amsterdam, osa se mesurer, sans faiblir, au grand Bach, dans ladifficile Suite en sol majeur pour violoncelle seul, dont la pensée très hautene se révèle qu'à un petit nombre d'exécutants, ire audition d'une Sonatepour piano et violoncelle de M. Jean Huré, qui tenait lui-même le Pleyel.Cette oeuvre, par instants très séduisante, dont les mouvements principauxsont soudés entre eux par d'insensibles raccords, montre que M. Huré estcapable de musique sérieuse et logiquement déduite. Nous goûtions unefois de plus, en ce concert, le charme exquis de la diction de Mme GérardHekking-Cahun.MM. Baillou, Fernand Pollain, Mlle Marguerite Moulins ont donnédune première œuvre du maître Franck (Trio en la dièse mineur), si cha*leureuse, si vibrante et vivante— àla Beethoven et, par instants, si peu fran- ckiste, une interprétation de tout premier ordre. La sonorité, ronde, écla- tante sans aigreur, cristalline sans sécheresse, du Sfeinway, convientd ailleurs admirablement aux élans lyriques de la musique moderne.Au Conservatoire, salle des répétitions, très intéressantes séancesA Histoire de la Sonate, pour violon et piano, données par M. Heck etMme Riehert-Collin, professeurs. ire audition de la Sonate de d'lndy, œuvrecolossale, pleine de périls et de beautés. Chaque audition précédée d'une causerie de : COURRIER DE NICE. Edouard Perrin. Société Bach. M. Sarasate. La saison italienne,M. Sarasate et Mme 8.-M. Goldschmidt ont donné deux concerts authéâtre du Casino. Rien de bien neuf dans leurs programmes : beaucoup deSarasate et de concertos trop connus. Il n'y a guère à retenir qu'une exé- cution intéressante, quoique trop personnelle, de la Sonate à Kreutzer.Il y avait moins de monde au concert donné le 16 février par M. Bret etla Société J.-S. Bach à la salle Rumpelmayer. Et ce dernier cependantavait une bien plus haute valeur artistique. Il est certainement un peu pré- maturé d'essayer de faire connaître Bach et Haendel aux Niçois, qui ontdéjà bien de la peine à se faire à Mozart, Beethoven et Schumann,ou plutôt qui les ignorent autant les uns que les autres ; mais cependantce public nombreux qui était venu applaudir le grand violoniste espagnoldont le talent est consacré depuis longtemps, aurait fait preuve de plusde goût véritable en venant ensuite écouter la valeureuse phalange quedirige M. Bret. Les œuvres jouées étaient d'ailleurs on ne peut mieuxchoisies. De Bach : un Concerto pour flûte, violon et piano, plein de vie ;une Suite en si mineur pour petit orchestre, composée d une ouverture etde six danses, le tout un peu monotone à cause de la persistance du mineuret de l'âpreté du ton de si ; la Cantate nuptiale « O jour heureux », lumi- neuse, joyeuse, entraînante, un bijou que je conseille aux Scholce de nepas faire entendre trop souvent, de peur de la voir devenir bientôt popu- laire : gardons pour nous ces trésors si longtemps cachés. « L'œuvre d'artqui ne se contente pas de susciter l'enthousiasme de quelques-uns devientpar cela même pour les initiés polluée, banale. » Huysmans.)M. Motte-Lacroix a montré une virtuosité et un goût remarquables dansla célèbre Etude en ut mineur de Chopin, si tourmentée à la main gauche,dans un Scherzo de Borodine et Jeux d'enfants de Moussorgski, tous deuxpleins d'originalité avec des recherches de sonorités et d'effets qui donnentla sensation d'écouter un autre instrument que le piano.M'ie Mary Pironnay dans son costume clair, avec un ruban dans lescheveux, elle semblait descendue d'un tableau de Greuze a chante cinqVieilles chansons françaises recueillies par M. Vincent d'lndy. Recueillies ....et commentées aussi, car, malgré sa discrétion, l'accompagnement ajouteest passablement expressif et même parfois insidieux. Dans 1 une, 1 interro- gation « M'aimeras-tu toujours? » est soulignée chaque fois d une qu teaugmentée singulièrement dubitative. Dans une autre, lorsque a 1 amant quiSrpeTe ijs sa tombe répond la fiancée morte : . J'«-de U ««ptemla bouche » dit celle-ci, et ce subit et poignant réalisme fait frissonnerencore davantage par les quelques accords dissonants qui le soulignent.La partie de viokm solo était tenue par M. Daniel Hermann, et celle deflûte par M Paul Krauss. Un pareil ensemble et de pareilles séances fonthormeur à M. Bret. Un tel régal nous est malheureusement trop peu sou- vent servi à Nice.***Pendant ce temps, au dehors sévit la Matchiche, et aux théâtres muni- cipaux la saison d'opéra italien. Nous avons déjà subi Lucta de Lfl"îe™™or'ajec le texte original la Tosca,la Bohetc., tantôt en italien, tantôt enfrançais et ce qui es't mieux, souvent dans les deux langues ala fo.s Leîrançais, ex, ce qu annrécié à sa valeur il ne hurle pas —)ténor Constantino (pas II chante alors tous ses rôles enn'est pas encore accoutume a notre idiome, u cnainc a italien, pendant que les autres artistes s'expriment en français. Ne criez pasà la chienlit : Nice est le pays du carnaval.Grâce à la venue de M. Delmas pour créer William Rattcliff (déjà dis- paru de l'affiche ; Siberia, mal joué, en est à la quinzième !), nous avons eud'assez bonnes représentations de la Walkyrie. Mmo Pacary s'est révéléeune excellente Brunehilde. M. Imbart de la Tour, Siegmund, a eu de trèsbeaux moments, et Mlle Mazarin a été une Sieglinde assez émue. Malheu- reusement les huit Walkyries chantaient si faux au dernier acte queM. Delmas, en les entendant, finissait presque par faire comme elles.-Quant à l'orchestre, surmené, obligé d'aborder tous les jours une œuvrenouvelle, n'ayant qu'un nombre insuffisant de répétitions, il a fait ce qu'ila pu. La plupart des mouvements pris par le chef d'orchestre étaient troprapides. Les violons s'entendaient à peine, et leurs traits difficiles n'étaientque des à peu près d'à peu près. On aurait vainemeut cherché devant leproscenium les six harpes et les couples de tuben prévus par Wagner.Ceux-ci, au 2e acte, au moment où Brunehilde apparaît à Siegmumd,jouaient, les uns à deux temps, et les autres à quatre ! L'effet était... pitto- resque. Gela suffit pour gâter une soirée, comme un caillou rencontré dansun plat vous empêche d'achever votre assiette. Tout cela joint à des décorsbanaux, à des clairs de lune aveuglants, des toiles se rejoignant mal, lais- sant ainsi un espace vide entre deux parties d'un mont, enfin à un je nesais quoi de provincial, des escaliers mal dissimulés dans les rochers, desfeux de bengale enfantins, font moins regretter que l'on n'ait pas montéle Crépuscule des Dieux.Un mot encore : la Walkyi~ie a été jouée quatre fois devant une sallecomble. 11 y a donc un public pour ce genre de musique. Le tout est desavoir et de vouloit- l'attirer. COURRIER DE LONDRES. Deux « biggest show on earth».L hiver, à Londres, fleurissent les pantomimes. Qu'on ne s'y trompepas . une pantomime anglaise n'est point muette ; elle résonne d'éclats derire, de plaisanteries, d allusions très actuelles, de chansons up to datereprises en chœur et suivies de danses; ces sortes de pièces à grand spec- tacle ne s apparentent nullement à de brefs actes parisiens, tels que celui,grec, où, sur de la musique de Jean Nouguès, Colette Willy mime etdanse, Faune chèvre-et-garçon.A Drury Lane triomphe la pantomime dans toute sa splendeur et sapuérilité. Cinderella s y métamorphose suivant des rites immuables, endes décors parfaitement féeriques, j'entends « de contes de fées » qui sem- blent sortir des Fairy taies illustrés par Walter Grane. Il faut aimercette naïveté délicate que complètent, sans la détériorer, toutes les res- sources de la machinerie et de l'électricité modernes. Ah ! la mise en scèneet les costumes de Cinderella, tout ce qu'ils évoquent de souvenirs d'en- ance attendris ! O enluminures criardes et magnifiques ! Citrouille quise trans ormeen carrosse et lézards en laquais, j'admire de vous voir ainsireaises devant mes yeux de vingt-huit ans. Je suis transporté d'une joiean me et immense, certainement je rêverai cette nuit du beau bal princier et de la pantoufle de cristal. Je rajeunis à chaque tableau et,au prochain entr'acte, je vais dépenser au moins Jour pence à m'acheterdes bonbons acidulés. Voici les finales apothéoses ; je reste pétrifié dansmon fauteuil, les yeux écarquillés, et le tonnerre (i) de Dieu tombant àmon coté ne me ferait pas tourner la tête. Les mots me manquent, positi- vement : « Oh ! mon vieux, c'que c'est chic ! &gt;* me paraît la seule formuleappréciative, définitivement. Je m'y tiens.... Fragson ténorise dans Cinderella avec son talent connu et des alluresfranco-anglaises Whispers of Love, Mal de mer et autres couplets adroitsperpétrés, ainsi qu'une scene d'entente cordiale, très amusante, parPercival, le meilleur des... Referees ; Harry Randall, Walter Passmore etArthur Williams se montrent d'une bouffonnerie aiguë, charmante, dememe qu'un chat qui s'avère bien remarquable comédien ! Beaucoup dedanseuses et de chorus girls entourent agréablement Miss Queenie Leigh- ton et Miss Mary de Sousa, qui chantent simplement de la musique simple,Miss Polly Emery, qui veut bien s'enlaidir, Miss Mabel Robbins, exquisechasseresse.** ¥J'estime qu'on peut, sans exagération, considérer le Nero du His Ma- jesty's Theatre comme une pantomime d'hiver. Voici l'empereur, ce co- médien affolé d'effets, Agrippine et Poppée, ces reines de féerie, leschorus girls de la villa impériale, les cortèges héroïques et bruyants, etBritannicus, ce parfait « principal boy » dont Mr. Esmé Percy a su rendrela grâce éphébique, jambes nues sous la toge prétexte.Sans crainte aussi, peut-on affirmer que la pièce a pour auteur Mr. Beer- bohm Tree plus que Mr. Stephen Phillips, encore qu'on y déclame desvers de ce poète, que Paolo jugerait indignes de Francesca ; et Ton est tropoccupé à découvrir la mise en scène pour prêter l'oreille à des mots.Donc, le prodigieux succès est dû : aux tableaux reconstitués avec tantd'art et de science par l'actor-manager, que ce soit la splendide orgie deBaiae avec ses esclaves asiatiques et égyptiens portant des paons dressés,d'authentiques vases d'or, des lamproies vivantes dans des globes decristal azuré, ou les chevaux blancs de rentrée à Rome, ou l'impres- sionnant incendie de la Ville Eternelle que Néron excite de ses chants;au talent et à la conviction de ces excellents artistes qui ont nomsMrs. Tree, Miss Constance Collier, Miss Dorothea Baird, Mr. Basil Gill,Mr. Fisher White, Mr. Robert Farquharson, Mr. Esmé Percy et Mr. Treelui-même, Néron majestueux, fantasque et cabotin; à la musique descène de Mr. Coleridge Tailor, adroite, curieuse et bien sonnante (unentr'acte gracieux et expressif intitulé Poppcea, une Marche triomphale,la Danse des esclaves languide et la triste Chanson de Britannicus,particulièrement réussis); aux décors, effets de lumière et costumes arran- gés par Mr. Percy Macquoid; aux vers, enfin, qu'on n'entend guère, et àl'action qui n'existe pas de Mr. Stephen Phillips, auteur dramatique.X.-MARCEL BOULESTIN»p. S. — Encore que le Saint James's hall soit en démolition, le nom- bre des concerts ne diminue point : d'innombrables solistes attirentdans des salles diverses d'innombrables personnes. Parmi les plus fêtés,M. Léon Delafosse, tout récemment, au Queen's hall obtint un succèsflatteur aussi bien comme compositeur que comme virtuose, accom- pagné par the London Symphony Orchestra, sous la direction de^Mr. Landon Ronald. (1) Je sais bien, maintenant, que ce n'est pas le tonnerre qui tombe, mais la foudre. COURRIER DE MANCHESTER Elizabeth d'Irvel. On a donné hier soir au Hallé Concert un des meilleurs programmesde la saison. Dante de Liszt occupait toute la seconde partie, et l'exécutiona été aussi satisfaisante que possible. Comment se fait-il qu'on n'entendepas plus souvent les œuvres symphoniques de Liszt ? Quelle profondeuret quelle science ! Nous avons surtout goûté les admirables passages oùles thèmes, tout d'abord introduits par les instruments à vent, sont reprispar les violons et les harpes et traités avec une originalité sans artifice etsans prétention. L'élément vocal apporte un délassement inattendu après lestourments de l'enfer et l'angoisse du purgatoire.Le concert avait commencé par une Ouverture de Chérubini jouée avecfinesse et une grande précision de détails. — L'Enchantement du VendrediSaint, dans Parsifal, fut un véritable enchantement, mais nous fit languiraprès des cuivres qui eussent rendu plus largement encore ce que Wagnerincarné dans Richter a voulu leur faire dire.Le soliste était M. Wilhelm Backhaus, l'enfant chéri de Manchester. Ila commencé par un Concerto de Bach pour piano. Sa technique n'est pasagaçante, — le jeu est de velours — cette technique est même si parfaite,qu'elle donne parfois l'illusion que celui qui la possède comprend ce qu'ilinterprète ; — pourtant sa compréhension de Bach laisse encore à désirer.Il joue trop Bach comme Mozart. C'est joli à entendre, mais non puissant.Un Impromptu de Schubert habilement disséqué avec les doigts et lecerveau, mais peu senti, puis un Scherzo de Chopin où les coudes, lescheveux (et ils ne manquent pas sur la tête de M. Backhaus, c'est uneauréole d or !) aidèrent à un succès délirant auquel nous ne contribuâmespoint.Nous étions cette semaine dans une délicieuse petite ville du pays deGalles, Bangor. Ce n'estpasun centre musical de professionnels musiciens,comme 1 on dit ici, mais plusieurs membres de l'Université y sont passion- nés de musique et le prouvent d'une façon fort intelligente. Ils avaientorganisé une soirée consacrée aux œuvres d'Elgar. Ce compositeur ne nousest en général pas sympathique, mais il serait injuste de ne pas faire men- ton de ses œuvres vocales. Elles nous ont procuré de charmants instants.The Snow par exemple, autrement dit la Neige, trio pour deux sopraniavec acp^mPagnenient de deux violons et piano, est du plusjo 1 e et et a été délicieusement interprété. Trois autres chants en partiessont également très intéressants et mériteraient fort d'être entendus à Paris. ÉCHOS pera-Comique. M.Jean Périer, le noble et pur artiste à quinous evons un Pelléas inoubliable, vient de nous être ravi, pour deuxmois, par Monte-Carlo. Nous appelons, de tous nos vœux, son retour.Au Trocadéro. L'acoustique si défectueuse de cette salle va-t-elle enfinJ,a,m? 1(^ree • On parle d une Commission, qui à l'unanimité auraitzîtr f donner sulte à certaines expériences et de procéder à des essais,Von» nnCOnK°T$utreS VOUé de M* Bourdais, architecte du monument,voila un echo de bon augure, dont nous souhaitons la confirmation. A Monte-Carlo Nous nous faisons un plaisir de citer les lignes sifermes et si dignes de notre éminent confrère George Vanor (dans laPresse du 27 février) sur les mœurs spéciales de ce lieu célèbre que ledirecteur d'une revue soi-disant musicale qualifiait récemment de « para- dis terrestre » :Nous ajournons notre compte rendu des œuvres représentées à l'Opéra deMonte-Carlo par la raison que nous n'y avons pas encore assisté.La dignité du critique musical nous semble incompatible avec V acceptationdes avantages offerts par la direction en échange d'un compte rendu.Certaines années, nous avons vu MM. les représentants de la presse musicaleparisienne logés, nourris, blanchis, recevant d'une main de Y argent pour joueret de Vautre un article tout fait qu ils expédiaient sans le lire à leur journal.Certes, le fait de quitter un Paris boueux et noir d'Apaches pour des terres delumière et d'azur n'offre rien de désobligeant en soi ; mais il faut accepter dedîner tous les soirs avec quelques confrères prostitués et toaster à un rasta enlevant son verre de coco de Sedlitz, et puis signer une gerbe d'éloges que l'onn'aura pas tressée soi-même, risquer à la roulette de l'argent qui ne vous coûterien, mais perdre les quelques louis plus honnêtes que l'on avait apportés ; il n'ya pas de quoi déshonorer sa signature.Et quel orgueil peut éprouver un compositeur à relire dans les journaux desdithyrambes qui ont été rédigés par le caissier de la roulette ? Quelle vanité ygoûteront des artistes au courant de tous ces truquages ? Et le public, croyez- vous qu'il ne voie pas l accompagnement d'or monétaire à lamélodiede la louangelyrique ? Croyez-vous quil n'évalue pas le tarif des éloges et le prix à forfait detous ces boniments ?Quune maison de jeu commandite des journaux ou achète leur silence, c'estaffaire au brelandier, cela ne concerne pas le critique musical. Mais ce qui inté- resse toutes les personnes s"occupant de musique, c'est que la Coupe du roi deThulé ne cède pas à la croupe du roi de Monaco, et c'est que le rateau obscène netouche pas les cordes divines de la Lyre.L'Annuaire des Artistes (20e année) est une publication d'un puissantintérêt pour tous ceux qui s'intéressent au théâtre et à la musique, car ildonne le répertoire de chaque théâtre, toutes les premières représenta- tions avec la distribution des rôles, les noms de tous ceux qui composentl'administration théâtrale, les noms de tous les artistes lyriques et drama- tiques.L'Annuaire des Artistes (20e année) est, en outre, d'une utilité de pre- mier ordre pour tous les commerçants dont l'industrie se rattache au théâ- tre et à la musique, car il donne la liste des abonnés de l'Opéra, de laComédie-Française et de l'Opéra-Comique ; la liste et les adresses descompositeurs, chefs d'orchestre, organistes, maîtres de chapelle, profes- seurs de chant, d'instruments, par genre de professorat, auteurs, artisteslyriques et dramatiques, des chefs de musiques militaires et civiles, desamateurs artistes, des sociétés chorales, harmonies, fanfares, etc., etc., etcela, non seulement de Paris, mais de la province et de l'étranger.L'Annuaire des Artistes (20e année) est, de plus, illustré et renfermeplus de cinq cents portraits de notabilités artistiques, avec leurs biogra- phies écrites dans une note très parisienne.L'Annuaire des Artistes (20© année) contient enfin des renseignementsgénéraux sur le ministère des Beaux-Arts, sur 1 Institut, sut le Conserva- toire de musique et ses succursales en province, sur les écoles de musique,etc., etc.Il n'a pas fallu moins de vingt ans à M. E. Risacher, directeur-fonda- teur, pour établir ce travail formidable, et la collection de ces dix-neufannées constitue positivement le livre du théâtre et de la musique.VAnnuaire des Artistes (20e année) est un superbe volume de i.500 pagesrichement relié, format grand in-B°, dont la place est marquée dans labibliothèque de ceux qui s'intéressent à la musique et au théâtre.Envoi franco contre mandat-poste de 7 francs, adressé à M. Emile Risa- cher, r67, rue Montmartre, Paris.Ecole des Hautes Études Sociales. M. Louis Laloy, directeurcure musical, fera, le 19 et le 26 mars, à 4 heures, surYExotisme dans la musique moderne. Le 29 mars, à 9 h., concert de mu- sique moderne.Concerts Barrau. —M. Wilhelm Backhaus, lauréat du concours Rubins- tein de IQOS, donnera deux concerts, hors série, le 19 mars à 9 h. et le21 mars à 4 h.Autriche-Hongrie. On nous annonce d'Autriche-Hongrie l'arrivée pro- chaine à Paris, où il ne donnera que quelques concerts, du maître violo- niste Kneisel, que toute la grande presse de Pologne, où il est actuellementacclamé et fêté, donne comme seul rival possible à Kubelik. Ces grandséloges, qui, nous assure-t-on, ne sont pas immérités, seront un attrait deplus pour son récital auquel les dilettanti ne manqueront pas, nous ensommes sûr, de se presser en grand nombre.La Société J-S. Bach, sous la direction de M. Gustave Bret, a donné,pendant le mois de février, une série de concerts dans leMidi de la France,notamment à Cannes, Nice, Grasse, Valence, etc. Partout où elle s'est faitentendre, le public et la presse ont été unanimes à reconnaître la perfec- tion de l'orchestre et l'excellence des solistes : M"e Mary Pironnay, dontla voix si fraîche et si pure fit merveille dans des airs de Bach et dans devieilles chansons françaises, le pianiste Mothe-Lacroix, le violoniste DanielHerrmann, le flûtiste Krauss.Le concert du vendredi 21 marsaur a lieu avec le concours de Mme Wanda-Landowska, qui, pour permettre la comparaison entre les instrumentsanciens et modernes, se fera entendre tour à tour sur le clavecin, le piano- forte et le piano. MUe Carlotta de Féo, cantatrice, et M. Joseph Bonnet,organiste, prendront part à la même séance.Le samedi 3i mars, la Société J.-S. Bach, sous la direction de M. Gus- tave Bret, donnera à Versailles un grand concert avec orchestre.M. J.-J. Nin donnera, le 21 mars, à 9 heures, salle iEolian, un concertd'œuvres de J.-S. Bach.Au programme :Capticcio sopra la del suo fratello dilettissimo ; fragmentsdes Suites ; Sarabande avec i 5 variations ; en majeur;Sinfoniaen fa mineur ; Prélude en bémol mineur ; Fugue n° 1 de 1 Art de la Fugue ; Fantaisie chromatique et fugue, etc.Cours Chevillard-Lamoureux. Une fâcheuse série de grippes nous aprives de plusieurs intéressants numéros du programme du 24 févrierconsacré aux compositeurs français et belges.ilotons les succès de Mi'es Bouquet dans Hérodiade, Eriol dans la Pro- cession, de Franck, Charpentier dans les strophes de Roméo et Juliette, deBerlioz. Puis les auteurs accompagnant leurs œuvres furent acclamés, tels lemaître Die mer, et Léon Moreau, ainsi que leurs excellentes interprètesMes Emma Grégoire et b lise Mayrargue. La charmante Mm* Fernandepas dut bisser 1 air de Manon, quelle détailla de si exquise façon.Deux ravissants chœurs d'Arthur Coquard furent exécutés à la perfectionsous la direction scbre et précise de M. Fr. Barrau ; le beau timbre devoix de Mlle Savard fut très goûté dans le solo.Le triomphe de cette matinée fut sans contredit pour Mlle GabrieileNotich, qui chanta d'une façon remarquable l'air de la Coupe du roi deThulé de la Damnation ; voix fort belle, des mieux posées, musicalitéintelligente et interprétation artistique et sobre. L'ovation faite à cettejeune artiste fut des plus méritées.Des nombreux morceaux chantés par l'éminent professeur Mme Chevil- lard, nous avons surtout goûtéune délicieuse mélodie de Marty, au Matin,et laspirituelle interprétation de lahabanera de Féliciter MmeChe- villard de son beau talent ne serait pour nous qu'une redite ; cette fois,comme toujours, elle nous tint sous le charme de son autorité musicale.Elle fut accompagnée à la perfection par MUe Bussière.Des scènes d'opéra qui clôturaient ce programme, une seule put êtreexécutée : le duo de Sigurd,par M'i® Labarthe (déjà applaudie dans unair des Béatitudes) et M. Dulac, ténor à la fort belle voix. M"e Labarthenous semble particulièrement douée pour le théâtre, son talent vocal etses attitudes très réussies furent fort appréciés, son excellent partenairepartagea son succès ; et la parfaite aisance de ces deux jeunes artistes,qui semblent des habitués des « planches », fait le plus grand honneur àl'intelligent enseignement de leur maître Mme Jane Arger.Bravos aussi pour les dévouées accompagnatrices Mmes Raff et Bussière,qui se prodiguent en ces séances avec autant de modestie que de talent.Le sottisier musical. « Salle comble et très brillante assistance hiersoir à l'Opéra-Gomique. On y remarquait M. Siegfried Wagner, le fils duMaître de la tétralogie, qui donnait le signal des applaudissements. » Figaro du 22 février 1906.« Pour se hâter et courir plus que ses jambes vers des horizons multipleset changeants, il n'est que son inlassable pensée. » L. AUGÉ DE LASSUS,Revue musicale du i 5 février 1906, page 90.« Mais, pour être couvés plus longtemps, les oiseaux de haut vol et debeau ramage n'en prennent, le jour venu, que mieux leur envolée et leuressor. Il fut des âmes, il en est une surtout et qui demeure voisine et chèreà celui-là dont le nom achève ces lignes, pour toujours croire au retour età la rencontre de Saint-Saëns. » L. AUGÉ DE LASSUS,i 5 février 1900, p. 92.« Mme Wanda Landowska est une survivance du xvue et du xvine siè- cles. » A. M., Monde musical, ier mars 1906, p. 51.« Quand nous aurons relaté ses récentes tournées en Angleterre, enEspagne, en Italie et en Belgique, toutes couronnées du plus vif succès,nous aurons montré l'aurore d'une carrière qui marque une renaissancedans l'art d'interpréter. » A. M., M iermars 1906, p. si.« Jamais il ne nous fut donné d'entendre un violoniste plus délicieux,plus parfait que M. Pablo Casais, qui se produisit au dernier desConcerts. Son succès fut énorme. » —Monde musical, iermars 1906, p. 64. PUBLICATIONS RÉCENTES. Les RR. PP. Bénédictins de Solesmes : Paléographie musicale, 68e et 69clivraison. Paris, A. Picard.R. P. Dom Burge : Examen des théoriesParis, Victor Lecoffre. .Frédéric Hellouin '• Le Noël musical f 1 ans, Joanin.Lorenzo Parodi •Le livre des lierceuses. Milan, Giudici et Strada.Camille Saint-Saëns : Pliaéton.Petite partition d'orchestre. Paris, Durand.et fils. . . . ,Camille Saint-Saëns : Le Rouet d'Omphale. Petite partition d orchestre.Paris, Durand et fils. CALENDRIER DES CONCERTS. i 5 mars. Salle Erard.Salle Pleyel.Salle iEolian.16 mars. Salle iEolian.17 mars. Salle Erard.19 mars. Salle Erard.Salle Pleyel.Agriculteurs.20 mars. Agriculteurs.21 mars. Agriculteurs 4 h.Salle iEolian.22 mars. Salle iEolian.23 mars. Salle Pleyel.Salle jEolian.25 mars. Agriculteurs.27 mars. Agriculteurs.28 mars. Salle Erard.29 mars. Salle Erard.Salle Pleyel.Salle iEolian.30 mars. Salle Pleyel.31 mars. Salle Erard. M. Busoni.M. de Greef.M. Lulek.Quatuor Parent.M. Lazare Lévy.M. Busoni.M. Debroux.M. Backhaus.Société philharmonique.M. Backhaus.M. J.-J. Nin.M. Lulek.Mlle Labarthe.Quatuor Parent.Concerts Lefort.Philharmonique.M. Busoni.M. Duttenhofer.Société des Compositeurs.M. Lulek.Mm« Landowska.M. Magnus. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rue PARIS, IIe-SLS-W?3 »CHANT ET PIANOBardac(R.). «Tel qu'en songe» (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net.« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.Il Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne*En recueil.« mélodies ».I. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net.Déodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magre). Net.LeChevrier(P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). *&gt;L'lnfidèle (M. Maeterlinck).Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. et Tén. (Th. Gautier).Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espi-nette.D'Anne qui me jecta de la neige.(Epigrammes de Cl. Marot).&amp;5£ 5o1 702 »I 701 702 5ol 70I 70I 70PIANOBu la (R-). En rythme de valse. »Br??.noli Mazurka italienne. »Minuetto. Valse, en sol mineur *Cohen (J.). Marche funèbre. »M*)* Sonate en quatre part. »Mfcl-Bonis, Bourrée. BLe moustique. »2 »2 »22 5o3 »8 »1 702 x&gt;»»»»»»Rhenè-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. Net.IL Prélude oriental, en faflmaj. »111. Prélude, en ut min.IV. Prélude, en la maj.V. Prélude ancien, en st min.VI. Prélude, en sol min.Ravel (M.). Jeux d'eau.Pavane pour une Infante défunte.Vanzande (R.). Marine. »Labey (M.). Symphonie en mitpiano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach). W »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains),VIOLON ET PIANOAïquier (M.)» Sonate en4 parties. Net.Leclair (J.-M.). Livre de 6 So-nates. »Mel-fîonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sérieyx { A.). Sonate en sol, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pourpianoet cordes. »Leclair (J .-M ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano» »Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »~ Suite, pour piano, flûte et violonc. »Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes. »1 »2 i&gt;o1 »1 701 703 353 3D2 »2 5o8 »3 »1 70i 5 »2 5o12 »5 &gt;12 »Agence de la Société Nationale de fltosiqaechat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion