Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 3 25. März 1854 nabi_1854-03-25_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Literaturblatt 2 3 Für Pianoforte. 1-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Für Gesang. 3-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Für Violoncello. 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 zur Nr. 3. KÖLN, 25. März 1854. 11. Jahrgang 3 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof! in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Für Pianoforte. Karl Debrois van Bruych,Sonate für das Piano- forte. Dr. Rob. Schumann gewidmet. ZweitesWerk. Wien, Verlag von P. Mechetti Witwe.Preis 1 Thlr. 10 Sgr.Ein Erstlingswerk (denn es geht nur die Composition von Ileb- bel's Gedicht „Odaliske" für eine Singstimme und Clavicr vorher),welches wir mit grosser Anerkennung und mit einer Freude be- grüssen, die uns von den Erzeugnissen der jüngeren Künstler heutzu Tage selten bereitet wird. Die Anerkennung geziemt dem be- deutenden Talente und den gründlichen Studien, welche das Werkoffenbart, die Freude der, wir möchten sagen: bescheidenen Weise,wie dieses Talent sich äussert, der tüchtigen Gesinnung, die denComponisten beseelt, ihn aber nicht zum Ueberheben seiner selbsttreibt, zum Uebersprudeln und Ueberstürzen, um mit Siebenmeilcn- stiefeln den Parnass hinan zu laufen, sondern sich die Besonnen- heit zur Gefährtin nimmt, um auf derjenigen Bahn zum Ziele vor- zudringen, welche allein zum Tempel des wahren Kunstschönenführt. Es ist dieses die Bahn, welche die grossen deutschen Meistergeebnet haben; das Neue, welches auf dieser herangeführt wird,wirbt auf die solideste Weise um Freunde und Sympathieen, undwird sie beständig und dauernd finden, während das Auffal- lende sich nur auf einen vorübergehenden Moment dadurchbemerkbar macht, dass es neben dem gebahnten Wege durchDick und Dünn, durch Gestrüpp und Dornen geht. Mögen dannbestellte Rufer noch so laut schreien: „Seht da, seht da! das istder starke Held, der geht da, wo noch kein Mensch gegangen!" so sehen doch die Vernünftigen nicht nach dem Wege, den ernimmt, sondern nach dem Ziele, wohin er soll, und fällt er in wei- ter Ferne davon erschöpft von Anstrengung zu Boden, so lassensie ihn liegen. Nicht das Gehen, das Ankommen ist die Hauptsache,und: Altendons quil arrive!ist ein zwar nüchterner, aber sehrpraktischer Warnungsruf für alle voreiligen Bewunderer undPropheten.Herr Debrois van Bruvek achtel vor Allem die künstlerischeForm und gibt den Beweis namentlich im zweiten Satze derSonate —, dass er die Schranken derselben wohl zu erweiternweiss, aber sich hütet, sie irgendwie zu überspringen oder zu zer- trümmern. Er vermeidet es ferner, durch absonderliche harmoni- sche Combinationen, schreiende Accorde und auffallende oderplumpe Accord-Folgcn zu frappiren und stutzen zu machen, unddem Zuhörer das Widrige für schön, weil neu, zu verkaufen. Ersucht das Neue in der Erfindung der Motive, also in dem, was dieSeele der Musik ist, und wenn er dabei auch nicht überall aufreines Gold stösst, da dergleichen Fund jetzt immer seltener wird,so führt ihn ein glückliches "lalent doch oft auf Adern von Silber,die er mit Geschick ausbeutet.Die Widmung an Rob. Schumannn mit dem Zusätze: „in Ver- ehrung und Hochachtung", dürfte vielleicht das Yorurtheil erregen,dass der Componist sich ganz und gar der Schumann'schen Manierhingegeben. Dieses ist aber nicht der Fall, am wenigsten in Bezugauf die letzten Werke Schumann's, und das Wenige, was wir indieser Sonate vielleicht in Schumann'scher Weise gedacht und aus- gedrückt finden, können wir dem Verfasser nicht zum Vorwurfmachen. Dass ausserdem die besten Vorbilder für diese Gattung,Mozart, Beethoven und Franz Schubert, für ihn nicht umsonstexistirt haben (von Mendelssohn's Einfluss ist nichts zu erkennen,was uns ganz recht ist), gereicht ihm mehr zur Ehre, als wenn erauf sie als „Ueberwundene" herabblickte.Die Sonate hat vier Sätze, denen die gewöhnlichen Benennun- gen, als: Allegro, Andante, u. s. w., fehlen, indem sie Herr Debroisbloss mit 1., 11., 111., IV. numerirt und dann das Zeitmaass durchdeutsche Worte und den Metronom bezeichnet eine puristischeGrille, gegen deren Anwendung wir schon oft gesprochen haben,erstens, weil sich ihr Princip nicht durchführen lässt (wie wir dennauch hier dicht unter „Lebhaft" neben „ErstesZeitmaass" a lempo und ferner alle die übrigen technischen Kunst- wörter: forte, mesz-o forlC)piano, etc., finden),und zweitens, weil diese deutschen Bezeichnungen als Kunst-Aus- drücke nicht feststehen und der Willkür zehnmal mehr Spielraumgeben, als die bekannten itali'änischen; endlich, weil sie beim Vom- blattspielen geradezu geniren.Das erste Allegro, also Nr. I, in D-mott, fVTact, offenbart al- lerdings die oben gerühmten Eigenschaften, jedoch unserer Mei- nung nach in geringerem Grade, als die drei übrigen Sätze. Eszeigt weniger ursprüngliche Frische in der Erfindung, und derzweite Theil ist auch nicht ganz frei von Längen (z. B. Seite 7,unten). Allein es bleibt immer ein musicalischer Satz, der seinenCharakter festhält und von vorn herein durch Klarheit und Flussein günstiges Urtheil lür den Componisten weckt. Das erste Themaist folgendes: Dem zweiten Satze, einem Andante in F-dur, 2/4_Tact, mit• * • ■ . ... *einem Zwischensatze in D-dur von theilweise schnellerer Bewegung,würden wir jedenfalls den Preis vor den anderen zuerkennen; esist ein in jeder Hinsicht sowohl durch Erfindung als Bearbeitungschönes Musikstück voll Reiz und Anmuth, sommerduftig, ohneNebel und ohne Schwüle. Es ist acht Seiten lang, aber doch nichtzu lang.Ihm reiht sich ein kurzes menuetartigcs Scherzo in A-moll,3/4-Tact, Trio A-dur, an, klar und hübsch, ohne alle falsche Prä- tention, welchem dann das Finale in D-moll, 2/|-Tact, folgt, ein be- wegter Satz voll Leben und Fluss.Wir wünschen Herrn Debrois aufrichtig Glück zu seinem erstenAuftreten, welches zu Hoffnungen berechtigt, die ein eifriges undernstes Verfolgen der eingeschlagenen Bahn gewiss verwirklichenwird. L. B.Henry Litolff, Sechs Lieder ohne Worte für das Piano- forte. Frau Rose Asser, geb. Godefroi, in Amster- dam gewidmet. Op. 83. Verlag von Chr. Bach- mann in Hannover. Nr. 1, 8 gGr., Nr. 2, 8 gGr.,Nr. 3, 4 gGr., Nr. 4, 6 gGr., Nr. 5, 6 gGr.,Nr. 6, 10 gGr.Wenn auch diese Lied r ohne Worte nicht den Schwung ha- ben, den wir an anderen Compositionen von H. Litolff gewöhntsind, so werden sie doch den gebildeten Dilettanten eine ange- nehme Gabe sein, welche geeignet ist, so manches Flache von ih- rem Notenpulte zu verdrängen. Am meisten haben uns Nr. 2, Sol- datenlied in D-dur, Nr. 3, in Des-dur, welches wohl am meistenpoetischen Hauch hat, und das Agitato, Nr. 5, in A-moll, angespro- chen. Nr. 6 dürfte den grössten Salon-EfTect machen. GrosseSchwierigkeiten bieten sie alle nicht dar, doch erfordern Nr. 1 und6 ein wohlgeübtes Handgelenk.Franz Liszt, Rapsodies Hongroises pour le Piano.Troisieme Serie. Nr. 11 —l5. Berlin, chez A.M. Schlesinger. Pr. a 5/e Thlr.Diese dritte Reihe der berühmten ungarischen Rhapsodieen ent- hält fünf Nummern, von denen wir kaum einer vor der andern denVorzug geben möchten, wenn nicht Nr. 15, „Der Rakoczy-Marschzum Concert-Vortrag bearbeitet", durch seine schwungvolle Melodieund den wahrhaft kriegerischen Glanz der Bearbeitung seine An- sprüche auf den Vorrang von selbst geltend machte. Die vier an- deren Rhapsodieen hat Liszt einzelnen Personen, dem Baron FeryOrczy, J. Joachim, dem Grafen Leo Festetics und H. G. von Bii- low, gewidmet, den Rakoczy-Marsch Niemandem, er gehört demungarischen Volke.Einer Analyse spotten diese Compositionen, sie sind Lava-Er- güsse einer vulkanischen Phantasie, welche den Hörer in ihrenverheerenden Strom ziehen, deren eigentliches Wesen aber ebenso wenig zu beschreiben ist, wie ihre Wirkung. Die Melodieen ha- ben uns, wenigstens zum Theil, in diesen Heften nicht so ergriffenund ins Gemüth geredet, wie die früheren; aber in der Benutzungund Bearbeitung ist Liszt immer wieder, wie sonst, der Gewaltige,der sie bald liebkosend mit Perlen- und Corallenschnüren undmit Kränzen von schimmernden Edelsteinen schmückt, bald indüsterer, zorniger Laune mit Felsstücken nach ihnen wirft oder dieschäumenden Wogen des Meeres darüber hinrollt. In solcher Stim- mung schreibt er dann aber auch nicht für gewöhnliche Menschen- kinder und deren Gliedmaassen, sondern nur für Cyklopen-Arme,und erinnert einen an Spontini, der im Alcidor zwölf Ambosse har- monisch stimmen liess, um mit Hämmern Accorde aus ihnenheraus zu schlagen.Charles Wehle, Un songe ä Vaucluse, Reverie nocturnepour Piano. Op. 30. Berlin, chez A. M. Schle- singer. Preis 1 7 {/2 Sgr.Leichte Waare mit hübscher Appretur, Melodie oben Ar- peggio unten, Melodie unten Arpeggio oben. Wenn Petrarca wieBcllini empfunden und sich ausgesprochen hätte, so wäre dieserTraum an der Quelle von Vaucluse eine Wahrheit.Henri Lemcke, Valse expressive pour le Piano, dedieek sa niece Anna. Op. 33. Berlin, bei A. M.Schlesinger. Preis Thlr.Herr Lemcke überschreibt diesen ganz gewöhnlichen Ländler„Le langage du cöeurCuriose Sprache des Herzens das: Für Gesang. Johannes Brahms. Sechs Gesänge für eine Sopran-oder Tenorstimme mit Pianoforte-Begleitung. op.3. Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel. Pr. 20 Sgr.Die Lieder von Brahms empfehlen sich etwas mehr als diejüngst besprochene Sonate, obgleich wiederum von etwas Hervor- ragendem, von Originalität in der poetischen Auffassung, wie inrein musicalischer Beziehung nicht die Rede sein kann. Auch be- gegnen wir vielen harmonischen Härten, Declamations-Fehlern undGeschmacklosigkeiten in der Behandlung der Singstimme. Daserste Lied, „Liebestreu4' von Reinick, ist recht schön gedacht undempfunden, aber die Härte gleich im ersten Tacte, hervorgebrachtdurch den Vorhalt im Basse, ist unschön und wird einem bei dersteten Wiederholung immer unerträglicher. Ungeschickt ist auchder Rückzug nach Es-moll in folgender Weise: Verkehrt endlich ist in der letzten Strophe: „0 Matter, undsplittert der Fels auch im Wind, meine Treue, die hält ihn aus!44die Wiederholung der letzten Worte (Siempre rit. e dim. sin al fine),gerade hier, wo ein entschiedener Ausdruck so deutlich in denWorten liegt, Oder wollte Herr Brahms damit bezeichnen, dasses doch wohl zweifelhaft, ob die Treue wirklich so stark sei? Dasfolgende Lied: „Wie sich Rebenranken schwingen44, ist so schlechtdeclamirt, dass weiter gar nicht davon zu reden ist:» **. v . • •* • *. ' • . ■ • * •■ f * • , Ueberhaupt macht das ganze Lied den Eindruck, als ob derComponist den Text nur gebraucht hätte, um darüber ein contra- punktisches Uebungs-Exempel zu machen; denn das Lied ergehtsich in gewaltigen Gelehrsamkeiten, Imitationen, Vergrösserungenund Verkehrungen des Themas u. s. w. Wenn Herr Brahms solcheSachen aber nicht besser anzuwenden weiss, so bleibe er lieberdaheim damit. Nr. 3, „Ich muss hinaus!44 gibt im Allgemeinen dieStimmung gut wieder, doch ist es in rein musicalischer Beziehungwenig befriedigend; höchst unsangbar ist dieser Tact: namentlich zu Worten, wie: „muss zu dir44, „du nur mir44. DieHarmonie im siebenten Tacte und der Rückzug nach H-dur sindetwas gequält, und der Schusterfleck bei den Worten: „Ich will dieRosen nicht mehr sehn, nicht mehr die grünen Matten!" und gleichdarauf bei den Worten: „Ich will nicht mehr der Lüfte Zug44 u. s.w., ist. sehr nüchtern; geschmacklos endlich ist folgende Stelle: Das folgende Lied: „Weit über das Feld44, ist recht schön undohne Zweifel nächst dem folgenden: „In der Fremde44, das besteder Sammlung, doch auch nicht ohne Declatnations-Fehler (s. An- fang des zweiten Verses). Das Lied „In der Fremde44 ist natürlichund sangbar und wird dem Componisten am leichtesten Freundeerwerben, zumal da es auch der Innerlichkeit nicht entbehrt. Dasletzte Lied bietet wieder so falsche Declamationen, dass man andem Geschmacke des Componisten irre werden muss. Hier dieBelege: Karl Reinecke, Sechs Lieder für vierstimmigen Manner- chor Dem kölner Männergesang-Verein. Op. 41.Altona, bei H, Böie. Partitur und Stimmen 1Thlr. 15 Sgr. Einzelne Stimmen zu 21/2 Sgr.der Druckbogen. Eine Gabe, welche alle Männergesang-Vereine willkommen heis- sen werden; denn was der Name des Componisten erwarten lässt,das werden sie auch in diesen Liedern finden: richtige Auffassungder Gedichte, Irische Melodie und sangbare Stimmführung. Demersten, „Frühling ohn' Ende", von Bob. Beinick, welches vomschwäbischen Sängerbunde gekrönt worden ist, möchten auch wirden Preis vor den anderen zuerkennen; es ist ein schönes Lied,das sich den Mendelssohn'schcn würdig anreiht. Nächst ihm sagenuns Nr. 2, „Feuer her!" von Beinick, ein munterer 2/4-Tact indtir, und Nr. 3, „Auf der Wacht", ebenfalls von Beinick, indur, am meisten zu. Nr. 4, „Nachtlied", 9/4-Tact, C-moll, und Nr. 6,„Haltet Frau Musica in Ehren", von M. Luther, kommen uns etwasmonoton vor. Dagegen .wird Nr. 5, „Schlachtgesang", ein marsch- mässiger \ 4-Tact in B-dur,von einem kräftigen Chor vorgetragen,seine Wirkung nicht verfehlen; nur die wiederholte Triolen-Figur: klingt uns zu meyerbeerisch und will uns auch als Malerei nichtrecht gefallen.Die Stimmen sind sehr deutlich und in grossen Noten und Let- tern auf weisses, starkes Papier gedruckt und zu dem Preise von2i/2 Sgr. für den Bogen, welcher die sechs Lieder vollständig ent- hält, beispiellos billig.Richard Müller, Drei Liede für S o p r a n, Alt, Te- nor und Bass. Dem Zöllner'schen Gesang-Ver- eine zu Leipzig gewidmet. Op. 1. Leipzig, bei C.Bomnitz. Preis 15 Sgr. Einzelne Stimmen zu2% Sgr. (d. halbe Bogen).Die Frage, ob man es mit einem Erstlingswerke sehr genauoder nicht gar zu genau nehmen solle, zur Entscheidung zu brin- gen, sind die vorliegenden Lieder von zu geringer Bedeutung.Eigentlichen Beruf zur Composition scheinen sie nicht zu bekun- den. Das dritte, „Frühlingswonne", ein Vivace, G'g-Tact, in D-dur,ist noch das ansprechendste. Nr. 1, „Des Müden Abcndlied", vonGeibel ist in Text und Musik gar zu trübe für einen Verein, derzur Hälfte aus jungen Damen besteht.Eduard Weitzel, Vier Duette für Sopran und Alt (oderTenor und Bass) mit Begleitung des Pianoforte.Ihrer Majestät der Königin Marie von Hannovergewidmet. Op. 31. Hannover, bei Chr. Bachmann.Preis 1 Thlr. 16 gGr. (Auch einzeln zu haben:Nr. 1 u. 3 zu je 8, Nr. 2 u. 4 zu je 12 gGr.)Wenn wir nicht auf dem litclblatte die Werkzahl 31 und denHang des Componisten, „Pianist Sr. Majestät des Königs von Han- nover", gelesen hätten, so würden wir diese Duette für das Erst- lingswerk eines Dilettanten, der in Modulationen, cnharmonischenUeberraschungen und herzzerreissenden A orhalten schwelgt, gehal- ten haben. So wie in Herrn G. Scheuerlin's Gedicht „DasAbendläuten" (Nr. 2)„Die Glocken singen auf und zu",damit sie sich reimen auf „Ruh'", so wirft uns Herr Wenzel indie schroffsten Accorde, damit er nur wieder zur Grundtonartkomme, und so wie der Dichterin Dilia Helena trotz des grie- chischen Hetärenduftes ihres Namens höchst modern ein „Ton wieSehnsuchtsqual von Hain zu Hügel rauscht", so drückt Herr Wen- zel sehr sinnig in Nr. 4 (der „Frühlingswonne" eines Herrn GustavRasmus) diese Sehnsuchtsqual folgender Maassen musicalisch aus: In Summa, wir können diesen Gesang-Compositionen von E. Wen- zel weder in melodiöser noch harmonischer Beziehung irgend eineschöne Seite abgewinnen, und halten es für überflüssig, unser Ur- theil durch Beispiele zu belegen, da jeder Musiker, welcher dieseDuette zur Hand nimmt, auch nur bei flüchtiger Ansicht mit unsübereinstimmen wird. Für Violoncello. Moriz Ganz, Zehn charakteristische Musikslücke, leichtund fortschreitend, zur Uebung im Violoncellspielohne Daumenaufsatz. Mit Begleitung einesVioloncells oder des Piano. Op. 31. Berlin, beiA. M. Schlesinger. Zwei Hefte, h 1 Thlr. fürVioloncell allein, 1 !/2 Thlr. mit einem Cello Udound 11/3 Thlr. mit Piano.Diese Stücke sind für Schüler geschrieben, welche bereits überden ersten Unterricht hinweg sind. Die Stricharten sind genau be- zeichnet, und mehrere von ihnen können auch als leichte Salon- stücke vorgetragen werden, wozu der Componist selbst Nr. 2, Nr.4, Nr. 5, 6 und 7 bezeichnet. Andere sind mehr als eigentlicheEtüden zu betrachten, über deren Zweck und richtige Einübungdie gehörigen Winke gegeben werden. Wenn auch der Ausdruck„charakteristisch" nicht eben buchstäblich zu nehmen ist und dieUeberschriften zuweilen etwas kindisch sind, wie z. B. Nr. 7: „DerRäuber und seine Geliebte" —, so verdienen diese Musikstückedoch die beste Empfehlung, da sie das Nützliche mit dem Ange- nehmen vereinigen, und der Name des Herrn Concertmeisters Ganzan und für sich schon für die praktische Zweckmässigkeit in Bezugauf die Technik des Instrumentes spricht. Alle in diesem Literaturblalt besprochenen Musicalien etc. sindzn erhalten in der stets vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BREUER in Köln, Hochstrasse Nr. 97.