Dalibor. 2 43 24. října 1874. nabd_1874-10-24_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 43 Památné dni hudební. 1 24. října 1808 nar. Arn. Bedřich Richter, sklad, a theoretik 1 Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. V. R. F. B cre 1-2 Doslov k epištole k českoslovanským zpěváckým spolkům! Ctěný pane redaktore! Jan Malát, učitel na dívčí škole cre 2-3 Z ciziny a Rakouska 3-4 ** Světoznámá Herzova továrna na klavíry 3-4 Zprávy z Prahy a z venkova. K. V cre 4-8 Smĕs. 8 Myšlénky o hudbĕ. 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 24. října 1874. Číslo 43. Předplácí sePro Prahu: celoročněszl.,půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročně5 zl. 60kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. 1 40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za iuseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v é. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfrankop druLudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilolaami hudebními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárnai Dr. J. B. Píchl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 24. října 1808 nar. Arn. Bedřich Richter, sklad, a theoretikhudební ve Velké Šenavě v Lužici.„ „ 1811 nar. Ferd. Hiller, skladatel —ve Frankobroděnad M.„ „ 1842 nar. Josef Nesvera, skladatel a ředitel kůru v Praskolesích.25. „ 1808 f Imperatrice Sessi-ova, slovutná zpěvačka ve Florencii.•„ „ 1822 I. provoz. Donizetti-ho zpěvohry „Chiarao Serafina" v Miláně.„ „ 1823 I. prov. Webrovy zpěvohry „Euryanthe" ve Vídni.26. „ 1765 nar. Jakub Jan Ryba, houslista a skladatel v Přešticích (f 1815 v Rožmitále).„ „ 1823 f Josef Preindl, církevní sklad., jakožto řed.kůru u sv. Štěpána ve Vídni.„ „ 1824 nar. Mor. Fůrstenau, výt. flétn. a hud. spi- sovatel v Drážďanech.„ „ 1835 I. prov. kníž. A. J. Ra dziv il a hudby k Goethově„Faustu" v Berlíně.27.. „ 1817 nar. Ant. Kontski, pian. a sklad.— v Krakově.„ 1827 I. prov. Belliniho zpěvohry „II Pirato v Miláně. ,tlBOl nar. Jan Jiří Lickl, sklad. ve Vídni.„ ",18,65 f J. Ulm, redaktor „Slavoje" v Praze.29. „ 1787 I. prov. Mozartovy zpěvohry „Don Juan" v Praze.1860 f Ant. Schwardtling, výb. továrník pianv Praze v Eisenbergu.30. n 1864 I. prov. Meyerbeerovy zpěv. „Hugenotti"na českém divadle v Praze. Čtyři slovutní mistři skladbyklavírní. V. R. F. B. IV. Šeb. Bach. (Dokončení). vSeb. Bach proniknut byl duchem čistě nábo- ženským, jenž všemi jeho skladbami vane, třebasi někdy text nebyl obsahu přísně náboženského.Ano iv jeho suitách a partitách, v nichž výhradně skoro setkáváme se s nápěvy hudby taneční, mnohásarabanda proniknuta jest živlem tak náboženským,že by spíše slušelo se, aby ozývaly se vážné tytóny v klenbách chrámových, než v našich salonech.Ještě důkladněji se o tom přesvědčíme, porovnáme-liskladby tyto s předehrami ku chorálům, s nimižpotkáváme se v třetím díle jeho „cvičení klavír- ních". - Než, Bach co skladatel není výhradnýmmajetkem ani snad protestantismu jen, ani církvevůbec; Bach patří celému světu uměleckému ai tojest skutkem dob nejnovějšíeh. Bylť Bach do časunedávného čítán k mistrům protestantského severustřední Evropy a pouze dílo jeho „wohltemperirtesKlavier" nalezlo co pomůcka školní půdy i u národůa v zemích jižnějších. Teprvé nedávno tomu, copřestali tu čítati Bacha k mistrům „mrtvým" a todělo se ještě poznenáhlu, zdlouha. Především bylok tomu cíli zapotřebí, aby zlomena byla svrchovanámoc vlašské opery, i Mendelssohn musil býti tu pro- středníkem, ano vidělo se býti nevyhnutelným, abyBeethoven dříve řádně zdomácněl, než bylo možno,ukázati na pravou cenu skladeb velikého Bacha.A ještě tu to šlo zvolna jen. Vždyť naříkalo si obe- censtvo na Mendelssohnovo oratorium „Paulus", žeje v něm příliš mnoho chorálů, co by řeklo teprvépodobným skladbám Bachovým? Než čas přemáháveškeré obtíže a tak stalo se, že i velký a těžcepochopitelný mistr tento vnikl v rozličných vydá- ních do sterých domů, zkrátka, že zdomácněl, a tohlavně přičiněním odborných časopisů, spolků pě- veckých (pro zpěv církevní) a jmenovitě mnohýchmladších učitelů klavíru, kteří v Bachovi nalezlizáklad svojí školy, svojí methody. A stalo se,, žejsouce často příliš u věci té jednostrannými a ná- sledujíce pouze Bacha, utvořili jakousi aristokra- tickou jednotu naproti učitelům jiným, obyčejným,a tím nemálo získali geniu Bachovu příznivců jakmezi aristokraty světa hudebního, tak mezi aristo- kraty společnosti lidské vůbec. S ohledem na dějepis umění velezajímavo jest, stopovati, kdy ajak byla veškerá díla Bachova uveřejňována. Zaživota jeho jen málo jich uzřelo „světlo světa"; bylťjiž přes 40 let stár, když jeho „opus I." vytištěnobylo. Dva díly svých „cvičení pro klavír" měl naskladě autor sám; „umění fugy" ryl jeden z jehosynův, než mistr nedožil se dotištění svého díla, akdyž konečně vyšlo, nekryl výtěžek zaň ani výlohyza desky, jichž bylo k rytí zapotřebí. Mimo ně- kolik svazků děl klavírních a pro varhany nevyšlov 18. století vůbec ničeho z péra Bachova. Teprvépůl století po smrti velikého mistra vyšla nejpřed- nější z jeho skladeb pro klavír: „wohltemperirtesKlavier" a teď následovalo souhrnné vydání jehoskladeb. Podniknutí toto zůstalo ale vězeti; bylofto na tehdejší časy poněkud více, než-li obecenstvotehdejší snésti dovedlo.Doba ta souhrnné vydání prací Bachových!Od časů těch přicházely skladby jeho jen pozne- náhla u veřejnost; jmenovitě jsou to druhé a třetídecenium našeho století, kde i Handlova oratoriavydána byla; s podivenim tázali se mnozí, kterakmožno, že děje se to v době, kdy Rossini a Auberbyli miláčky celé Evropy. Bylo ovšem potřebí ohni- vých slov Kiesewettra, Thibauta a jiných mnohých,aby tyto poklady vážnější minulosti pochopeny a ná- ležitě oceněny byly. Teprvé padesát let po prvnímnezdařeném pokusu vydání kollektivního a sto letpo smrti stvořitele jich, S. Bacha, vytištěny jsoukomposice téhož a již po několik desetiletí blaho- dárně působí na ty, kdož zanáší se opravdově umě- ním hudebním, jmenovitě kdož věnovali se klavíru.Nová škola klavírní a nové věty o skladbě hudebníjsou ovocem tohoto působení; jest to jmenovitě naukao formách, jížto se tím dostalo nových pramenů.Tak před třiceti lety na otázku: co jest suita? bylby odpověděl ti každý hudebník, že to zastaralápestrá směs některých tanečních kusů, pramáti našichnesmyslných potpourri; toccata že není ničím jiným,než úzkoprsou kontrapunktickou hříčkou, vzoremnašich moderních etud. Jak vznešený význam máale suita teď, kdy zobecněly v kruzích hudebníchsuity Bachovy! Ano studium Bacha a školy jehoukazuje nám cestu ku pravému poznání i novějšísonáty,- ukazuje nám i směr i spůsob sonát budou- cích, a genius takový, jakým byl Bach, není nepo- doben k španělskému hrdinovi Cidovi, jenž umírajeještě vítězí. A právě pro příčiny tyto probouzímeBachovy partitury k novému životu, kritisujeme aopatřujeme je komentáry, tak jako činí filologovéu některého autora klassického. A při práci té,zdali není jasno nám, co všecko hudba získala, i co ztratila! Každá skladba Bachova staví nám před očiČlověka sice z jiného světa, vzdor tomu ale prorokavšech těch proměn a celého vývinu, jakéhož hudbaaž dosud se dožila. Než, řekli jsme již na počátkutěchto řádků, geniovi Bachovu věnovaných, že po- znati jej ve všech skladbách jeho nedovede nežhudebník muž; doba pak naše, kde Bach takořkamajetkem národů se stal, nemůž zajisté postrádati karakteru mužného, nemůž zajisté jinou, leč ve všem,jmenovitě pak v umění, býti dokonalejší. Doslov k epištole k českoslovanským zpěváckým spolkům!Ctěný pane redaktore! Jan Malát,učitel na dívčí škole. Čta zprávu o slavnosti odhalení Žižkova po- mníku u Přibyslavi v „Daliboru" obsaženou, dleníž jen sedm jednot pěveckých slavnosti se zúčast- nilo, a to v té míre, že uznáno za dobré, sboryurčené ani nezpívati, sdílel jsem stesk a úsudeko pěveckých jednotách s „Daliborem" úplně. Jeli- kož život pěveckých jednot na venkově z vlastnízkušenosti jsem seznal, rozepsal jsem se o nyněj- ším stavu spolkův zpěváckých; však předešel mnepisatel „epištoly k zpěváckýcu spolkům" v „Dali- boru" obsažené.Myslím však, že by následující řádky co „do- datek" k oné epištole posloužiti mohly.Ze nynějších slavností národních poměrně méněpěveckých jednot se zúčastňuje, dá se omluvititím, že1. podobných slavností nyní dosti zhusta 3epořádá, kdežto peněžité poměry všeobecně neblahéjsou ;2.v každém místě jest více spolků, jejichžčleny jsou takřka jedni a titéž lidé.Kdož se zúčastní slavnosti co „Sokol", nemůžese dostaviti co pěvec atd.Nedá se však omluviti, ohlásí-li sesice pěv. jednota, ale nepřipravena kuslavnosti přijde; pak jest ovšem lépe, když seani nezpívá. Jest to trpká pravda, že mnohá jednotapřípravu za jedinou zkoušku odbyde. Ríkavají:všaktojiní budouumětiabudetamzkouška.Když se tak ale každý vymlouvá, kdož to má na- potom uměti? A jak to vypadá se zkouškouo slavnostech ? Dirigent musí býti spokojen,když určenou skladbu se sborem jednou přezpíváa je rád, když docílí alespoň správnosti harmo- nické. O odstiňování patřičném a jakémsi vy- broušenějším přednesu nemůže býti ani řeči.Nedá se upříti, že mnohý mužský spěv. spolekdřímá libý sen, z něhož se probere jen tehdy, iv dyžněkterého druha svého k hrobu doprovoditi má,aneb když anděl Páně hlasem velikým některou tuslavnost ohlásí; ale co dělají jiní spolkové: soko- love, besedy čtenářské a p.?Všude živoření! nikde pravý život!Tak daleko to došlo v Čechách, že mnohýspolek ani jednou za rok u veřejnost nevystoupí!Není se čemu vlastně diviti, neb panoval svýmčasem v zřizování jednot pěveckých chvat zimnicný ;každé město chtělo míti spolek, ba ani vesnice ne- chtěly zůstati pozadu: a při chvatu tom byl přijat každý, kdož se přihlásil, třebaiku zpěvunespůsobilý. Neboť účelem zřizování jednottěch nebylo ani tak pěstování umění, jakospíše šíření ruchu vlasteneckého a poli- tického; i nezáleželo tedy tak ani na spůsobilostičlenův, jako spíše na jich množství. Tím- vlou- dilo se do spolků mnoho nepovolaných, kterýmovšem umění na srdci neleželo. Na řádné vy- cvičení členův ve zpěvu málo kde pomýšleno, po- řádány byly ihned produkce.Ký div, že se to papouškování, to věčnéopakování při cvičení toho neb onoho těžšího sborui nepěvcům i zpěvákům, ba i konečně cviči- telům znechutilo.A ta česká snášelivost jako všude taki zde svůj iičinek jeví.Zpěváětí spolkové odpočívali v pokoji, ale dostijiž jednou toho odpočinku !Křistež jednoty zdánlivě mrtvé, aby dosáhlyúčele jim nyní vytknutého, aby pěstovaly pravéumění, aby jako druhdy Lumír Vyšehradem „hý- baly srdcem" každého upřímného Čecha! Kři- stež je, ale vymýťtež všechen plevel.O kom víte, že není spůs obil ý, žes chutídobré věci neslouží, ba spíše jí škodí, tohovypusťte se seznamu. Upřijímání novýchúdů budtež velmi opatrní a přísni.V novějším čase zřizuji se také dívčí pě- vecké jednoty. Při zřizování těchto dbejte,aby přijaty byly pouze síly ku zpěvu spů- sobilé, a ku zpěvu lásku jevící.Nevystupuj tež ihned se spolkem u ve- řejnost, ale naučte'jej prvé dle not zpívat i,aby zdlouhavé cvičení jednotlivých hlasů při těž- ších sborech členům a cvičitelům chuti neubíralo.Při cvičení sboru dbej tež starého pravidla:Od lehčího k těžšímu. členové chocF- tež svědomitě do zkoušek, anečintež jakaž dosud: odkládativšenaposlednízkoušku.Cvičitelové stanovtež dobu produkce tehdy, kdyžsbory již dokonale nastudovány jsou a ne dříve,říkajíce: však ono to půjde; neb i členovézvyknou si mysliti a říkati: však to půjde!Nebude-li všude tak se jcdnati, jak zde krátcenaznačeno, neudrží se žádná mužská, ani ženská,ani smíšená jednota pěvecká. Zivořiti bude počase, až upadne opět v klidný spánek, z něhož nynísnad vytržena jest aneb bude. Nedospěje nikdyk té výši, kde zpěv můžeme jmenovati zpěvem,abychom se jím honositi mohli před jinými národy,abychom dokázali, že Čechové skutečně jsou národemzpěvným!Se vsí úctou 'Vám oddaný V Hořicích, dne 15. října 1874. Z ciziny a Rakouska ** Světoznámá Herzova továrna na klavíryv Paříži vyhořela zúplna dne 10. října.** Adelina Patti-ova vystoupila nedávno podlouhé době opět v Pařížské opeře co „Valentina"v Meyerbeerových „Hugenotech" a slavila tohovečera pravé triumfy, ač kritikové pařížští tvrdí, žeearokrásnému hlasu jejímu již na svěžesti übylo.** D. Popper a Žofie Menter-Popperová kon- certovali po tři večery v Baden-Badenu s ne- smírným úspěchem. Tamtéž přihodila se váženéumělkyni malá nehoda, kteráž zajisté povážlivějšíchnásledků pro její dálší činnost uměleckou mítimohla. Paní Menterová totiž také velmi ráda sivyjede na koni; onehdy ale splašilo se divé jednotakové zvíře, jež bezpochyby nevědělo, že nese nahřbetě svém c. k. komorní pianistku a shodilotuto proti všem pravidlům galanterie k zemi. Naštěstí odnesla to paní Popperová jen několika ne- patrnými modřinami.** R. Wagner uspořádá koncem ledna ve spolkusPr. Lisztem ve prospěch podniku Bavreut- ského ve Vídni a v Pešti velikolepó koncerty,v nichž poprvé bude říditi úryvky z „N iebe- -10 rrungu."** Jednota Wagnerovská v Režně uspořádáběhem této zimy tři představení ve prospěch Bay- reutského divadla.** Ve prospěch Spohrova pomníku, jenžv Kas selu má postaven býti, sešlo se již 2500tolarů.** Jako se strany Vídeňské dvorní opery, taki se strany městského divadla v Lipsku vy- jednává se sR. Wagnerem o propůjčení téhož opery„Tristan a Isolda."** V tak zvaných koncertech musejníchve Frank obrodě provedeny budou v sesoně právěnastávající: ze symfonií: Beethovenovy 2., 3., 5.,6., jedna Mozartova, jedna Haydenova, Subertova,Mendelssohoova, Šumanova, Lachnerova „suita",Raffova „Leonora", Rubinsteinův „Okeán" ; mimoto mnohé ouvertury (Beethoven, Mozart, Weber,Grade, Suman a j.) , menší skladby orkestrálníi sborové.** Proslýchá se, že řiditelstvo dvorníopery ve Vídni vyjednává s Hanušem z Bíi- lovu, aby jej pro jmenovaný ústav získalo; čímmá býti pan z Bůlovu opeře Vídeňské, dosud seneví; bezpochyby bude mu svěřen úřad rady přiřiditelstvu při věcech uměleckých.** Německé divadlo v Pešti, jehož řiditel,Strampfer, ohlásil konkurs, hodlají zakoupiti řiditelGrundy a impressario Strakoš.** Delibesova komická opera „Král to řekl",kteráž se i přízni našeho obecenstva těší, provozo- vána byla nedávno poprvé také v Mnichově a sices úpravou nádhernou; jmenovitě platí to o jednánídruhém, kdež celý park a jmenovitě velká fontánabrillantně byla illuminována.* Symfonické koncerty královské kapely vDráž- danech ještě tohoto roku (dne 13. listopadu a dne4. prosince) odbývané, následující budou míti pro- gram: I. Beethovenova ouvertura (op. 115), Rafřovasymfonie „Leonora", Webrova ouvertura k „Caro- střelci", C-dur symfonie Mozartova, 11. Rietzovakoncertní ouvertura, symfonie J. Benedikta, Šama- nova ouvertura k „Manfredu" a 4. (a-dur) symfonieMendelssohna.Florentinský kvartet uspořádal v Lipskudne 12. října v tak zvaném „Grewandhause" koncert,v němž dcera primariusa řečeného kvarteta Beeke- rova, se osvědčila co routinovaná pianistka.** V druhém koncertu v Lipském Gewandhausespoluůčinkovala i pí. Nor m ann-N er u d o vá; hrálakoncert (a-moll) Viottiho a Rustovu sonátu.** Z Rema. Dlouholetý cíl slovutného refor- mátora církevní hudby dra. Fr. Witta dojde konečněsvého uskutečnění. Škola pro hudbu církevníbude dnem 1. listopadu běžícího roku pro- zatím jeden ročník otevřena. V čele jejímbude státi kapelník stoliéného chrámu Rezen- ského Fr. Haberl, muž to výtečný a učenostíi zkušenostmi svými k učitelskému úřadu nad jinépovolaný. Vyučovati se bude následujícím před- mětům : (elementární theorie a nauka o harmoniipředpokládá se u každého žáka i musí každýz obou těchto oborů dříve podstoupit! přijímacízkoušku) gregorianský chorál, jednoduchý a dvo- jitý kontrapunkt, nauka o skladbě polyfonní, nave- dení ku hře z partitury, k transposici a k řízenískladeb starých mistrů (spojené s cvičeními, jichskladby uváděli v partituru), methoda vyučovánízpěvu, což spojeno bude s příležitostí praktickéhovyučování a dirigování; nauka o harmonii a imi- taci, kanónu, fugetě, fuze a nauka o komposici;hra na varhany průvod a volná hra dějinycírkevní hudby vzhledem k všeobecnému dějepisuhudebnímu, studium literatury církevní hudby, se- stavování repertoiru pro menší a větší kůry kostelní;esthetika hudby církevní a přednášky o liturgii.K přemožení nemálo objemné této látky učebnísloužiti mají: studium, návštěva všech kostelníchprodukcí v různých chránáech Rezenských a písemnévyličování dojmů z produkcí těch. Žeť pro prak- tické i theoretické studium hudby církevní bohatéarchivy rozličných tamnějších kůrů kostelních, ze- jména pak dra. Proske-ho velkolepá bibliotéka po- dávají pomůcky vydatné, nemusíme ani dokládati.** Z Petrohradu. (Pův. dop.) Zimní sezona po- číná u nás jeviti již jakés známky života. F i 1-harmonikové hodlají mimo dva roční koncertyprovésti některé oratorium a uspořádají v sále uni- versitním populární koncerty orkestrální, v nichžmožno bude za nepatrné vstupné kochati se v krá- sách zdařilých jen děl klasických. Jednota propěstování hudby komorní započala dne22. září již činnost svou. Podává pouze pro- gram : Concerto grosso od Corrreliho; Zanettihokvinteto, Brahmsovy variace na théma od Šumana (pro klavír pro 4 ruce), Beethovena smyčcové kvar- teto (c-dur) a téhož f-dur serenada pro smyčcovýorkestr. Ruská opera započala sesonu dnem 11. záříGrlinkovou operou: „Život za cara." Nemalá ne- hoda stihla ústav tento; pan Orlov odešel a kdybynáhodou nebylo Čecha pana Barcala, byla byopera ruská bez hrdinného tenora. Žel, že za- znamenat! mi i úmrtí muže, jenž v hudebním světěvšeruském nemalé požíval vážnosti. Zemřelť v Ky- jevě V asii Alexej evič Kologrivov, za- kladatel populárních koncertů v Petrohradě, ruskéspolečnosti hudební, bývalý inspektor orkestru car- ského divadla a posledně intendant divadla Kyjev- ského; byl hudebníkem dokonalým, vzdělanýma ze všech sil zasazoval se o to, aby hudbaklasická, pokud možná, na Rusi zdomácněla. Věčnámu buď paměť ! Nové opery, jež se během tetosésony na carském divadle operním prqvozovatimají, jsou: Rubinsteinův „Démon" a Serovova„Judita." První letošní novinkou byl „Fra Dia- volo", kdež jmenovitě tenorista Komisařevský sevyznamenal. Vůbec dlužno říci, že nikdy dosudnebyla opera ruská tak četně navštěvována, jakonýní, což hlavně přičísti dlužno vzornému ústavutoho vedení p. kap. Ed. Nápravníkem, krajanemnaším a výtečným výkonům paní R a a b o v é, tohočasu primadonny. Zbývá ještě podotknouti, žeorkestr carské vlašské opery ztratil jednu z nej- lepších sil, znamenitého čellistu Davidova. Zprávy z Prahy a z venkova. K. V. * Z divadla. „Prodaná nevěsta" mistra Sme- tany dožila se dnešním dnem svého padesátéhopředstavení na našem jevišti. Jest to okamžik slav- nostní nejen pro mistra našeho, nýbrž pro celý nášživot umělecký; vždyť známo předobře, jak blaho- dárně působilo objevení se této v celé literatuřehudební nové, originelní práce na všechny našemladší síly tvůrčí, tak že v závodění šlechetnémpočaly v témž duchu a směru neúnavně psáti, i po- dařilo se mnohým z nich pracemi svými hudebníliteraturu domácí platně obohatiti. Smetana uvedlve své „Prodané nevěstě" čistě český hudební živeldo světa hudebního. Tímto originálním, uměleckyspracovaným živlem obohacena jest skvěle posavádnísféra hudební a rozšířena novým typem hudby ná- rodní hudbou českou, ve světě uměleckém posudneznámou. Od této doby vstoupil národ český,jehož jméno posud bylo ctěno jen co hudebníkavýkonného, co pouhého šumaře v řadu oněch náro- dův, kteří vlastním tvůrčím duchem hudeb- ním, tímto výkvětem genia národního ověnčila skráněUměny. O toto uvedení národa našeho na půduuměleckou dobyl sobě Smetana právě tímto dílemsvým, jež dnes po padesáte hlásá slávu hudebníhojména českého, zásluh nesmrtelných. Všichni skla- datelé hudební, jež kdy vyšli z národa našeho před Smetanou, byli epigony velkých mistrův své doby,psali stylem cizím, zkrátka necítili co umělcihudebni po česku, Smetana byl prvním, jenžv nadšeni svém vlasteneckém promluvil v skladbědramatické co hudebník jazykem českým. Smetanavzkřísil z národa našeho umělce -r— Smetana dobylsobě na Parnasse domácí Uměny čestné místo prv- ního ryze českého skladatele. Budiž oslavenojméno jeho v středu vděčného národa!* Nadaný skladatel p. Jindřich Kaan zA.I- - seznámil nás tyto dny s první svojí většískladbou orkestrální, z kteréž nabyli jsme prodálší budoucnost mladistvého tohoto skladatele nej- krásnějších nadějí. Jest to symfonická skladba,kteréž slouží za základ Uhlandova ballada „Pěvcovakletba." Upozorňujeme uspořadatele koncertů natuto zajímavou novinku.* K světové výstavě ve Filadelfii, která se buderoku 1876 odbývati, sestavuje chvalně známý kapel- ník p.Máša hudební sbor, s kterýmž se tam hodláku koncertům vypraviti.* Co se týče naší domácí literatury Jcomorníhudby, jsme dosud ještě v nejskromnějších začát- cích: ač mnozí z našich skladatelů zkoušeli se jižv oboru tom s šťastným zdarem, zůstaly přece jichpráce z většiny rukopisy i nemohli získati tvůrcůmsvojirn čestného uznání také za hranicemi našívlasti. S potěšením protož vítati lze nejnovějšípodnik o rozkvět naší literatury hudební neustálepečující firmy Em. Starý a spol., odhodlavší se,vydati tiskem Ant. Dvořáka nejnovější kvar- teto smyčcové, o jehož umělecké ceně jsme sev předešlém čísle byli zmínili.* Hudební výpomocní spolek „" odbývádne 2. list. výroční valnou hromadu na staroměstskéradnici.* Florentmský kvartet vystoupí již 1. listopadub. r. prvním svým koncertem. Spoluúčinkovati budetenkráte v jeho produkcích co pianistka sl. Je nn yBeckrova, nadějná to dceruška primisty slovut- ného tohoto kvarteta.* Česká zpěvohra: 9. října: „Král to řekl," ko- mická opera od Léona Delibesa (poprvé) —ll. a13. reprise opery „Král to řekl" od známého dramatického spiso- vatele Edm. Glondineta vyznamenává se origi- nelním a pikantním dějem a podává skladateli svýmivděčnými momenty a živými situacemi hojnou pří- ležitost k vyznamenání-se. Děj spadá v dobu vše- mohoucího Ludvíka XIV., jehož favoritě madameMaintenon-ové prokázal pan markýz z Moncontourů(p. Čech ml.) velkou službu tím, že jí ztracenéhopapouška, jejího to miláčka, zpět přinesl. Za todostalo se markýzovi vzácné té cti, býti předsta- venu v audienci samému králi, jenž, vyptávaje sepo rodině markýzově, mezi jiným prohodil, že „bez- pochyby" bude mít pan markýz též syna a o tohože. na každý spůsob královsky bude postaráno.Markýz sice nemá žádného syna, nýbrž pouze z božího požehnání čtyry dcery, však že se mu v okamžikutom zdálo, jakoby král akcentem řeči své naznačitichtěl, že si přeje, aby měl syna, neodporuje králi,nýbrž v pomatení vyhrkne osudné „ano!" Za im- provizovaného syna jest na radu obratného mistratanečního Mitona (p. Seifert) vyvolen selský synekBenoit (p. Krossing), milovník to Javotty (sl. Sittova),komorné v domě pana markýze. Tento hraje svouúlohu s pravým kavalírským humorem: dává ma- škarní ples, dělá dluhy, vysvobodí z kláštera, jejžpak zapálí, dcery markýzovy, své bezděčné sestrya uvede je do rukou jich zbožňovatelu, před nimižbyly právě v posvátném tom asylu opatrnou matin- kou (sl. Hanušova) uschovány, bije se v herně,zaplete se do dvojnásobného souboje, z nějž konečněvyvázne s nepatrným poraněním. Však rychlonohá,žvastavá pověst udělá z pouhého poranění ihnedsmrt mladého markýze; falešná ta zpráva o jehosmrti se donese k uším samého krále, jenž starémumarkýzovi svou soustrast vyjevuje nad tím, žesyn jeho v souboji zahynul. Následkem této„smutné" noviny jest übohý markýz konečně ne- příjemného „syna nešťastné náhody" sproštěn kusvé největší radosti. On musel míti syna, poněvadž„to král řekl"; nyní musí býti syn jeho mrtev,poněvadž to opět „král řekl" —jest to věru pevnásatyra na známé heslo „l'etat cest moi" všemohou- cího toho despota Francie. Benoit si konečně zesvé smrti mnoho nedělá, ba vklouzne opět do svéhoselského kabátu s tím větší radostí, čím růžovějšímu kyne budoucnost po boku švarné „Javotty."Jak vidno, dá se takto sosnovaná pikantní ta látkaku skvělé řadě komicky velmi působivých scénupraviti, jež obratnosti komponistově již ku předudo rukou pracují. Opera začíná přípravami mar- kýze ku audienci královské, kde studují se obřadnípoklony, jež v obyčeji byly před tváří majestátu.Škrobený staromódní ráz ceremonií těch je velmikarakteristicky v hudbě Delibesově vylíčen. O dra- stickém sboru, v němž Orestes fúriemi hnán „utíkáv čtyrčtvrtečním taktu" jakož i o parukové předehřek druhému jednání zmínili jsme se již co o skvost- ných perlách karakteristické hudební kresby. Vevšem se tu věrně a pravdivě zrcadlí doba mohut- ných paruk a ze všech užitých tu forem hudebníchblíská se státní skvostné uniformy vyšňořenýchpánův a koketně uhlazených dám velkého světa.Vedle toho jmenujeme rozkošné zastaveníčko ctitelůdcer markýzových za jevištěm, krásné, národnímduchem ovanuté dueto Benoita s Javottou, úchvatnéfinále prvního jednání se sborem dodávačů před- mětův toiletních, zvláště pak živě rytmované ter- četo Benoita a obou záletníkův mladých markýzekatd. co pravé skvosty okouzlující melodické krásyducha moderního, v každém ohledu originelního.Přihlédneme-li však k opeře té co ku celku, tunelze vzdor všem oslepujícím jednotlivostem pře- hlédnouti mnohé vady ve stavbě, jež pátravéhooka následkem nesouměrnosti nakupených tu foremhudebních dosti nepříjemně se dotýkají. Ostatně- podotýkáme již ku předu, že stinné své stránkysdílí skvostná tato partitura s valnou většinou mo- derních skladeb ve sféru konversační rozmarnéopery spadajících. Během článku jsme se zmínilio tom, že Delibesova opera jest založena na množenatěchže principiích, jaké právě slavný novověký refor- mátor hudební ve vážném „dramatě hudebním" inaugu- roral, že Delibes snažil se přeobratným spůsobem onenstyl reformační z vážné hudby dramatické na hudburozmarnou. Výrok tento vztahujeme ovšem pouzena stránku čisté hudební, aniž bychom při tomohledu brali na libreto; pakliže však přihlédnemek sloučení slova s hudbou, k onomu vlastnímupojmu opery, tu ovšem uznati musíme, že Delibesv této první práci zůstal státi prozatím na polo- vici dráhy své ku dokonalejší budoucnosti a sicetím, že podržel ještě prosu, slovo mluvené vedlezpívaného. Jest to smíšenina druhu přechodního,kterou se svého stanoviska právě tak zatracujeme,jako jsme to učinili s podobnou prací našeho mistraSmetany, totiž s druhou jeho komickou operou„Dvě vdovy", jakkoli jsme originalitu a krásuhudební části velebili. Obě opery se liší od sebejedině tím, že chatrná prosa „Dvou vdov" přílišnápadným spůsobem se odráží od skvostných těch foremhudby Smetanovy a proto i méně zkušenému okuvždy bude na závadu, kdežto prosa opery Delibesovyvtipným i duchaplným dialogem , svým každéhobaví a mimo to jest tu vždy onen choulostivý pře- chod z prósy k slovu zpívanému poznenáhla při- pravován a proto neuráží právě tak citlivě ani uchoznalce, jak se to stává při skladbě Smetanově.Přes všecko to však zůstane smíšený tento genreembryem nerozvinutým a nestyůrou, která esthe- tický cit souměrnosti a krásy umělecké hruběuráží a proto nemůžeme i Delibesovu operu nikamjinam vřaditi, než v kategorii pokusů a rozběhůk něčemu, co za příznivých okolností ku stupnipravé dokonalosti se vyšinouti může. Druhá stinnástránka, druhý hřích proti souměrnosti vězí v tom,že skladatel příliš mnoho krásy nakupil v prvnímjednání, tak že již zde jest posluchač napjat, bapředrážděn tím nadbytkem krásy. Nutný následektoho jest ovšem patrné klesání v druhém a pováž- livá ocháblosť v třetím jednání, jehož mdlé finálejest dojmu celkovému zajisté velmi na ujmu. Tímvšak ovšem ušlechtilá hudba Delibesova ceny netratí ;honosit se za to opera ta množstvím krásných,hudebně vtipných jednotlivostí, a vesměs takjemné vypilovanou prací v technickém ohledu, ževěru nevíme, kde s chválou začíti a kde přestati.Těmito jemnými subtilnostmi a tím na vlas ostřevypočtěným vpadáním a vespolným splítáním -sejednotlivých hlasů, touto duchaplnou, lehce plynoucípolyfonií, při níž však posluchač nikdy nepocítíonu učenost, onu přísnou školu, kteroužto Delibesnad lehkokrevné kollegy své tak chralně vyniká tímto celým uměleckým aparátem stává se nastu- dování opery té velmi obtížným. Proto zasluhujepersonál opery naší a především ovšem svědomitý a veleobratný náš p. kapelník Cech st. upřímnoupochvalu se strany naší; neboť provedení opery té,jež jsme tentokráte zažili, bylo dokonalé, co sejednotlivostí i celku týče, promyšlené, na vlas se- studované a duchem svěžím, bujarým oživené. Téžsolové síly zasluhují plné chvály. Z dámskýchpartií nejvřelejšího podílu zasluhuje zajisté „Javotta"slečny Sittovy, která nejen cituplným přednesemzpěvných kantilén, nýbrž i úžasně brillantní kolora- turou a zvláště roztomilou, živě pikantní svojí hrouu velké míře imponovala. Myslíme, že počításlečna Sittova úlohu „ Javotty" ku nejskvělejším výko- nům svého v různých směrech bohatého repertoiru. Obe- censtvo oblíbenou tuto umělkyni častým a bouřlivýmpotleskem odměňovalo. Slečna Hanušova pro- vedla úlohu paní markýzky taktéž bezúhonně; zdáse nám však, že by jí poněkud starší maska ne- uškodila v očích obecenstva. Oba záletníky mla- dých markýzek dávaly slečny Vávrova a Sákovavelmi účinně; jmenovitě prvněji jmenovaná zaslu- huje plného uznání za výkon svůj, z něhož jsmepoznali, že slečna konečně vyvázla z trapnýchtenat dlouhé neinoce zpěvního orgánu svého; neboťvládla tentokráte s hlasem svým ve všech poloháchvolně,, nenucené, zejména pak ve vyšší poloze znělhlas její s onou svěží sonoritou, jíž se pěvkyně tapřed chorobou tak chvalně byla vyznamenávala.Přejeme jí štěstí k novému rozvinutí všech svýchzajisté pozoruhodných sil uměleckých. S překva- pující precizitou byl sestudován kvartet dcer in ar- kýzovych, z nichž vedle výtečné pí. Se i f e r t o v é a si.Huttaryovy též pí.Čapkováapí.Pisařovicová,obě to dámy ze sboru, úloze své k všeobecné spokoje- nosti úplně dostály. Pokud se hry týče, pohybovaly sedámy jmenované přirozeně, nenucené a v jedno- duchých kostumech velmi roztomile vypadaly. Vůbecdlužno uznati, že nejen kostumy celého personálu,nýbrž i úprava celková historicky věrně a skvělebyla provedena. Z úloh mužských působil páněSeifertův taneční mistr pravou senzaci; svůjrozmarný kuplet s refrainem „však zvonit nemusíš"byl přinucen při prvém i druhém představení opa- kovati. Při třetí reprisi se tak nestalo, bezpochybyproto , poněvadž seděli v parterru pp. abonentykteří jsou, jak známo, ku tleskání vždy poněkudpohodlnými. Pan Cech mladší neměl tentokráteštěstí s komickou partií / markýze z Moncontourů.Nechceme se dotýkati zpěvní částě jeho výkonu,jakkoli by se dala celá kapitola napsati o jeho po- vážlivé manýře, s jakou zahaluje neproniknutelnýmzávojem neustálého portamenta každé skoro slovo;však ona okolnost, že i prósu nepříjemně stísněnýmorgánem mluvil, tak že opět nejdůležitější místa prosyjeho, kde mluví o výstupu před králem, byla úplněnesrozumitelná, jest věru u tak vzdělaného umělcenepochopitelná. Vždyť má pan Čech tak krásnýorgan, proč jej neužívá zcela přirozeně? Pravýmjeho protinožcem byl p, Kroessing co přihlouplýselský synek Benoit: hra výtečná, prosa znamenitěpodána, ale zpěv? o tom neradno mluviti. Bylo by to i úplně zbytečno: neboť jsme na tomto mistejiž tolikráte dobrou radou velenadanému pěvci po- sloužili, že bychom o věci té jen opisovati muselisvé dřívější referáty. „Přísná škola, pilná studiau svědomitého učitele, vyti /alosť při věci a nejenpouhá dobrá vůle a dobré předsevzetí, které jiždruhý den v dým se rozplývá" na taková slovavšak p. Kroessing mnoho nedbá, pokud je hlasjeho mlád a při síle; což ale později, kde musíobratný pěvec jarost orgánu nahražovati uměním,dobrou školou co potom? Ostatní vedlejší partiebyly v dobrých rukou; ba tentokráte ani p. Do ü- bravský co finančník „Grautru" nic nepokazil.Souhra byla již při prvém představení dokonalezaokrouhlena; za vzorné řízení celku zasluhuje pankapelník Cech uznání nejvřelejšího.Provedení Gounodovy opery „Faust" počítámev kategorii méně zdařilých. Celek nešel tak hladcejako jindy ku předu ; nejen orkestr a zejména ne- šťastné solové housle, nýbrž i mnozí ze sólistův najevišti byli stíženi dílem chorobou netečnosti, dílemskutečnou chorobou orgánu zpěvního. Tak nemohlku př. p. Vávra se svým „Faustem" nijak kupředu: to byl zápas, to byl tuhý boj na život a nasmrť, než se podařilo pěvci onomu několik těchtonů z hrdla křečovitě napjatého „vylouditi." Zato opanoval sice p. Čech ml. co „Mefisto" svouindisposici celkem mistrně; však přece se nemohlvyhnouti několika slabším momentům, kde okamžitámdloba jeho nezůstala tajemstvím ani obecenstvu,jež na př. po rondu „o zlatém teleti" svůj odedávna obvyklý potlesk si uspořilo na lepší dobybudoucí. Že se vzdor tomu přece tak často a bouř- livě tleskalo, jest v první řadě zásluhou sl. Sittovy,jež co „Markétka" poetickým výkonem svým úchvatněpůsobila. Jaký to ohromný pokrok od oné doby,kdy slečna poprvé v této úloze na našem jevištivystoupila ! Že správa divadla našeho nedá vy- bledlým zubem neúprosného času ohlodaným, ope- rám vlašským v hrobě pokoj, to nechť si nese nasvém svědomí. My zaznamenáváme čin tento bezdalší poznámky vzdor tomu, že již před dvěmaroky bylo slibováno, že klidný spánek vlaštiny serušit nebude. Již tehdá jí zazpíváno bylo slavnérequiem a přece ještě dnes z mrtvých vstávší Lucie,Lindy, bledé dámy kameliové, chraptiví Troubadourovéa falešní Sebastianové straší1 poznovu v našem stánkumůz. Referujeme tedy pro dnešek , že „Lucie"byla dobře sezpívána a sehrána. Obsazení solovýchpartií jest známo z dob dřívějších ; nepochopujemejedině, jakým to nevyzpytatelným řízením osudupřišla pí. Seifertova k úložce komorné slečny„Lucie." Nehodí se to nijak pro pí. Seifertovou,i připomínáme, že přijímáním takových úloh sivalně,neposlouží, jakkoli jest nám v oboru komic- kém vždy vítanou sílou. Což nemá zpráva protakovéto episodní úložky nikoho vhodnějšího ? Vždyťznáme ze sboru dámského mnohou routinovanousílu a máme-li již někoho jmenovati, tož zdá senám sl. Matasova nejen pro příjemný a slušně vycvičený hlas, nýbrž i pro zvyklost dlouholetéhopohybování se na jevišti nejspůsobilejší silou pro po- dobné úlohy výpomocné. X.* Z Počátek. (Pův. dop.) . Po dlouhém odpo- činku počíná se v městě našem opětně čilejší nežkdy jindy život hudební rozvíjeti. Bylať v poslednídobě u nás zařízena městská kapela, jejížtořízení svěřeno bylo spolehlivým a ode dávna osvěd- čeným rukoum zasloužilého řiditele kůru pana S.Joud 1 a. V oboru hudebním zkušený tento mužpo dráhná již léta účinkuje v krajině naší nejenco jmenovaný funkcionář, co řiditel kůru, starajese povždy o provedení nej lepších skladeb, jež lite- ratura hudby chrámové poskytuje, nýbrž i co hor- livý učitel hudby nástrojové a zpěvu. Jemu hlavněděkujeme, že se u nás v obou těchto oborech ne- ustále mladé, nové síly cvičí; a tak se ovsem nyníbez dlouhého hledání sestaviti mohl v této doběu nás orkestr vládnoucí slušným počtem sil výkon- ných. Pakliže hudbymilovné měšťanstvo, v jehožčele největšího interesu pro hudební život v městěnašem zejména rodina pp. Brdlíkův vždy najevo dává, chvalnómu tomu podniknutí též přátel- skou podporou materielní vstříc vyjde, íož možnoočekávali, že pro nastávající sézonu zimní též ze- jména obor zpěvní přijde do čilejšího proudu.O dámský zpěvácký spolek a o jeho produkcebude zdárně postaráno, jakmile úplně se uzdravíobětovná protektorka i řiditelka spolku toho paníJosefína Brdlíková. Z této strany j3lneo výsledku dobrem již ku předu přesvědčeni; hůřeto však vyhlíží s mužským spolkem zpěváckým,jejž drží celkem jednoduchý kvartet výtečnýchovšem „pěvců z listu" pohromadě. Zde nuino ener- gickou rukou sáhnouti k pilnému reformování na- hnilých těch poměrův, jež zavinilo klesání spolkumužského. Především jest ovšem ku novému roz- květu spolkovému nevyhnutelně zapotřebí, aby senové, mladší síly pro jednotu nejen získaly, nýbržaby se o pravidelné jich cvičení týdenní péčevedla. Tedy nutno zařídili jakýsi druh zpěvníškoly, jež by sloužila co průprava pro zpěváckýspolek. Že tu zapotřebí pilného, obratného i ener- gického řiditele, rozumí se samo sebou.* Z Brna. (Pův. dop.) Dne 18. t. m. odbývánv městském redutním sále ve prospěch zdejší dětskénemocnice koncert, jenž se zaskvěl v lesku čistě umě- leckém hlavně působením zdejší rodačky pí. Vil.Normanové-Nerudové. Hudební svět dávnojiž ocenil její virtuositu, když konala proslavenéumělecké cesty se svým bratrem Františkem Neru- dou, čellistou a se sestrou Amálií Nerudovou, pia- nistkou, až konečně hlavní město švédské Stokholmtrvalým svým pobytem oblažila, kde převzácnéhovyznamenání došla, stavši se král. švédskou komornívirtuoskou. Po delším čase zavítala opět,ku svojímdo města rodného a ochotně účinkovala v zmíněnémkoncertě. Zjev této umělkyně a její hra na houslejest překvapující. Poznali jsme dokonalý vnitřníobraz umělecký: hluboký smysl pro krásu, jarou fantasii a nevyrovnanou techniku pojí tato umělkyněv ladnou jednotu. K tomu zvolila velice vhodnětři skladby různého genru, pocházející od proslulýchvirtuosů na housle: sonátu od B. V. Rusta, adagiood L. Spohra a uherské tance od J. Joachima(a skladatele J. Brahmsa). Jímajíc vřelostí a opravdi- vostí, svědčící o hlubokém vniknutí v bohaté krásysonáty , unášela umělkyně tklivými tony adagia,v něž vložila celou duši svou, i vzbuzovala pravýobdiv neomylnou technikou v skladbě třetí. S nej- jemnějším citem, jak málo kdy lze slyšeti, prová- zela slečna Olga Nerudova na pianě ctěnouumělkyni. Ostatní čísla programu neporušila nijak soulad celku. Smĕs. Myšlénky o hudbĕ. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě,sebrala La Mara.Živlové hudby.Různé tvary hudební.c) Vokální hudba spojení hudby a básnictví.(Pokračování.)Proč sahati k básním beze ceny, což se přecvždy musí mstíti na hudbě samé! Ovinouti hlavupravého básníka věncem hudby neznám nic krás- nějšího; avšak mrhati jím pro tvář zcela všední,k čemu to namáhání?V Rob. Šumán n, Sebr. sp. 111. Lidský hlas slouží co praktický základ veškeréhudbě a nechť se tato na vlastní své dráze vyvinejakkoliv, nejsmělejší kombinace skladatelská anebnejodvážnější přednes instrumentálního virtuosa přecvždy bude muset hledati zákony pro výkony svév zpěvu samém. Rich. Wagner, Sebr. sp. VIII. Rovněž jako se úzce stýkají v základech zpěvuslovo a tón, tak sobě podávají ruce hudba a poeziena stupni vyššího jeho vývinu. Tamtéž. Velikost básníka lze v pravdě oceniti nejvícedle toho,, co v básni své zamlčuje, ponechávaje nám,bychom, co nevyslovil, sami vyslovili; zde nastupujehudebník, aby, co básník zamlčel, k jasnému znění přivedl. .Tamtéž. VII. Slovo rozvinouti se má v tónu k plnému květu.Rob. Fra n z, ústní sdělení. Každá pravá báseň chová v sobě hudební zá- rodek, tajnou svoji melodii. Pečeť tu rozevříti, pravývýraz najiti a vtěliti jej v umělecký tvar, neníkaždý s to a nelze se tomu naučiti, to musí býti vrozeno. Tentýž. Cokoliv postrádá umělec, jenž síly své věnujecirkvi a v přísných formách, jakých vyžaduje hudbacírkevní, se pohybuje, na pochvale veliké masy, na- hražuje se jemu spůsobem jiným a steronásobným.Kdo umí budovati chrámy, snadno pak dovedestavětí domy; kdo napsal oratorium, tomu v jinýchtvarech hravě vše se zdaří. VRob. Sum a n, sebr. sp. IV. Co jest krásná píseň, nechci vykládati. Složitíji, jest tak těžké a tak snadné, jako napsati krásnoubáseň. „Budiž jako dech," praví Goethe. Tentýž 111. d) Hudební drama součinnost všech sesterských umění.Genre, o jehož zavedení se pokouším, dle méhozdání opět navrátí umění původní jeho důstojnostHudba nebude na dále vázána chladnými krásamikonvencionelními, na nichž skladatelé "lpěti museli. Gluck, v listu k Marii Ántoinetě. Pravé povolání hudby spočívá v tom, abypoezii sloužilo, pokud se týče výrazu a situacebásně, aniž by přerušován byl děj aneb v účinkusvem seslaben neprospěšnými a zbytečnými okra- sami. Myslím, že musí býti hudba básni totéž, cojest zcela správné, řádně založené kresbě živosťbarev a dobře rozdělená protiva světla a stínu,sloužící k oživeni osob, aniž by na jich obrysech čeho měnily. G 1 u c k,dedik. list k „Alcestě" 1769. vCím více se snažíme po pravdě a dokonalosti,tím ostřejší a jasnější musí býti výraz. Nepatrnéjsou rozdíly, jimiž se líší Rafael od malířů tuctovýcha malá změna obrysu, kteráž nijak neruší podob- nost karikatury, zpotvořiti může tahy krásné tvářeženské. Více neb méně vydržená nota, zanedbánísesílení tempa neb hlasu, předrážka na nepravémmístě, trylek, nejmenší pasáže mohou pokaziti celouscénu v takové zpěvohře, kdežto obyčejné zpěvohřemohou sloužiti třeba ku okrase. Protož jest přítomnostskladatelova při provádění hudby podobného druhutakořka rovněž tak nutná, jako slunce veškerémutvorstvu; neboť on jest absolutně její duší a živo- tem, bez něho je všude zmatek a temnota.Tentýž, v dedikaci k zpěv. „Paride". (Pokračování.)