Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Octobre 1908 nabh_1908-10-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 CHANSONS DU XVe SIÈCLE ESSAI DE RESTITUTION, D'APRÈS LES MONUMENTS, DE L'ACCOMPAGNEMENT INSTRUMENTAL Henri Quittard cre 3-17 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 LA TRADITION Wanda Landowska cre 18-25 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 25 GIOVANNI PUNTO CÉLÈBRE CORNISTE (1748-1803) H. Kling cre 26-42 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 42 Untitled Music 29 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 42 ALBERT ROUSSEL G. Jean-Aubry cre 43-45 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 45 FESTSPIELE DE BAYREUTH May de Rudder cre 46-50 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 50 Musique et Musicologie Anglaises M.-D. Calvocoressi cre 51-60 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 60 LE MOIS 61-75 Untitled Image Illustration 61 BIBLIOGRAPHIE 61-75 Untitled Image Illustration 75 OUVRAGES REÇUS. 75 Untitled Image Illustration 75 NOS ÉCHOS 76-78 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 V* ANNBB w® 10 18 Octobre 1908 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL lILÉPHDNE RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS FRANCK. Un an, 10 fr.ETRANGES. 15 »Le Naœéro r. „ 1 » 1044 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHANSONS DU XV* SIÈCLE 1045 1046 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHANSONS DU XVe SIÈCLE 1047 1048 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. L M. CHANSONS DU XVe SIÈCLE 1049 1050 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHANSONS DU XVe SIÈCLE 1051 1052 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHANSONS DU XVe SIÈCLE 1053 1054 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1 2 3 LA TRADITION 1059 1060 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA TRADITION 1061 1062 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA TRADITION 1063 1064 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA TRADITION 1065 GIOVANNI PUNTO 1067 1068 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIOVANNI PUNTO 1069 1070 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIOVANNI PUNTO 1071 1072 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIOVANNI PUNTO 1073 1074 BULLETIN FRANÇAIS I&gt;E LA S. I. M. GIOVANNI PUNTO 1075 1076 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIOVANNI PUNTO 1077 1078 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIOVANNI PUNTO 1079 1080 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIOVANNI PUNTO 1081 1082 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1084 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ALBERT ROUSSEL 1085 FESTSPIELE DE BAYREUTH 1087 1088 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. FESTSPIELE DE BAYREUTH 1089 1090 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1092 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 1093 1094 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 1095 1096 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 1097 1098 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 1099 1100 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1102 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1103 1104 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1105 1106 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1107 1108 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1109 1110 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1111 1112 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1113 1114 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1115 1117 1118 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. IMF. ABT. L.-MABCIL rOBTIKssKOCOrrOBY ET Cl* S", 6, CHAU9SKK D'AVTIir, PABIft. Lt Gérant : MARCEL FREDET. DANS CE NUMÉRO CHANSONS DU XV® SIECLE, par HENRY QUITTARD LA TRADITION, par WANDALANDOWSKA 0 GIOVANNI PUNTO, CÉLÈBRE CORNISTE, par H. KLING ALBERTROUSSEL, par G.-JEAN ÂUBRY 0 FESTSPIELE DE BAYREUTH, par MAY DE RUDDER|OJSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES, par M.-D. CALVOCORESSI * LE MOIS CHANSONS DU XVe SIÈCLE ESSAI DE RESTITUTION,D'APRÈS LES MONUMENTS, DE L'ACCOMPAGNEMENT INSTRUMENTAL Henri Quittard. L n'est personne qui, en préparant l'exécution dequelque musique ancienne, n'ait eu l'occasion des'apercevoir de multiples petits problèmes de dé- tail que suscite aussitôt toute tentative de réali- sation. Que l'on travaille sur les originaux ou d'après une réédition savante, telle qu'elle est du moinsgénéralement conçue, la difficulté reste la même. La notation,qui paraissait assez explicite à la simple lecture, se révèle toutà fait insuffisante. Et, si l'on remonte un peu haut dansl'histoire de la musique, ce ne sont plus seulement les nuances,les accents, les mouvements, le style enfin qu'il s'agit derétablir. Ce seront les indices de la modalité, le diapason, lesinstruments, les voix, en un mot, les conditions les plusessentielles de toute exécution, bonne ou mauvaise, expressiveou machinale, qu'il faudra, fut-ce arbitrairement tant soit peu,s'efforcer de déterminer de façon tout au moins défendable.En faisant entendre, dans une séance récente de la sectionparisienne de l'l. M. G., un certain nombre de chansons à troisvoix du xve siècle, avec accompagnement de divers instruments,je n'ai eu d'autre but, étant donné l'idée qui semble généra- iement acceptée aujourd'hui au sujet de l'art de ce temps, qued'offrir aux problèmes qu'elle soulève un essai de solutionpratique. . v .Je suppose la question connue et me bornerai a en rappelerles termes-Après avoir longtemps admis, à la vérité sans aucune raisonbien valable, le caractère exclusivement vocal de l'art profane(le seul dont il s'agisse ici) au XVe siècle, les musicologues spé- cialistes ont en général adopté aujourd'hui 1 opinion contraire.Ils accordent volontiers que cet art fut instrumental engrande partie. Et là où l'on voyait auparavant des chansonsà trois voix, ils ne voient le plus souvent que des pièces à voixseule, soutenue de deux parties d instruments (i).Les arguments en faveur de cette thèse sont de deux sortes.i° D'innombrables monuments figurés, sculptures, dessins,tableaux nous montrent, en des scènes musicales, des joueursd'instruments seuls ou mêles avec un ou plusieurs chanteurs .presque jamais des chanteurs seuls. Et les rares scènes de cegenre ont ordinairement un caractère allégorique ou symbo- lique (chœur d'anges ou de personnages mythiques). M. HugoLeichtentritt a réuni sur ce point une infinité d'exemples déci- sifs. (Cf. Recueil trimestriel de VI avril-juin 1906:lehren uns die jßildwevke des 14*17 Ifistvu- mentalmusik ihren Zeit ?)Quoique plus rare, le témoignage des poètes ou chroni- queurs corrobore ces exemples. Je citerai a ce sujet la note quej'ai publiée dans le Bulletin mensuel de VI. M. G., septembre1907 : Deux fêtes musicales aux xve et XVIe siècles.2° L'examen des manuscrits musicaux du xve siècle imposedes conclusions analogues. Car, sauf exceptions, les pièces demusique profane n'ont pas ordinairement de paroles à d'autresparties qu'au supevius.On a voulu expliquer cette particula- rité en disant que les textes de ces chants, connus de tout lemonde, n'avaient pas besoin d'être notés, étant sus par cœur.En ce cas, pourquoi les écrire à une seule partie ? Il est fauxd'ailleurs que ces pièces pussent être si généralement connues : la plupart, rondels ou ballades, étant de facture savante etnullement d'inspiration populaire.Enfin, l'écriture particulière des deux parties inférieures,ténor et contratènor,exclut l'hypothèse qu'elles aient pu avoirété chantées, sauf expresse indication contraire. La notationy est presque tout entière en ligatures. Il n'est donc pas admis- sible qu'on ait chanté plus d'une syllabe sur chacun de ces groupes.Or, dans une infinité de cas, le nombre des syllabes du texteexcède de beaucoup celui des ligatures. On ne saurait ainsi adap- ter les vers à la musique. Et, quand l'adaptation est à la rigueurpossible, elle reste très difficile et très gauche. C'eût donc étéaux parties où le texte s'imposait surtout qu'il eût fait défaut.Ce caractère spécial à la notation du et duse retrouve au superius,à certains endroits où les paroles fontdéfaut, ce qui arrive ordinairement au début et à la fin despièces, souvent au milieu. De tels passages ne peuvent s'ex- pliquer que par la présence, au milieu du chant, de préludes,interludes ou postludes instrumentaux, la voix, le reste du temps,étant vraisemblablement doublée à l'unisson par l'instrument.Ces arguments me paraissent décisifs et mon but n'était pas,d'ailleurs, d'en discuter la portée. On voudra bien supposerrésolue la question du caractère instrumental de l'art duxve siècle.Ayant donc choisi un certain nombre de chansons dansdifférents recueils facilement accessibles, je me suis proposéde les faire entendre, autant que cela se pouvait, telles qu'ellesavaient pu l'être de leur temps. Cinq étaient à voix seule, c'est- à-dire que, dans le texte, elles ne portaient de paroles qu'au seulsuperius ; deux furent exécutées à deux voix, deux autres à troisvoix parce que le manuscrit original joignait les vers à la mu- sique à deux ou trois parties. Quant aux instruments destinés àdoubler ou àremplacer les chanteurs, j'en ai arrêté le choixd'aprèsquelque monument figuré du temps ou en me rapportant audire précis d'un chroniqueur, en remplaçant forcément, bienentendu, les instruments du xve siècle par leurs plus procheséquivalents contemporains.Mais ceci n'était rien. D'autres difficultés se présentaient,comportant plusieurs solutions admissibles.L'harmonie de ces vieux maîtres occupe, sur l'échelle dessons, fort peu de place. Chaque voix se meut dans une dixième tout au plus, le superius du la ou du sol grave du contraltojusqu'à l'ut ou au mi suivant le mode ; le ténor et le contratenorune quinte au-dessous environ. Ces deux dernières voix sontpresque toujours au même diapason, aucune n'étant plus graveou plus aiguë que l'autre. Elles croisent sans cesse et sont exé- cutables, dans chaque morceau, par des chanteurs (s'il les fautchanter) ou par des instruments de même hauteur.Il paraît certain que, dans la musique du moyen âge et dece temps, le choix des clés n'indiquait rien de précis quant à lahauteur absolue des sons. Elles ne sont significatives que desrapports des notes entre elles. Donc, aucun inconvénient àtransposer, au sens moderne, ces morceaux comme on l'entend.Ils seraient d'ailleurs inexécutables autrement. Letel qu'il est écrit, serait un ténor beaucoup trop haut ou, commevoix de femme, un contralto trop grave pour être bien timbré.Mais si on transpose le morceau assez haut pour que cesuperius s'accommode parfaitement à la tessiture ordinaired'un soprano, les deux autres parties exigent alors des ténorsassez aigus. Si elles sont instrumentales, il n'y a pas de diffi- cultés, sinon que l'effet de ces harmonies haut perchées paraîtassez monotone. Inutile de dire qu'il ne faut pas songer à trans- poser une octave plus bas ( ou à doubler à l'octave) l'une d'elles :le contratenor par exemple. Les perpétuels croisements decette partie avec le ténor amèneraient, surtout dans les cadences,des renversements d'accords inadmissibles, les quintes au gravedevenant ainsi des quartes (i).Baisser simultanément les trois parties, de telle sorte quele superius soit ramené à l'étendue normale de nos ténors, cen'est pas praticable toujours. L'harmonie ainsi assombriedevient souvent très confuse et l'on risque de dépasser dansle bas, s'il s'agit d'instruments, l'étendue qui devait êtrecelle que permettait la facture ancienne.Nous n'avons aucune donnée sur la pratique du temps.Essayons cependant d'en établir les données pour le casd'une exécution à voix seule (superle et leétant donnés aux instruments. Si le superius est un soprano réel, on peut trouver aisémentun diapason moyen convenable. A la vérité, les femmes, dansles monuments figurés, apparaissent assez exceptionnellementparmi les exécutants professionnels. Mais les sopranos d'enfantsdoivent avoir été couramment employés. Ils conviennent trèsbien puisque, ordinairement mieux posés dans le grave que lesvoix féminines, ils correspondent assez exactement au diapasonqu'indique la note écrite.Je ne doute pas non plus que les ténors, chantant en voixde tête, n'aient pu rendre les mêmes services. Nous savons queces voix de fausset, dont la tradition s'est à peu près perdue,étaient fort cultivées autrefois et restèrent en usage, dans leschœurs du Concert spirituel par exemple, jusqu'au xvme siècle.Mais enfin, pas plus au xve siècle qu'aujourd'hui, tous leschanteurs n'étaient pas des ténors et tous ne pouvaient sechanger à volonté en sopranos artificiels. Nous voyons con- tinuellement mentionnés, dans les poètes ou les chroniqueurs,des chanteurs, amateurs ou non, chantant en s'accompagnanteux-mêmes sur le luth ou la harpe. Pour des voix ordinaires etmoyennes, ce n'est compréhensible et possible, étant donné lecaractère de l'harmonie du temps, que si l'on tient pour admisedéjà la convention moderne qui, vis-à-vis de l'accompagne- ment, suppose les voix masculines haussées d'une octave etmises au même diapason que les voix de femmes. Conventionque représente graphiquement l'habitude aujourd'hui cou- rante d'écrire le ténor sur la clef de sol comme le soprano.Il est certain que, dans cette ancienne musique, toutes lespièces n'admettent pas ce compromis avec une égale facilité.Mais la musique moderne présente les mêmes différences. Cecin'empêche pas le procédé d'être d'usage constant. En général,nous ne sommes pas choqués d'entendre un ténor exécuter unair de soprano, surtout s'il n'est pas écrit trop dans le grave.Je suppose, assez légitimement sans doute, qu'il en était de mêmepour les contemporains de Dufay et de Binchois.Dans mes transcriptions destinées à l'exécution, j'ai doncusé de trois procédés différents :i° Le superius est confié à un soprano, la transposition dansle haut étant aussi réduite qu'il se puisse.2° Le superius revient à un ténor sans modifier le rapport réel de cette voix avec les autres, la transposition dans le basréduite aussi au minimum.3° Le superiusest encore un ténor, mais considéré à la façonmoderne comme résonnant une octave plus haut. L'ensembleest traité comme s'il s'agissait d'un soprano.La disposition des instruments appelle aussi quelques re- marques. Le choix, ainsi que je l'ai dit, en est déterminé parun témoignage contemporain précis. Mais si un tableau, parexemple, nous montre un chanteur, accompagné d'une flûte,d'un luth et d'une harpe (combinaison qui semble avoir été laplus classique), il ne s'ensuit pas que nous soyons exactementrenseignés sur ce que chaque virtuose faisait entendre. Que laflûte ait été chargée de la mélodie supérieure, doublant la voix(à l'octave sans doute) et probablement en colorant le chantde diminutions plus ou moins délicates, ou bien exécutant,quand le chanteur se taisait, les ritournelles ou interludes, celan'est pas douteux. Car la nature de l'instrument ne lui per- mettait pas un autre rôle que celui-là.Mais le luth et la harpe, instruments polyphones plus oumoins ? Exécutaient-ils chacun une partie différente, l'un leténor, l'autre le contratenor ? Ou bien chacun les deux, en sedoublant l'un l'autre ? Ou même l'ensemble complet ? A ceciil est impossible de répondre. Et il est à croire qu'aucune règleprécise n'intervenait en pareil cas. J'ai donc adopté toar à tources diverses combinaisons, en permettant même, quelquefois, auxinstruments polyphones d'introduire dans la trame harmoniquequelques consonances, quintes ou octaves. Ce remplissage esttrop simple pour n'avoir pas été pratiqué quelquefois. Je n'aivu non plus aucun inconvénient à permettre aux instrumentsde broder souvent la note écrite, m'inspirant pour ces orne- ments du style des transcriptions pour le luth contenues dansYHortus musarumde 1552, que j'ai eu l'occasion d'étudier il ya quelque temps (1).Il ne reste plus maintenant, pour compléter ces indications,qu'à reproduire la liste des chansons exécutées, en notant lerecueil où elles figurent sous leur forme originale, leur disposition vocale et instrumentale pour le concert avec les témoignages dontelle s'autorise, les quelques particularités de réalisation, enfin,qui regardent chacune d'elles.A. Chansons à une voix, C'est-à-dire n'ayant, dans le texteoriginal, de paroles qu'au seul si° Je demande ma bienvenue(ACOUßT). La première decelles du recueil de Stainer : « Dufay and his Contemporaries ».La combinaison instrumentale adoptée est la plus simplede toutes : un chanteur s'accompagnant lui-même sur le luth.Le ténor et le contratenor furent donc réalisés sur l'instrument(ici une guitare) en accords en deux parties suivant les notesécrites.Le cantus revenait à la voix, un ténor. Pour ramener cettepartie au diapason ordinaire de cette voix, qui conserve ici sonrapport naturel et régulier avec les deux autres, la pièce a étébaissée d'une quarte.La petite ritournelle finale (c'est-à-dire les dernières me- sures du texte où le cantus apparaît sans paroles) fut exécutée(à trois parties par conséquent) telle quelle par le guitariste,le texte du chant ici coloré de quelques légères diminutions. Ilen va de même pour l'accompagnement tout entier lors de ladernière reprise de la chanson, qui est un rondeau ainsi quepresque toutes les autres.Je crois inutile de dire que, pour toutes ces chansons, lavaleur des notes a été respectivement diminuée de façon à fairede la noire, sinon de la croche (mesure 6/8), l'unité de temps,conformément à la pratique de la musique moderne.2° Amour merchi (BINCHOIS). (Stainer, p. 69). Le chro- niqueur Mathieu d'Escouchy m'a fourni la disposition instru- mentale adoptée pour cette pièce : « ...jouerent les aveugles(deux menestrels aveugles serviteurs de mondict seigneur leduc), de vielles et avec eux, un leu (luth) bien accordé : et chan- toit avec eux une damoiselle de l'ostel de la dicte duchessenommée Pacquette...» (Description de la fête du Faisan donnéeà Lille le 17 février 1453. Cf. « Deux fêtes musicales aux XVe etxvie siècles», dans le Bulletin mens septembre1907). Les deux violes et le luth furent ici représentés par unviolon, un violoncelle et une guitare. Une voix de soprano, dou- blée ou suppléée par le violon dans les interludes sans parolesassez fréquents, exécuta la partie de Le violoncelle était chargé de la partie de ténoA la guitare, succédané duluth, revenait celle de contratenor.En sa qualité d'instrumentpolyphone, elle doublait incidemment certaines notes du ou introduisait, surtout dans les cadences, quelques consonancessimples, quintes ou octaves de remplissage. Le morceau a étéhaussé d'une tierce mineure pour la commodité de la voix.La combinaison instrumentale indiquée dans le texte duchroniqueur peut évidemment, avec les mêmes instruments,s'entendre d'autre sorte. J'ai donc essayé (n° 5) une dispo- sition différente.30 De tous biens plaine (HAYNE). Tirée du manuscrit deDijon cité par Stephen Morelot ( Notice sur un manuscrit de labibliothèque de Dijon, contenant deux cents chansons françaisesdu xve siècle, Dijon, 1856).Une vignette de La nef des folz du monde premièrement com- posée en aleman par maistre Sébastian (Paris, 1498, goth.)a, donné le modèle de l'instrumentation.Le livre de Brandt représentait une sérénade. J'en ai repro- duit à peu près les dispositions : une flûte (il y en a deux chezBrandt), une viole (ici un violoncelle) et une harpe. La pièce futjouée un ton au-dessous de l'original.Pour le Cantus,fut employée une voix d'homme (ténor)traitée à la moderne sans tenir compte de son diapason réel,c'est-à-dire transposée d'une octave. Dans cette pièce, ce com- promis ne paraît pas choquant, du moins pour nous, la partiesupérieure étant suffisamment distante des autres. La flûtedoublait cette voix à l'octave de la note écrite et exécutait lesritournelles au même diapason. Je me suis cru d'autant mieuxautorisé à cette transposition à l'aigu que les flûtes représentéesdans la vignette (flûtes à bec bien entendu) sont des instru- ments très courts et par suite nécessairement inaptes à donnerl'octave inférieure des flûtes de nos orchestres.Dans la pièce de Hayne, le ténor reproduit très exactementle thème connu de la chanson. Il pourrait fort bien être chantési, dans les conclusions, des traits accessoires ne s'y ajoutaient,qui rendraient difficile l'adaptation des paroles. Dans ma ver- sion, le violoncelle représentant la viole exécutait cette partie.Le contratenor revenait àla harpe. J'ai supposé qu'il pouvaitavoir été joué en octaves, représentant l'effet d'un jeu d'orguede huit pieds doublé par un de quatre pieds. La nature de l'ins- trament rend cette supposition acceptable, puisqu'au reste ceteffet se trouvait reproduit sur les cordes graves des luths, cordesdoubles accordées à l'octave comme on le sait.J'ai fait quelquefois taire la flûte quand chante la voix.Il n'y a pas de raisons de penser qu'on se fit scrupule de le faire,ni qu'on s'astreignit dans les diverses reprises d'un rondeau àaccompagner rigoureusement partout de la même façon.4° J'ayme bien celui qui s'en (P. FONTAINE). Cettepièce remarquable a été étudiée par notre collègue M. P. Aubry,qui l'a découverte dans un manuscrit de l'Escorial. (Cf. Recueiltrimestriel de la S. I. M., juillet-septembre, 1907: « lier Hisfa- nicum, II : Deux chansonniers fracorial).Ce qui en fait l'intérêt au point de vue qui nous occupe,c'est une mention à la partie de contra dans le manuscrit ori- ginal. « Contratenor Trompette », porte le texte: ce qui indiqueclairement la nécessité d'un instrument pour jouer cette partie,d'ailleurs d'étendue exceptionnelle et notée sur une portée dehuit lignes.Cette trompette devait être un instrument grave et donnertoutes les notes de l'échelle. C'est donc la « trompette sacque- bute », citée par exemple par le chroniqueur Olivier de la Marche,vers 1468, autrement dit notre trombone à coulisses.Une voix d'homme chantant au diapason exact de la noteécrite eût bien convenu pour le qui croise quelquefoisavec les deux autres parties. Toutefois, le caractère et le sensdes paroles firent juger préférable, étant donné nos habitudes,l'exécution par un soprano ; à l'octave par conséquent. Cechangement est de médiocre importance musicale. Et d'ailleurs,la présence d'interludes indiquant que la voix devait êtredoublée par un instrument, j'avais chargé un violoncelle de cesoin, une octave au dessous du soprano, au diapason réel. Unsecond violoncelle exécutait seul la partie de un trombonele contratenor.Comme il descend au contrt-ré que le tromboneordinaire ne possède pas, le morceau a dû être joué un tonplus haut.5 0 Le jour s'endort(DUFAY). in Oesterreich Xl,i° p. 85 : Mss de Trente).Seconde interprétation du texte de Mathieu d'Escouchy(v. n° 2). J'ai supposé ici deux violes graves et confié en con- séquence à deux violoncelles le ténor et le contra. C'est le luth (ici la guitare) qui double la voix (un soprano) et exécute àdécouvert le cantus des ritournelles et interludes. La pièce aété haussée d'une tierce mineure. Avec une voix fémininegrave, elle serait d'ailleurs exécutable telle quelle.B. Chansons à deux voix,paroles à deux parties.6° La belle se siet au pié de l (DUFAY). (Stainer.and his contemporaries).Cette pièce présente cette particularité d'être écrite, dansle texte, pour deux voix égales (clef d'ut ire ligne), toutes deuxparties mélodiques, sur une partie de Il n'y a donc pasde contratenorà proprement parler. A l'exécution, le premiercantus avait été confié à un soprano, le second à un ténor.Cette transposition n'avait aucune importance, vu la contextureharmonique de la pièce, qui d'ailleurs pourrait être aussi bienrendue à deux voix égales, masculines ou féminines.Le ténor reproduit la mélodie de la chanson populaire, très per- ceptible ici malgré l'allongement des valeurs. Il n'y a pas de pré- lude instrumental, ni de ritournelles, ni d'interlude. L'ensembleest d'un caractère beaucoup plus simple que les chansons surpoésies à forme fixe et savante, rondeaux ou autres semblables.Le ténor était exposé au violoncelle. Une guitare (nonobligée) reproduisait le chant du premier cantus, une octaveau-dessous, tout en doublant simultanément le avecquelques rares consonances de remplissage. La tonalité avaitété haussée d'une quarte.Un tableau de Véronèse, cité par Hugo Leichtentrittcueil de la S. I. M.,avril-juin, 1906, p. 323) a fourni cet arran- gement instrumental. On y voit deux anges chantant en s'ac- compagnant l'un sur le luth, l'autre sur la viole. (Cf. aussi lepassage de Mathieu d'Escouchy : « ...un luth avec deux bonnesvoix... ») L'adjonction de la viole à cet ensemble n'a d'autreeffet que de mettre le ténor plus en dehors et d'accuser mieuxson effet mélodique.70 Mon seul voIoir(CESARIS). (Stainer, p. 96).Chanson sur deux textes, le et le ayantchacun des paroles différentes. Cette particularité et quelquesautres de la musique portent à croire que la pièce est un peu plusancienne que les autres. Si peu connu que soit Cesaris, il sembled'une lignée artistique antérieure à l'âge desDufay et des Binchois. Un tableau connu de Memling (Cf. Leichtentritt, p. 331)contenait les éléments dont quelques-uns ont été utilisés pour ladisposition des instruments. Trois chanteurs, une viole, uneharpe, un trombone, un orgue portatif, une trompette étaientfigurés par le peintre. J'ai dû supprimer la trompette, dont lerôle est malaisé à déterminer, et l'orgue qui doublait évidem- ment deux ou trois parties. Il n'a pas été nécessaire, cette fois,de modifier la tonalité indiquée par les notes du texte. Les deuxvoix choisies ont été des ténors : le texte indique des voix égalesavec des croisements fréquents. Le trombone s'était chargé duténor harmonique qui exécute là un thème d'allure très mélo- dique et facile à suivre. La viole (violoncelle) doublait le contra- tenor vocal, la harpe le cantus,en octaves. Simultanément, elledonnait aussi les notes du ténor,ce qu'on pourrait supprimer sansinconvénient si l'on craignait d'exagérer le caractère polyphonede l'instrument du moyen âge.Les interludes et ritournelles étaient ici très étendus.Dans lapartie de harpe, je les ai traités en diminution avec assez deliberté, comme l'autorisent la tradition et le rôle de la harpeau siècle suivant.A titre d'exemple, je donne le texte de mon adaptation :on pourra ainsi la comparer à l'original.C. Chansons à trois voix,parties dans l'original.8° Pour l'amour de ma doulce amye (DUFAY). (Stainer,P- 157)-La pièce transposée une quarte plus haut. Soprano et deuxténors représentant respectivement le cantus, le ténor et lecontratenor harmoniques. Une flûte suit le et fait lesritournelles quand il se tait, une guitare double, mélodiquement,le ténor.La harpe se charge des consonances réalisées parl'union du ténor et du contra.C'est l'exacte reproduction d'un tableau de Michaël Wohl- gemuth, récemment entré au musée de Cluny. Une flûte à bec,un luth et une harpe y accompagnent quatre chanteurs, deuxsopranos et deux hommes. Cette combinaison : flûte, luth etharpe, semble avoir été la plus classique et la plus usitée. Ilserait facile d'en citer d'autres exemples, que les instrumentistesaient à accompagner un ou plusieurs chanteurs.Pour cette pièce et la suivante, j'ai cru pouvoir supposer qu'au cours des différentes reprises la disposition vocale chan- geait un peu. J'ai admis des couplets à une ou deux voix, sup- primant tantôt le contra, tantôt celui-ci et le ténor, les ins- truments restant seuls pour suppléer à la voix retranchée.9° Ce jour de I'an(DUFAY). (Stainer, p. 102).Tranposée une quarte plus haut.La disposition vocale restait la même que pour la précédentechanson.Quant à l'accompagnement, j'avais employé ici le violonet deux violoncelles pour représenter trois violes, sans connaîtreprécisément aucun texte qui indique cette combinaison,trop simple cependant pour n'avoir pas été usitée parfois.Il serait d'ailleurs facile de remplacer par un autre instrumentune des violes, qui, dans les monuments figurés, ne paraissentguère qu'au nombre de deux. J'imagine que la raison en estsurtout parce que les peintres ont préféré reproduire des groupe- ments instrumentaux où la diversité des attitudes d'exécu- tants munis d'instruments dissemblables offrait une variétéplus pittoresque.En terminant ici ces quelques notes explicatives, j'ajou- terai, une fois encore, que je n'ai eu d'autre prétention, encombinant ces restitutions, que de présenter à nos collèguesdes solutions possibles et vraisemblableCe n'est pas un travailde recherche scientifique, mais un essai pratique où, naturelle- ment, les conjectures étaient permises. Et voulant tenter de merendre compte de l'effet que pouvait produire cette musiquetelle qu'elle devait avoir été exécutée en son temps, j'ai dûsupposer tranchées maintes difficultés dont nous ne saurionsencore présenter la solution définitive. Il est toujours inté- ressant, fut-ce au prix de quelques suppositions un peu hasar- dées, de faire revivre les monuments d'un art qui n'existe plusque d'une existence artificielle et documentaire. Et loin de vou- loir imposer ces dispositions, je souhaiterais qu'elles fussentdiscutées par ceux d'entre nous qui se consacrent à l'étude duxve et du xvie siècle. L'art de ce temps-là, nous ne le connaîtronsvraiment que, lorsque au texte abstrait des œuvres, nous sau- rons ajouter les traditions authentiques autant qu'il sepuisse de leur exécution, traditions que certains préjugés,toujours vivaces, dénaturent, avouons-le, d'étrange sorte. MON SEUL VOLOIR (1} On consultera sur cotte cjuestion 1 article de IM. Riemann publiedans le Recueil trimestriel de l'l. M. G.,juillet-septembre 1906 :IM 14-15 Jahrhunderl. Cf. également PIERRE AUBRY : Estampies et Dansesroyales, Paris, 1907. (1) M. Riemann, dans une publication pratique qu'il a entreprise récemment,Hausmusik ans aller zeit, ne s'est pas arrêté à cette considération. Ses trans- criptions, par là, me semblent rendre fort imparfaitement la signification harmo- nique de l'original. ITlfr (1) Recueil trimestriel de VI.M. G.,janvier-mars 1907 :L'"*1552-53 et tes arrangements de pièces polyphoniques pour voix seule et luth.Les arrangements contenus dans ce recueil tolèrent souvent l'introduction denotes de remplissage qui ne figurent pas dans la polyphonie vocale. s o 2 2 LA TRADITION Wanda Landowska. (I) N s'est occupé beaucoup de la tradition ces tempsderniers.On ne peut mettre plus de verve dans unepetite étude d'érudition que M. Kretzschmar n'ena répandu dans sa brochure Einige Bemerkungen über den Vortrag alter Musik.L'étude de M. Kufferath surtion (2) contient aussi des remarques fort intéressantes.M. Jaques Dalcroze (3) et M. Jean Huré (4) raillent laTrrradition. Ils n'ont pas tort, car ce qui porte ce nom n'estsouvent qu'un assemblage d'erreurs ou de caprices, léguépar quelque interprète célèbre et consacré par le temps, aux- quels des pions attachent une importance exagérée.Il y avait de tout temps et il y aura toujours de ces pé- dants auxquels l'exécution du moindre trait d'après leursrègles est plus chère que toutes les beautés de l'art. Ce sontd'ailleurs, rarement, de vrais érudits, mais des demi-savants,cette espèce que Gluck avait tellement en horreur et dont unproverbe indien dit : « On s'entend facilement avec l'ignorantet plus facilement encore avec le savant ; mais Brahma lui- même ne pourrait s'accorder avec l'homme dont un brin desavoir a gonflé le sot orgueil ».Mais, emporté par son sujet, M. Jaques Dalcroze va jusqu'à prétendre que le vrai artiste n'a besoin ni souci desindications tirées de l'histoire « puisque le génie de l'interpré- tation est un oubli de soi-même. »M. Dalcroze est un admirable musicien, mais il seraitincapable d'exécuter la moindre pièce de luth et presque toutela littérature des virginalistes et des clavecinistes sans avoirrecours aux écrits anciens ou aux historiens modernes. «L'oublide soi-même « ne lui révélerait ni la tablature, ni l'exécu- tion des ornements, ni le tempo, ni même le style et le carac- tère de l'œuvre, et il resterait devant ces merveilles, commeun grand récitateur auquel on demanderait de lire un poèmedans une langue étrangère.Réunissez cent musiciens et donnez-leur à exécuter unandante de Gluck ou de Mozart ; s'ils n'ont pas fait des re- cherches, ils le joueront lentementcomme une œuvre mo- derne, ou même plus lentement encore ; si la pièce suivanteporte l'indication più andante, ils ralentiront encore le mou- vement. Et cela sera faux.Pourquoi seront-ils tous d'accord pour jouer dans unmouvement faux ? Est-ce par l'effet d'une inspiration sou- daine ? Non. C'est qu'ils suivent, eux aussi, la tradition,comme nous autres, qui avons recours aux musicographeset aux vieux livres théoriques, seulement ils suivent laIrrraadition ! la seule, l'unique, pour toutes les musiques,toutes les époques, celle que des professeurs peu avisésleur ont greffée dans ces fameuses pépinières et qu'ils conser- vent sans aucun effort.M. Jaques Dalcroze et M. Jean Huré ont raison dans cesens, que, jusqu'à maintenant, nous ne connaissons, à peud'exceptions, que deux genres d'interprétation de la musiqueancienne. Ou on la fait couler dans un moule moderne, enaltérant le mouvement, les nuances, en outrant l'expression ;ou on l'exécute avec ce qu'on appelle du style, avec cetteindifférence blafarde et guindée, lourde, sourde et monotonequi nous produit l'impression d'assister à quelque enterre- ment d'une personne inconnue : il est indécent de se montreréveillé, et on ne pleure pas non plus, la cérémonie étant peutouchante. Le public, qui ignore la vraie beauté des œuvresexécutées, se dit en considérant cette froide dépouille : cesnorts sont bien morts, si on laissait plutôt les morts en paix! Entre ces deux genres, on n'a pas tort de préférer le pre- mier qui fait moins bâiller.Les prétendus traditionalistes sont fiers d'être conformesaux nuances indiquées par les auteurs anciens. Mais la signi- fication des signes et des nuances a beaucoup changé. Legrave dans les Ouvertures françaises s'exécutait avec pompe,mais dans un mouvement presque vif. Le jus- qu'à Mozart, est un ornement. Certains exécutants, se fiantau mot courante,prennent dans un mouvement vif cettedanse qui était la plus lente de toutes les danses françaises,deux fois plus lente que la chaconne.Les prétendus traditionalistes sont aussi très fiers de nerien modifier et de ne rien ajouter aux œuvres anciennes.Mais c'est encore très mal.On laissait aux xvne et xvme siècles beaucoup plus deliberté aux exécutants et aux chefs d'orchestre que de nosjours, aussi bien dans le choix de certains instruments quedans l'improvisation des cadences et dans l'ornementationdes adagios.Parfois même, le compositeur donnait seulementl'esquisse en invitant l'exécutant à devenir son collaborateurpour l'invention des broderies harmoniques. Et non seule- ment les interprètes étaient tenus à réaliser les basses chiffrées,à ornementer les parties lentes, à remplir les vides dans lespassages où l'auteur n'avait indiqué que la « carcasse harmo- nique »,—ce que nous trouvons encore dans les deMozart et sans quoi certaines œuvres sont incomplètes maisl'ancien ad libitum équivalait à notre soyez comme chezvous, qu'on adresse à un honnête homme dans la certitudequ'il ne poussera pas trop loin l'indiscrétion et ne mettra pastoute la maison sens dessus dessous.Heureusement, nous n'avons que trop de livres datantde l'époque pour nous apprendre dans quel goût doiventêtre improvisées les cadences et réalisées les basses chiffrées,comment on doit exécuter les « ornements », et à quel pointon peut remplacer tel instrument par un autre.Les « non traditionalistes », préoccupés souvent unique- ment de jouer d'abondance de cœur, prennent des libertésexagérées avec les plus grands chefs-d'œuvre. Berlioz, quin'était ni un amoureux du passé, ni un modèle de modération,s'en révoltait cependant très fréquemment. « Un déclamateur, dit-il, s'est-il fourré dans la tête quel'accentuation vraie ou fausse, mais outrée, est tout dansla musique dramatique, qu'elle peut tenir lieu de sonorité,de mesure, de rythme, qu'elle suffit à remplacer le chant, laforme, la mélodie, le mouvement, la tonalité ; que, pour satis- faire les exigences d'un tel style ampoulé, boursouflé, bouffi,crevant d'emphase, on a le droit de prendre avec les plusadmirables productions les plus étranges libertés ; quandil met ce système en pratique devant un certain public,l'enthousiasme le plus vif et le plus sincère le récompensed'avoir égorgé un grand maître, abîmé un chef-d'œuvre,mis en loque une belle mélodie, déchiré, comme un haillon,une passion sublime. »Le préjugé du « grand » est le plus répandu de nos jours.Nous lisons continuellement que tel ou tel virtuose ou chefd'orchestre, même quand il exécute un morceau minuscule,le rend grandiose.C'est très mal, une œuvre petite doit rester petite.L'agrandissement, c'est l'affaire d'un photographe, unvrai artiste saura apprécier une miniature et n'aura pas lemauvais goût de l'agrandir, et quel est le fou qui voudraittransformer le nain de Vélasquez en Goliath ?Les miniatures de Frescobaldi, de Kuhnau, de Couperin,sont des merveilles comme nous en trouverons peu dans lapeinture et valent autant que les plus belles œuvres de longuehaleine.Tout- en laissant certaines libertés aux exécutants, lesauteurs anciens sont très sensibles à l'interprétation exactede leurs œuvres.Nous savons le nombre de répétitions que faisait subirLully à son orchestre.« Plus on s'attache à chercher la perfection et la vérité,dit Gluck, plus la précision et l'exactitude deviennent néces- saires. Il suffit d'une altération dans un mouvement ou dansl'expression, il suffit d'un détail hors de sa place, pour quel'effet d'une scène entière soit détruit et que l'air : J'aî perdumon Eurydice, devienne un air de marionnettes. »Couperin recommande dans ses préfaces de n'altéreraucune note, aucun agrément, il nous apprend aussi les soinsqu'on doit prendre à l'égard du clavecin, en ajoutant qu'il y a cependant des artistes qui peuvent se passer de ces recom- mandations, « car ils jouent également mal sur quelque ins- trument que ce soit. »Muffat démontre l'importance de l'exécution exacte desornements lullystes et de la connaissance de ses mouvements.Viadana, dans ses conseils aux organistes, les prie de sur- veiller les chanteurs qui souvent connaissent à merveilletoutes les ressources qu'on peut tirer d'un gosier agile, maisne- daignent pas s'astreindre à la lettre d'un livre, en alté- rant le chant et dépassant les bornes de la musique écrite. Ce n'est pas en méconnaissant et en altérant les nuances,les mouvements et tout le caractère, que nous dégageronsl'esprit et l'expression.Il est entendu que l'esprit dépend plus du goût que dessignes, mais avant de dire, l'artiste doit se rendre comptede ce qu'il doit dire, en subordonnant l'expression des sonsà celle de la pensée.Il doit entrer dans toutes les idées du compositeur poursentir et rendre le feu de l'expression et toutes les finessesdes détails. Il y a dans l'exécution du même morceau millemanières différentes de le rendre sans jamais sortir de soncaractère. Il ne faut pas craindre que la connaissance dessignes, des nuances, des ornements et du goût du tempsauquel appartient l'œuvre et leur exécution parfaite ne bri- dent l'interprète au point de n'oser rien hasarder.Bien au contraire. C'est en suivant pour toutes les époquesla même routine que nous devenons des prisonniers, respi- rant éternellement le même air. Il ne s'agit pas là d'unepédanterie archéologique, mais de la connaissance du langagede l'œuvre que nous devons exécuter.Que diriez-vous d'un acteur qui, ayant à réciter des versdu moyen âge, ne voudrait pas chercher à comprendre lesens de certains mots, pour pouvoir placer des ports de voixau hasard de son inspiration ?On a tort de caresser avec une telle religion, l'ignorancedes exécutants, on ne cesse de nous répéter qu'avec notreinnocence nous perdrons la fraîcheur et les joues roses. On craint probablement que le virtuose ou l'élève du Conserva- toire, après lecture des Notes su de Romain Rolland,ne devienne subitement philosophe, à l'instar des musiciensde l'antiquité...Crainte inutile, on en est si loin encore ! On nous parledu jeu spontané de Joachim et d'Ysaye. Mais Joachim étaiten relations continuelles avec les historiens de la musiqueet faisait des recherches lui-même. Et demandez à Ysayecombien de mois d'étude il lui a fallu pour apprendre cer- taines œuvres de Bach ?Il y a quelques années, j'avais à Vienne, à l'hôtel, pourvoisins, un quatuor qui se préparait probablement à son pre- mier concert ; ils répétaient et s'accordaient toute la journée,dès le matin.lls ne se gênent pas beaucoup, dis-je un jour au portier,mais ils jouent au moins fort bien.Cela ne m'étonne pas, madame, répond-il avec fierté,c'est le quatuor joachim!On nous parle aussi souvent de la différence entre Bulowet Rubinstein. Le jeu du premier était étudié, fouillé, appro- fondi et savant, quoique fougueux et impétueux ; tandis queRubinstein n'étudiait jamais en s'abandonnant au seul capricede l'inspiration du moment.Il m'est arrivé de rencontrer ces temps derniers, en Russie,des amis du génial interprète, les chefs d'orchestre Wino- gradski et Siloti, le directeur du Conservatoire de Kiev, DrPouchalski, et d'autres ! Rubinstein étudiait au contraire aveczèle, m'ont-ils dit, seulement il avait toujours un « trac »effroyable, ce qui faisait que son interprétation d'hier ne res- semblait pas à celle d'aujourd'hui, à tel point qu'il oubliaitsouvent ce qu'il jouait et était forcé à improviser. Il en étaitsouvent fort malheureux et disait lui-même qu'avec sesfausses notes on pourrait composer un nouveau programme. On nous offre des œuvres de Gluck et de Bach sous laforme la plus raide, la plus ennuyeuse, et on veut nous fairecroire qu'on les interprète d'après la Mais à l'époque,on reprochait à ces œuvres l'excès de passion, à Gluck d'attenter à la noblesse et à l'agrément, à Bach, d'introduiredans l'église des passions trop violentes qui ne conviennentpas à l'art religieux.Par contre, les chefs d'orchestre qui, dans les œuvres duXVIII® siècle, triplent les instruments à cordes et supprimentles instruments à vent, en altérant le véritable coloris del'orchestration ancienne, disent qu'ils ne cherchent point àsuivre la tradition.Pardon, vous la suivez, puisque vos collègues de Berlin,de Vienne et de Sibérie ont adopté tous la même constitutionde l'orchestre. Donc ce ne sont pas chez vous les mains duhasard qui amènent tout jusqu'aux règles de l'art. Ce n'estpas la soudaineté de votre inspiration qui vous a dicté cechoix, mais la routine, la tradition, la mauvaise tradition.Comme tous les autres arts, la musique présente unevariété infinie de styles, de caractères, de genres. Le passéde notre art est un musée magnifique, où tous les temps,toutes les époques, toutes les nations, ont déposé leurs beautéstoutes parfaites et toutes différentes. C'est le plus grandsacrilège que de vouloir le réduire à un cinématographe dela contemporanéité.Certes, la connaissance des signes conventionnels, desproportions, des nuances et des instruments est suffisantepour arriver à une exécution fidèle, animée et vivante. Celle- ci doit être basée sur le contenu poétique et non sur le seulpoint de vue musical. Pour rendre chaque œuvre dans lecaractère qu'elle a eu dans la pensée de son auteur, il fautêtre familiarisé avec le style, le caractère, le goût du compo- siteur et le goût général de son époque. Car notre « beauéternel » a beau être « immuable », il change à chaque saison.Ces connaissances, si elles ne sont pas secondées par unvéritable talent d'interprète, seront insuffisantes pour pro- duire la moindre émotion et serviront tout au plus de bé- quilles pour aider les boiteux à se tramer misérablement,mais un vrai artiste saura en tirer son parti.« Quand on a des pensées sublimes, encore ne faut-il pasles gâter par une mauvaise écriture », dit Diderot dans sesLeçons de Clavecin. Le musicien moderne ne se contente plus, comme le vir- tuose vieux jeu, des quelques douzaines de morceaux à effet,notre art a eu ses Homère, ses Shakespeare, ses Raphaël etses Watteau. Nous voulons les connaître tous, et c'est grâceaux musicographes que nous commençons à prendre peu àpeu connaissance des trésors que nous ont légués nos grandsmaîtres du passé et que nous avons trop longtemps laissémoisir sous la poussière des archives.Assurément, il est plus aisé et plus court de mépriser lascience que de l'acquérir. Il y a souvent, dans les écrits deces « rats de bibliothèques », plus de piété et d'amotir pourla musique que dans les feux d'artifices, dans les traits outréset dans les ritardandos extatiques de maints virtuoses à lamode. (1) Pages extraites de l'ouvrage suivant, qui paraîtra prochainement :Musique ancienne, par WANDA LANDOWSKA, Paris, Mercure de France»(2) Guide musical, 1903.(3) Jaques Dalcroze, la Tyrradition. S. I. M., 1908.(4) Jean Huré, les Dogmes musicaux. Monde musical, 1907. GIOVANNI PUNTO CÉLÈBRE CORNISTE (1748-1803) H. Kling. A vie mouvementée de ce virtuose extraordinaire,de son vrai nom Johann ressembleà un roman.Il naquit en 1748 à Zchuzicsz, près de Tschas- lau, en Bohême, seigneurie appartenant au comte de Thun, dont Punto fut le serf.Tout jeune, il montra d'heureuses dispositions pour lamusique et apprit à jouer du violon et du cor, qui devint soninstrument favori. Le cor lui fut enseigné par Joseph Matigka,corniste renommé à Prague.Charmé des progrès de son serf, le comte de Thun l'envoyaà Munich étudier sous la direction de SindeVarz, autre virtuosedu cor, né en Bohême. Enfin, le jeune Stich acheva de perfec- tionner son talent à Dresde, sous la direction du célèbrecorniste Hampel, l'inventeur des sons bouchés et de Y Inventions-Horn.Ses études terminées, Stich retourna chez son maître, lecomte de Thun, qui l'attacha à son service. Mais, que pouvaitêtre ce service d'un serf à la cour seigneuriale du comte deThun, maître absolu de la vie et des biens de ses esclaves ?...On conçoit aisément que le jeune artiste, devenu ambitieux,aspirât à s'affranchir du joug cruel qui lui pesait lourdement.Ayant pleine conscience de sa supérioriété et de sa dignité en tant qu'homme et qu'artiste, il voulut abandonner une positiondevenue insupportable.De connivence avec quelques autres musiciens de la chapellecomtale, Stich prit la fuite. Furieux, le comte de Thun lançades émissaires à la poursuite des fugitifs, leur enjoignant dese saisir Surtout de Stich, auquel il tenait plus particulièrement.Au cas où ils ne pourraient se saisir de sa personne même,ordre leur était donné de lui casser au moins les dents de devantpour qu'il ne puisse plus jouer du cor !...Heureusement, Stich put échapper aux sbires. Devenulibre, il prit soin d'italianiser son nom de qui en allemandsignifie Point, en celui de Punto et son prénom Johann en celuide Giovanni.Parcourant successivement l'Allemagne, l'ltalie, l'Espagne,les Pays-Bas et l'Angleterre, il se fit entendre dans de nombreuxConcerts et partout son talent excita autant d'étonnementque de plaisir, et toutes les nations le déclarèrent sans rival.Dans l'année 1778 il était à Paris, où Mozart se trouvaitégalement. Or, Punto s'était lié tout de suite avec le jeunemaître.« Maintenant je vais composer une Symphonie concertantepour flûte (Wendling), hautbois (Ramm), cor (Punto) etbasson (Ritter). Punto a une émission magnifique » mandaMozart à son père dans sa lettre du 5 avril 1778. Un tel élogedonné à Punto par un musicien de la valeur de Mozart, équivautà un brevet de haute capacité. Plus loin, nous lisons dans lamême lettre (1) : « J'ai dû composer la symphonie avec laplus grande hâte, je me suis bien appliqué, et les quatre exécu- tants concertants en ont été, et en sont encore tout à faitépris. Le Gros l'a gardée quatre jours, pour la faire copier, etpourtant je la voyais toujours gisant à la même place. A lafin c'est avant-hier—je ne la vois plus; je me mets àchercher soigneusement sous toutes les paperasses de musique...et l'y trouve cachée. Je ne fais semblant de rien, mais jedemande à Le Gros : « A propos, avez-vous déjà donné àcopier ma Symphonie concertante ?» « Non, je l'ai oublié ».Comme, naturellement, je ne puis pas lui ordonner de lafaire copier et exécuter, je me tus, et j'allai au Concert les deux jours où elle aurait dû être jouée. Ramm et Puntovinrent à moi dans la plus grande animation et me demandèrentpourquoi on ne donnait pas ma « Jen'en sais rien ; c'est la première fois que j'en entends parler ;je ne suis au courant de rien. » Ramm entra en fureur et aexprimé son vif mécontentement sur Le Gros, en français,dans le foyer des artistes, disant que ce n'était pas beau de sapart, etc.Ce qui me contrarie le plus dans toute l'affaire, c'est queLe Gros ne m'en a pas dit un seul mot et que j'ai dû avoirl'air de ne rien savoir. Si seulement il m'avait fait unepar exemple qu'on était trop à court de temps... ou autre chosede ce genre... mais rien ! Ce que je crois, c'est que c'estCambini qui en est cause, un italien qui est ici ; etcela parce que, bien innocemment, je l'ai mis sous l'éteignoir ànotre première rencontre chez Le Gros. Il a fait des quintettestrès jolis ; j'en ai entendu un à Mannheim, je lui adressaibeaucoup d'éloges, et je me mis à en jouer le commencement.Mais il y avait là Ritter, Ramm et Punto qui ne me laissèrentpas de repos, me pressant de continuer et d'inventer ce que jene savais pas ; je le fis donc, et Cambini fut hors de lui et neput s'empêcher de dire :« Questaè una gran testa ! » Eh bien ! l'incident n'auraprobablement pas été de son goût. »Cette Symphonie concertante de Mozart n'a pas été retrouvéejusqu'ici.Il est vraiment regrettable que Punto n'ait pas saisi l'occa- sion de demander à Mozart de lui composer soit unesoit un Concerto pour cor ; malheureusement cette idée, quinous eût valu un chef-d'œuvre de plus pour cet instrument,ne vint pas non plus à l'esprit de Mozart. Par contre, lesrelations du maître avec Punto ont été fertiles pour le composi- teur, car elles lui permirent de connaître à fond toutes lesressources techniques du cor, qu'il sut employer par la suitedans le fameux Quintette pour piano, hautbois, clarinette, coret basson, dans le Quatuor concertan pour hautbois, clarinette,cor, basson et orchestre ; dans le pour cor, violon,deux altos et violoncelle, ainsi que dans les 4 pourcor et orchestre, dans ses belles symphonies et dans ses opéras.Pour en revenir à la personnalité de Punto, disons qu'il se servait d'un cor d'argent dont, au témoignage de ses auditeurs,il tirait les plus beaux sons imaginables, alliés à une grandesûreté, à une remarquable franchise d'attaque dans l'émissionet à une expression touchante dans sa manière de phraser.En 1781 Punto retournait en Allemagne où il accepta unemploi dans la musique de la chapelle du prince-évêque deWurzbourg. Mais il n'occupa pas longtemps cette place, carl'année suivante (1782) il revint à Paris prendre possession d'unengagement que lui avait offert le comte d'Artois (depuislors Charles X) qui, de tous les instruments, n'aimait que lecor. Une pension viagère était garantie à l'artiste pour unesorte de sinécure. En 1787, il obtint un congé et visita denouveau l'Allemagne, les bords du Rhin, en passant par Nancy,Metz, Trêves et Coblence.Après une absence d'environ deux ans, il arrivait à Paris,vers le mois d'août 1789, et apprit à la fois les premiers événe- ments de la Révolution et le départ de son protecteur le comted'Artois!...Un homme qui, comme Punto, avait été serf et avait subitoutes les avanies attachées à cette humiliante et dégradantesituation ne devait manquer de se déclarer partisan résoluet enthousiaste des idées nouvelles. C'est ce qu'il fit.De 1787 à 1799, Punto resta à Paris, et, pendant le régimede la Terreur, grâce à son talent assez distingué de violoniste,il devint chef d'orchestre au ThIl est temps de nous occuper de Punto comme compositeur.Mais, avant de parler de ses nombreuses compositions pour cor,notons que Punto, sans doute pour accentuer ses aspirationsrévolutionnaires, avait composé un ouTrio avec grand orchestre, pour le jour du repos de la premièredécade de frimaire, consacrée à la fête de la Raison, célébrée àRouen par ordre du Conseil général de la Commune, le 29brumaire, l'an II de la République Française, une et indivisible(19 novembre 1793), paroles du citoyen Lainê, commis decomptoir, chez la citoyenne veuve Morris et fils, musique ducitoyen Punto. Trio pour 3 basses tailles, à l'instar des anciennes chansonsen parties ; texte : « Descends du haut des deux, ô liberté chérie ! »avec accompagnement d'orchestre : quatuor à cordes, hautbois,clarinettes, trompettes et cors. Partition, chant et orchestre,et en parties séparées, chez Naderman.Cet Hymne fut également publié dans « Recueil périodiquepour la Harpe ». 5e année, N° 2, 14 Germinal 3 avril 1794.Punto composa environ 15 Concertos pour cor avec accompa- gnement d'orchestre ; Sextuor pour cor, clarinette, basson,violon alto et contrebasse. Q pour cor, flûte, violon,alto et basse. 18 Quatuors pour cor, violon, alto et basse. Une série de Duos pour 2 cors. pour cor et basson.Etudes et exercices pour cor. pour violon, alto etbasse. Duos pour 2 violons.Toutes ces œuvres ont été éditées chez Naderman, Sieber,etc., à Paris.Indiquons enfin sa :« Seule et vraie pour apprendrefacilement les Eléments des Premie aux jeunesélèves, dans laquelle sont indiquer les coups de langueset les liaisons les plus nécessaires pour tirer les beaux sons decet pour y parvenir :i° De prononcer en appliquant son premier coup de languele mot Daonen frappant fort avec la langue et diminuant leson en sorte qu'il produise le même effet que le tintementd'une cloche.2° Pour bien exécuter le coup de langue sec, il est essentielde prononcer en appliquant le coup de langue le mot3° Pour bien appliquer dans les Adagio le coup de languedoux il faut prononcer le motComposée par Hampel et perfectionnée par Punto son élève.« Dédiée à la Convention Natio par le CitoyenProfesseur de musique et de cor. Prix 15 francs. Gravée parla Citoyenne Oger. A Paris chez H. Naderman, Editeur, Luthier,Facteur de Harpe et autres Instrumens de Musique : rued'Argenteuil à Apollon » (1).La méthode est précédée d'une petite préface : « Pour faireconnaître aux jeunes élèves compositeurs les Eléments ouétendue de premier et second Cors. » Etendue du premier Cor : 2 etc. (1)Il faut que chaque compositeur observe que cette étenduede l'instrument ne peut s'appliquer que dans le morceau enUt, en Ré, en Mi bémol, en Mi kl et en Fa (2), et ensuite :Depuis le ton Sol jusqu'au ton Ut en Bve,8ve, il ne faut pasemployer d'autre intervalle que depuis Sol jusqu'àexemple (3) :Exemple : 3 Etendue du second Cor il faut mettre la Clef de Fa partoutoù vous voudriez appliquer les intervalles dans la basse octave,après vous commencerez par la Clef de Sol.Exemple suivant :Etendue du second Cor 4 Il faut aussi que le jeune compositeur fasse bien attentionde ne jamais placer ces deux intervalles ensemble par rapportque le La est trop bas et le Fa est trop haut, cela ferait unedissonante terrible (sic)(2).NOTA. Il faut aussi instruire le jeune compositeur parquelle raison le premier Cor ne peut pas donner si facilementles intervalles dans le bas comme le second Cor ; et le secondCor ne peut jamais atteindre les intervalles dans le haut commele premier Cor ; la raison en est toute simple : l'embouchuredu premier Cor étant ordinairement très étroite et celle dusecond Cor très large, comme vous le trouverez dans les leçonssuivantes.Chose curieuse : tous les exercices de la méthode sontcérits sur le thème simple suivant :(1 ) Il est à remarquer que les notes graves en clef de fa, indiquées par nous 4.,étaient du temps de Punto, où Ton ne se servait du cor simple, en raison de leursurdité, surtout sur les tons de rechange moyens et bas de fa, mi, mi y, ré et iJ,d'une exécution presque impossible. Les bons cornistes modernes parcourent aisé- ment toute rétendue chromatique de - surtout sur le ton de rechange fa qui, à juste titre, considéré comme le meilleur etle plus brillant est partant le préféré des cornistes.(2) Il est fort probable, que Punto émettait ces deux sons à pavillon ouvert,ce qui explique la dissonance qui en résultait. Sur le cor à pistons, ces deux sonssont faciles à donner surtout comme notes de passages : S traité en variations avec toutes les combinaisons rythmiquesbinaires et ternaires imaginables.Une seule fois (vers la fin de l'ouvrage, p. 83), le tonmineur apparaît dans une variation Adagio qui est d'ailleursl'unique mouvement que l'auteur ait indiqué pendant tout lecours de l'ouvrage qui comporte 86 pages.Ce qui manque, ce sont des études pour former le style etle goût musical des élèves. Toute la méthode n'est écrite qu'envue de faire acquérir à l'élève une technique de virtuositésurprenante. D'après les variations suivantes (pp. 81-83)on peut s'en faire une idée : 9 Il est à présumer que pour faciliter rémission des notesélevées,. Font» jouait sur les tons de rechange bas de Ré oud'Ut, mais néanmoins, même avec ces tons l'exécution depareils traits reste la même, c'est-à-dire très difficile. Il est vraique, dans notre jeunesse, nous atteignions facilement sur leton de Fa les notes élevées : mais il va sans dire que leur sonorité n'était ni bien claire, niagréable. En vérité, ces sortes détours de force, ne sont d'aucuneutilité pratique-Les Concertos pour Cor avec accompagnement d'orchestrede Punto, ont longtemps figuré sur les programmes des Concerts donnés par d'habiles cornistes français et étrangers ;aujourd'hui ces œuvres n'ont plus qu'un intérêt rétrospectif.En 1799 Punto quitta définitivement la France, qu'il nedevait plus revoir. De retour en Allemagne, il s'arrêta à Munichoù il donna quelques concerts (1). Puis finalement se rendit àVienne (1800). Dans cette ville Punto fit la connaissance deBeethoven alors âgé de vingt ans et dans toute la plénitude deson talent prestigieux de pianiste. Beethoven, non seulemententhousiasmé par le talent de Punto, mais aussi fasciné par lescaptivants récits de la carrière mouvementée du célèbre virtuosecomposa pour lui la Sonate en Fa-majeur pour Cor et Piano,op. 17 et ils l'exécutèrent ensemble au concert donné parPunto au Burgtheater,le 11 avril 1800.Les détails sur le programme des divers morceaux quifurent exécutés dans ce concert mémorable font absolumentdéfaut. Cependant, dans le IIe volume de lapar Alexandre Wheelock Thayer (4e livre, 1800-1806, I. chap.page 100), on lit : « Avant la fin du mois d'avril, Beethovenjoua encore une fois en public, et cela dans un concert queJean Stich, connu sous le nom de Punto, avait organisé. Levirtuose bohème après plusieurs années de pérégrinations étaitfinalement arrivé de Paris en passant par Munich, à Vienne.Comme corniste il était sans rival parmi ses prédécesseurs etses contemporains ; ses productions comme compositeur étaientau-dessous de toute critique ! On sait quel intérêt Beethovenportait à tous les instrumentistes qui, par leur habileté, pouvaientlui donner d'utiles conseils sur l'emploi et les effets possibles àproduire par un instrument de l'orchestre. Il était donc toutnaturel qu'il consentît avec empressement à composer pourlui et Punto une Sonate qu'ils voulurent exécuter ensemble dansle concert que ce dernier avait organisé pour le 28 avril. CommeRies nous le raconte, le concert était annoncé avec cette Sonatesur le programme ; celle-ci n'était pas encore commencée. « Le jour avant le concert, Beethoven se mit au travail et, le soir duconcert, elle était achevée. »Sa coutume d'esquisser sa propre partie et de se fier à samémoire et aux inspirations du moment qu'il gardait mêmelorsqu'il interprétait publiquement ses grands Concertos, luirendit probablement en cette occasion les mêmes bonsservices. En outre, la Gazette de Leipzig (11.renferme une intéressante communication se rapportant àcette interprétation avec Punto. On trouva la Sonate si belle etelle plut tant que « malgré la nouvelle ordonnance théâtralequi interdisait le Da Capoainsi que les applaudissementsbruyants dans le théâtre de la Cour, par suite d'applaudisse- ments prolongés, les virtuoses se virent obligés de la répéterune seconde fois ».Le récit de Thayer demande quelques rectifications :10 En ce qui concerne la date du 28 avril à laquelle le concertde Punto aurait eu lieu. Hanslick indique le 11 avril (1), Notte- bohm le 18 avril (2). Qui a raison ?2° Le racontar de Ries nous paraît plus fantaisiste quevéridique. En effet, pour quiconque sait écrire la musique, ilest avéré que pour fixer les notes sur les portées musicales, ilfaut du temps matériel. Or, la Sonate qui nous occupe est uneœuvre adéquate.De plus, c'est en quelque sorte la reproduction de l'anecdotede la grande Sonate pour piano et violon qu'en 1784 Mozartavait écrite pour la violoniste dont lemaître n'aurait esquissé que la partie de violon seule, et,le soir du concert, il aurait interprété sa partie de piano en sefiant aux inspirations du moment ! Or, s'il en avait été ainsi,les deux exécutions : celle de Mozart avec Mlle Strinasachi,et celle de Beethoven avec Punto, n'eussent été en somme quedes lectures à vue improvisées ! Cela est inadmissible. Mozart, demême que Beethoven, étaient des artistes trop sérieux pourcourir une pareille aventure avec leurs partenaires qui n'auraientpas eu, au préalable, ne fût-ce qu'une seule répétition, avec lescompositeurs, afin de s'entendre mutuellement sur les mouve- ments, les nuances et l'interprétation générale d'une œuvre de longue haleine. La Sonate de Mozart se compose de troismouvements : Largo(ls9 mesures) ; (116 mesures) ;Allegretto (269 mes.). Celle de Beethoven comporte égalementtrois mouvements : Allegro moderato (180 mes.); Poco Adagio,quasi Andante(l7 mes.) ; Rondo, (166 mes.).Nous concluons que les deux Sonates en question étaientterminées bien avant les concerts, mais nous admettons volontiersque les auteurs aient pu jouer leurs parties de piano de mémoire,comme cela se pratique couramment de nos jours (1).3° Comme Thayer cite la Gazette musicale de Leipzig,nous avons demandé à Mrs. Breitkopf et Hârtel, éditeurs de cecélèbre Recueil, une copie de cet article. Voici la réponse :« Nous vous donnerions avec plaisir une copie du compterendu sur le Concert de Punto, qui eut lieu le 17 avril 1800 auBurgtheater à Vienne, et dans lequel fut exécutée pour lapremière fois la Sonate de Beethoven. Dans le volume de laGazette musicale 11. 704, nous ne trouvons aucun compterendu et la Table des Matières ne renferme aucun renseigne- ment à ce sujet. N'y aurait-il pas là une faute d'impression ouune erreur de plume ? »Quoi qu'il en soit, Punto donnait encore en 1801 deuxconcerts au Théâtre an der Wien. Il est plus que probable qu'ily jouait de nouveau la belle Sonate que Beethoven avaitcomposée à son intention ?Cette œuvre, débute magistralement par le thème qui estune vraie trouvaille pour le cor : Elle est d'une exécution assez difficile pour l'instrument ; laterminaison fulgurante : demande une grande sûreté d'attaque unie à une belle vélocité.Le second mouvement Poco Adagio, quasi Andante est, ànotre avis, malheureusement trop court. Quel dommage, queBeethoven n'ait développé ce thème élégiaque et plaintif 14 que le cor, aux sons pénétrants eut si bien rendu en une beEecantilène adorable de tendresse et pleine de vibrante émotion !Le Rondo final est fort joli et entraînant. Vers la fin, lespassages : 15 ainsi que la conclusion : îfi sont d'une exécution difficile surtout dans ce mouvemen"rapide.En résumé, on peut considérer cette Sonate de Beethovencomme l'œuvre classique la plus réussie que nous possédionspour le cor. En outre, il faut admirer l'adresse avec laquelle lemaître sut faire valoir toutes les ressources techniques du cord'harmonie.La plupart des biographes de Beethoven ne mentionnentpas l'exécution publique de cette Sonate qui, apparemment, neleur inspire aucun intérêt. Une Sonate pour cor ? Cela vaut-il la peine d'en parler ? Allons donc ! C'est une bagatelle sansimportance !Eh ! Messieurs les critiques ! Un solo décor est aussi difficileà jouer et demande de la part de l'interprète tout autant detalent et d'habileté que n'importe quel Concerto pour violonou tout autre instrument !La Sonate pour cor, op. 17, dit un auteur allemand (1), aété éditée en toutes sortes d'arrangements pour presque tousles instruments et fort répandue ; même au temps de Beethoven,ce petit duo de circonstance (???) passait pour un Concerto (?)dans lequel le cor, instrument favori des Concerts, triomphait.En 1801, Punto, après une absence de trente-trois années,revint à Prague, où il donna au Théâtre National un concertdans lequel sa prodigieuse habileté fut admirée de tout l'audi- toire.En compagnie du célèbre pianiste-compositeur Dussek,Punto donna aussi un concert à Tschaslau, sa ville natale, le 16septembre 1802. Parmi les morceaux du programme figuraitaussi la Sonate de Beethoven.De retour à Prague, Punto se disposait à revenir à Paris,mais une maladie se déclara à laquelle il succomba le 16 février1803. Des obsèques magnifiques lui furent faites par ses compa- triotes : on y exécuta le Requiem de Mozart et l'on mit sur satombe ce distique latin :Omne tulit punctum Punto, (2)Ut plausit vivo, sic morienteComme virtuose hors ligne, Punto a énormément contribuéavec ses œuvres au développement pratique de l'art de jouerle cor dont la technique matérielle n'a pas varié depuis. Malgréles modernes perfectionnements qui, au moyen des pistonsadaptés à l'instrument, lui permettent de pouvoir parcouriraisément du grave à l'aigu et vice l'échelle de la gammechromatique, l'émission des sons est et demeure difficile parcequ'elle dépend entièrement de la conformation des lèvres sur lesquelles l'embouchure se pose. Aussi, la sûreté de l'attaquedes sons est pour le bon et sérieux corniste un sujet de grandsouci. Outre de bonnes lèvres saines, il doit encore posséder uneexcellente oreille musicale et la faculté d'entendre intérieure- ment le son à produire pour pouvoir le produire au momentvoulu avec assurance. La moindre distraction de sa part etaussi le moindre grain de poussière se posant soit sur leslèvres, soit sur l'embouchure, un choc imprévu ou toute autrecause gênante, pourront provoquer ces si désagréablesà entendre !Dans les partitions modernes, les parties des cors sont, ànotre avis, généralement trop uniformément traitées et celaavec une ténuité qui, à la longue, devient excessive et fatigantepour les cornistes. Il va sans dire qu'il n'est plus question desSoli de cor, dans le genre de ceux qu'écrivirent jadis Haydn,Mozart, Beethoven, Méhul, Weber, Boieldieu, Rossini, Spontini,Bellini, Donizetti, et d'autres ! Même les fanfares de chasse, nesont pas toujours écrites dans la vraie note du cor, c'est-à-direayant le caractère forestier de l'instrument dont l'origine ilconvient de le rappeler— est la Trompe de chasse. En ce quiconcerne les sons bouchés,il règne sur l'emploi judicieux deceux-ci une véritable confusion.En tête de la partition d'orchestre de Tristan et Isolde,Richard Wagner a placé l'avis suivant :« Le compositeur croit devoir recommander les parties deco~ à l'attention toute spéciale des exécutants. L'adoptiondes pistons marque, dans la facture de cet instrument, unprogrès tel qu'il est difficile de l'ignorer ; en effet, il s'agit d'unperfectionnement, bien que le cor ait certainement perdu, parlà, quelque chose de la beauté de son timbre et de la facultéqu'il avait de lier les sons avec douceur (i). Un tel déficit devraitengager le compositeur qui tient au caractère primitif du cor,à s'abstenir de l'emploi des cors chromatiques. Mais l'expériencelui a prouvé, d'autre part, que des instrumentistes expertspeuvent, en y mettant tous leurs soins, atténuer les défautssignalés, au point de rendre la différence entre les deux corspresque imperceptible en ce qui concerne le timbre et la liaison.En attendant de nouveaux perfectionnements, qui ne sau- raient manquer, du cor chromatique, nous prions instammentles cornistes de soumettre leur partie à une étude minutieusequi, seule, leur permettra de trouver les tons et les pistons lesplus favorables à une bonne interprétation. Le compositeur aprévu, d'une manière certaine, l'emploi du ton de mi (en plusdu ton de fa) ; il laisse, par contre, à l'instrumentiste le soin dedéterminer lui-même tous les autres cas dans lesquels il ferausage de corps de rechange, pour obtenir les tons que la notationutilise dans un but de simplification (pour les sons les plusgraves et pour les plus aigus). Le compositeur admet néanmoins,le plus souvent, que les sons graves, isolés surtout, sont produitspar simple transposition. Les notes pourvues du signe +désignent des « sons bouchés ».Si même ils se présentent dans destons qui permettraient de les donner le corniste ferausage des pistons, de telle façon que le son en question soitréellement « bouché.»Voici un tableau des meilleurs à conditiontoutefois' que les cornistes veuillent bien se servir des tons derechange prescrits par le compositeur (i) : 17 Pour 2 Cors : 18 Pour 3 Cors : 19 Pour 4 Cors : Employé en accords en positions larges on moyennes,praticables dans toutes les tonalités majeures et mineures, les4 Cors, soit pp, p, mf, f ou fproduiront une magnifiquesonorité : 21 Pour acquérir une connaissance pratique de la façon debien écrire pour le cor, nous conseillons aux jeunes compositeurssoit de consulter un bon corniste d'orchestre ou un excellentprofesseur de cet instrument, soit d'étudier les bonnes méthodesde cor de Dauprat, de Gallay et de Meifred, anciens professeursau Conservatoire de Paris, fameux cornistes français, quifurent les dignes successeurs et continuateurs de Punto (i). Ancien Cor-Solo.Professeur au Conservatoirs de Genève,Officier d'Académie. (1) Lettres de W. A. Mozart, traduction complète avec une introduction et desnotes par Henri de Curzon. Paris, librairie Hachette et Cie. 3 (i) Nouvelle édition en 1798, à Paris, chez Leduc. (Rob. Eitner, Quellen-Lexikon, vol. ix). (1) Les notes, que nous avons marquées d'un o sont des sons naturels du corqui se font à pavillon ouvert ; les autres sont des sons bouchés.(2) Punto voulait dire : cette étendue ne peut s'appliquer que sur les tons derechange ut, ré, mi [&gt;, mi fcj et fa.(3) C'est-à-dire, pour les tons de rechange aigus le sol, la la bf, si si \\ et ut,Punto demande avec raison de ne pas dépasser cette étendue ;il aurait même dûajouter que les trois dernières notes de l'exemple cité, sont sur les tons hauts desi si t] et ut, d'une émission excessivement difficile sinon impraticable. (1) Actuellement le fameux corniste Punto se trouve ici qui, après s'être pro- duit déjà deux fois avec le plus grand succès àla Cour, a obtenu hier dans le concertpublic dans la salle des Redoutes, non moins de grands éloges et un accueil enthou- siaste. (Lettre, datée de Munich, le 25 décembre 1799, de Franz-Antoine de Weber,père de Charles-Marie de Weber, à MM. Breitkopf et Hârtel à Leipzig, à l'obligeancedesquels nous sommes redevables de cette intéressante communication ; nous leuren exprimons notre sincère gratitude). (1) Geschichte des Concertwesens in Wien, von Eduard Hanslick.(2) Thematisches Verzeichniss der ifn Druck erschienenen Werke von Ludwigvan Beethoven, von G. Nottebohm. (1) Voir à ce sujet l'intéressant article : « Beethoven und die Mannheimer » vonHugo Riemann Leipzig. Die Musik. 7. Jahr. Heft 13, p. iç. Erstes Aprilheft, 1908. (1) Beethoven, von G. Mensch.(2) Ce distique latin, dont la langue paraît assez médiocre et l'orthographemême discutable, peut ainsi se traduire en français : &lt; Punto a emporté tous lessuffrages, lui que la Muse de Bohême a applaudi de son vivant et dont elle déplore lamort ». (i) Comme corniste, nous ne pouvons souscrire à cette appréciation, de l'illustremaître » (1 ) Employés pp, p, mf, les sons bouchés sont d'un effet mystérieux, mélanco- lique, douloureux ; dans le f ou ff, ils peuvent produire un effet quasi terrifiant. (i) L'auteur de cet article a également composé une méthode de cor, publiéepar M, M. Breitkopf et Hârtel. Leipzig, Bruxelles, Londres, New-York, 3me édition. ALBERT ROUSSEL G. Jean-Aubry. A Déodat d La forêt est baignée de mystères et d'aurore hésitante :une joie douce éclôt parmi les arbres et rôde, et la brume d'été,qui ceint encore d'écharpes furtives les ramures, enveloppe desilence harmonieux la confidence des Dryades : et, Sylvainravisseur des minimes secrets des nymphes, de leurs parolesde joie et des râles ardents des fauves poursuivant les formesféminines, Albert Roussel évoque le charme amoureux derustiques imaginaires.Ce n'est point par un délicat subterfuge ou quelque atti- tude de pensée,ni pour le seul dessein de décrire musicalementque cet esprit s'est aux thèmes sylvestres attaché. Son âmede poète incline vers les spectacles où la réalité et le rêve serejoignent, où les sens et la pensée s'unissent avec joie : touten elle-même y tend avec délicatesse.Soucieux d'atmosphère, en ses visions il évoque par quelqueendroit les paysages réels et vaporeux d'un Corot ; les colorissont toutefois chez le musicien, plus brillants : l'impression- nisme s'est insinué là. Les faunes d'Albert Roussel ont, par unaprès-midi suave, observé, «droit et seul sous un flotde lumière », le faune de Claude Debussy.Nul étonnement ne convient d'évoquer, parlant d'AlbertRoussel, des peintres préférablement ; l'art de ce musicienest d'un paysagiste : décrire les aspects d'un site le hante, etles rythmes qui s'y révèlent, et la lumière qui s'y joue, et lesmultiples murmures... Danse autimentale en forêt, Vendanges, le Poème de la forêt, le Jardin mouillé, Nuit d'automne...,obsession de paysages qui marqueune âme, dès sa naissance, à ces spectacles inclinée. Ainsi lesnombreuses heures passées autrefois sur le pont des naviressemblent n'avoir pas laissé en lui de traces assez profondespour souhaiter d'être exprimées: la mer n'apparaît point jus- qu'alors dans son œuvre, et rien ne l'y fait pressentir, cependantque l'attire le charme capricant des nymphes.Des influences parfois contraires s'exercèrent sur ses pre- mières expressions : entre ses ferveurs partagées, son âme, unmoment troublée, hésita, mais l'inquiétude n'était point sonattitude natale, elle n'était que dépaysée.Peut-être les racines profondes de sa race ne sont-elles pointissues de la Flandre Française ; pourtant, à le considérer, nes'étonne-t-on point qu'il y soit né : on échapperait malaisé- ment au dessein d'apparenter la qualité de son style aux élé- gances sensibles de Watteau, aux lignes onduleuses et souplesinfléchies sous les doigts de Carpeaux, au charme doux, ardentet las du cher poète du « Jardin de l'lnfante ».La même grâce encore et le même sourire... sans lassitudeni tristesse chez le musicien, mais au sein même de cette grâcela même sensualité française. Elle est chez Watteau, chez Car- peaux, chez Samain, comme elle est ici délicatesse sen- suelle dont nulle brutalité ne vient troubler l'ardeur. L'idéepure n'est point de leur race; ils ne comprennent pas la beauté,s'ils ne la sentent profondément, s'ils ne la savourent longue- ment : l'univers est pour eux l'inépuisable aliment de leurgourmandise délicate.Albert Roussel est conduit par elle dès ses premiers aveux ;il s'est employé à les affiner, depuis lors, dans le même tempsqu'il en sut accroître la fermeté; peu à peu, la figure de sapensée accuse des traits personnels, attachants et harmonieux.Il vénère de notre génie la clarté et la discrétion : ses œuvresn'ont jamais cessé d'en porter l'empreinte émouvante.Epris de lettres et de nature, il équilibre un pittoresquequi séduit les plus délicats, sans que rien là ne se proposed'attirer singulièrement.Il sait rafraîchir son esprit aux sources de la vie végétale:l'on songe à ces étangs discrets qui reflètent la beauté des arbreset quelque échappée vers le ciel, et qui, du sein de leur pro- fondeur recueillie, font germer lentement et s'épanouir à leur surface, comme une souhaitable extase, les calices purs desnénuphars.En un temps dénué d'ingénuité, il prolonge les vertus dela fraîcheur : et, sans transports, oppose au lourd fardeau desthèses doctorales le goût le plus fin pour la vie. Nulle trace defièvre ne s'y marque non plus que de découragement : sensible,il n'est pas sans avoir éprouvé la douleur des choses, mais ilentend n'y trouver qu'un nouveau prétexte à les chérir plusdoucement.Nulle fadeur cependant : ses mélodies demeurent limpides,mais savent ne rester point banales ; il ne se replie point sur lui- même pour s'exprimer toujours semblable. En quête de nouveauxaspects, il prête l'oreille aux murmures, il épie les rythmesimprévus des groupes qui passent en dansant : il observe lacourbe toujours mouvante de son univers les traits nouveauxqui y marquent les saisons, et, Sylvain enivré de son butind'images, il se retire en quelque retraite et s'emploie à marierles sonorités pour exprimer les contours et le cœur même deson rêve.Les contours en sont pleins de grâce : le cœur en est sen- sible et pur et se gonfle de volupté attendrie, comme une grappequ'enveloppe la brume crépusculaire aux premiers beaux soirsde l'automne.On l'aime parce que, sachant son art, il ne se soucie pointd'alourdir de thèses ses œuvres ; elles sont des fruits que long- temps il entoura de tous ses soins, mais il ne compte que surleur charme intime et la saveur originale qu'ils communiquentà ceux qui les savent goûter.Il ne veut point troubler de cris ni de rugissements les boisque peuplent les Dryades ; les disputes des théoriciens ne luisemblent point désirables. Il s'arrête, lit un poème, écoute unesource, observe une nymphe qui sourit, chante ses songes et,comme un songe, s'enfonce au cœur de la forêt. 4 FESTSPIELE DE BAYREUTH May de Rudder. INGT-CINQ ans se sont passés depuis la mort deR. Wagner. L'anniversaire n'a pas été célébré àBayreuth par des manifestations extraordinaires,pas pins le 13 février, date exacte ds la commé- moration, ou'aux testspiele des mois de juillet et d'août. Peut-être l'état de santé toujours précaire de la veuvede l'illustre compositeur en est-il une raison, toute fatiguelui étant défendue ; les réceptions sont suspendues, du moinscelles qui n'ont pas un caractère tout à iait intime, et pourla première fois, cette année, Mme Wagner n'a pu assister auxreprésentations. Mais, il est surtout évident que Wahnfriedne voulait célébrer cette date par aucune cérémonie retentis- sante ; ce qu'on tenait à donner en cette 'année, c'était unesérie de représentations modèles dont celles de Lohengf iny surtout,ont été admirables. En même temps, en donnant ainsi Lohen- grin et Parsifalen journées consécutives et avec des inter- prètes de valeur sensiblement égale, on put apprécier mieuxque jamais l'évolution du génie wagnérien entre les deuxœuvres extrêmes nées de la même conception esthétique et« préformées dans la musique ». Si l'une en marque le débutl'autre la fin, dans une expression harmonique et mélodiquebien différente, elles n'en sont pas moins deux compositionsabsolument géniales.Parsifal est incontestablement une des plus hautes créationsde l'esprit humain ; mais à côté de lui, Lohengrin se maintientcomme un pur chef-d'œuvre, éclairé de la même lumière, peut- être encore plus claire, plus azurée, plus suave et dont le mer- veilleux prélude nous révèle tcmte la surnaturelle splendeur. Le rayon du Graal rapproche les deux œuvres et les joint dansune merne atmosphère sacree amenant d'autres rapproche*-ments entre la musique, la poesie, la psychologie des deuxdrames. Il en est d'extrêmement caractéristiques, témoignantpar leur prolongation ou leur persistance dans Parsival, de laprofondeur de leur conception première dans Lohengrin :les harmonies du Cygne de ce drame, se retrouvent presqueidentiques à l'épisode du Cygne blessé dans l'autre ; les thèmesde haine et de sombre enchantement de Frédéric et Ortrudene sont pas éloignés de ceux de Klingsor et Kundry dans lescirconstances ; les rythmes des chœurs délicieux saluantl'arrivée miraculeuse du chevalier au Cygne sont tout pareilsà ceux qui célèbrent la communion au temple du Graal, et pourtout dire, il serait difficile, sinon téméraire de vouloir mettreles pages de Lohengrin se rapportant à la divine légende et à seschevaliers en dessous de celles de Parsifal. Elles ont, je lerépète, le même caractèie sacré, la même onction, la mêmepureté et procèdent de la mê me essence ; elles sont toute lu- mière et tout harmonie.Asusi, et particulièrement à cause de sa remarquable inter- prétation, Lohengrin a supporté sans le moindre dommage levoisinage redoutable de Parsival,et peut-être même saisissons- nous mieux encore sa remarquable élévation en le voyant siclair et resplendissant toujours à côté du « drame sacré» parexcellence. Mais aussi, comme le dit si bien M. Ed. Schurédans son beau livre sur R. Wagner; « l'unité de conception« y est si parfaite qu'on se demande si les paroles ont été faites« pour la musique ou la musique pour les paroles ; on dirait« qu'au plus haut degré de l'expression poétique, la parole« toute vibrante d'âme et de passion se fait mélodie d'elle-même. »D'autre part, ce qui a été réalisé à Bayreuth pour la mise enscène, les décors, le groupement des chœurs est une véritablemerveille. Depuis deux ans, M. Siegfried Wagner en a longue- ment étudié et préparé la réalisation, et il faut dire qu'il s'yest montré un régisseur de premier ordre. Déjà en 1894, on avait,paraît-il, réussi pour Lohengrin quelque chose de tirés complet ;mais, cette fois, au dire de ceux qui ont pu comparer, ce futencore infiniment plus beau, et au fait, on ne peut rien imaginerde plus harmonieux, de plus vivant, de plus vrai que ce qui nousfut donné. La seule question des décors, de l'éclairage et de la figuration feraient à bon droit l'objet d'une étude toute spéciale.Sans doute, la haute et vaste scène de Bayreuth permit-elle deréaliser les plans grandioses et l'idéal que rêvent plus d'unde nos régisseurs-directeurs de théâtre, tels MM. Albert Carré(Paris), et Kufferath (Bruxelles). Ici, les yeux ne pouvaientse lasser du spectacle merveilleux de ce ler acte avec les perspec- tives lointaines sur les rives de l'Escaut aux fraîches verdurestouffues et aux mares paisibles s'étendant dans cette atmos- phère humide, claire et douce, si particulière à ce pays, et dontle caractère mystique explique toutes les visions. Au 2e acte,le épectacle du Burg, avec la Kemenate finement sculptéecomme celle de la Wartburg et les terrasses fleuries, ne fut pasmoins réussi, et rien n'égalait la profonde impression suggéréepar l'adorable intimité de la chambre nuptiale, enluminéecomme un grand missel, mais dont toute la splendeur s'atté- nuait dans la demi-clarté nocturne comme en un sanctuairede bonheur tranquille et absolu. Impossible de décrire enquelques lignes le spectacle des chœurs dans pareil cadre : unevraie résurrection de quelques-uns des plus impressionnantstableaux de la belle époque chevaleresque du moyen âge ; deplus, dramatiquement et vocalement, la perfection même ;une dignité et une conviction sans égales dans l'attitude ; pourles voix, on ne peut guère imaginer plus de fondu, d'unité etd'ensemble, de nuances et d'expressions, et dans ces conditions,le chœur à 8 parties du lerIer acte fut surtout d'un effet délicieux.Quant aux interprètes principaux,un peut dire qu'en général,ils ont été à hauteur de la tâche, musicalement et vocalementtous excellents. M. Dalmorès, dans s'est révéléacteuret chanteui de premier ordre, ce qu'il avait d'ailleurs laitprévoir dès ses représentations de Siegfried à Bruxelles(i9o4).La langue allemande n'a pas un instant paru le gêner, et il amerveilleusement su mettre en relief avec une grande variétéde délicates nuances, toute l'infinie mélodie que comportaitson rôle. Son succès personnel, après la représentation, futd'ailleurs très grand et mérité. A côté de lui, Mme Fleischer-Edel fut une Eisa touchante et vraiment belle dont on n'auraità critiquer que le costume de cérémonie du 2e acte d'un goûtdouteux. Le groupe opposé de Frédéric et Ortrude avait commereprésentants, M. Dawison, remarquable surtout par sa bellevoix et sa diction mordante, et Mme Edith Walker, douée d'une voix inépuisable et cristalline qu'on aurait désirée plus som- bre pour Ortrude ; mais l'artiste a mis dans son jeu tant de convic- tion et de puissance, qu'elle fit oublier dans l'ensemble et parses qualités dramatiques ce que sa voix pouvait enlever aucaractère obligé du personnage.Le Roi, M. Hinckley et le Héraut, M. Gleisse, ont donnéla perfection. A tous ces éléments un fond orchestral uniqueoù les moindres détails apparaissent dans la lumière qui leurconvient, avec l'intensité voulue, pour composer un ensembled'une harmonie parfaite sous la direction de M. SiegfriedWagner. De telles représentations constituent des révélations,et ce Lohengrinqu'on croit si bien connaître lut par ces incom- parables interprétations une vraie nouveauté pour tous.Le Nibelungen-Rtnget Pavaient sensiblementgardé la même interprétation que celle d'il y a deux ans, et sesont maintenus au même niveau artistique. Parmi les princi- paux interprètes de cette année nous citerons particulièrementcomme très remarquables et d'ailleurs depuis longtemps stylésà l'école de Bayreuth : Mmes Ellen Gulbranson (Brunnhilde),Fleischer-Edel (Sieglinde), Reuss-Belce (Fricka) ; MM. Burgs- taller, rentré en grâce (Siegfried), Briesemeister (Loge) etBreuer (Mime); M. von Bary qui fut, il y a deux ans, un siprestigieux Tristan, a non moins bien personnifié cette fois leSiegmund de la Walkyrie, tandis que M.Walter Soomer, malgréde belles qualités, ne pût faire oublier les belles interprétationsde Wotan et du Voyageur qui depuis plusieurs années furentincarnés si remarquablement par Theodor Bertram dont onconnaît la fin tragique. Sous la direction orchestrale deM. Hansßichter, l'ensemble de ces quatre journées a produitune grande et toujours forte impression.Quant à Parsival ce fut l'admirable couronnement de cesjournées et je n'ai plus à faire ici l'éloge d'interprètes dehaute valeur tels que : Mme Leffler-Burckhardt (Kundry),MM. Félix von Krauss (Gurnemanz), Rudolf Berger (Amfortaes),Schiitzendori-Bellvidt (Klingsor). Parsival c'était le jeuneAloïs Hadwiger de Graz, nature enthousiaste, pleine de juvé- nile ardeur et de spontanéité et qui sut par une remarquable« évolution scénique » rendre à merveille la transformationpsychologique du héros au travers des 3 actes, jusqu'à atteindreà la fin du drame, à la hauteur sacrée convenant au prêtre-roi «du Saint-Graal. Parfois, l'autorité manque encore, rarementcependant, et la voix, sans être d'une grande puissance, portebien et sonne merveilleusement. Quant aux chœurs, une fois deplus, admirons-en, sans restriction, la suprême beauté, l'atti- tude vivante, si noble chez les chevaliers du Graal, si enjouéechez les Filles-Fleurs. Comme les années précédentes, l'orchestreétait dirigé par M. Cari Muck qui a religieusement conduitson bel orchestre.Ainsi, prises dans leur ensemble, ces représentations deBayreuth constituent toujours encore des modèles d'art, oùtout peut-être n'est pas parfait, particulièrement en ce quiconcerne les costumes, mais où, certes, tous les interprètesapportent le meilleur d'eux-mêmes et la plus profonde convic- tion au service de chefs-d'œuvre incomparables qu'on entoureici de la solennité dont ils sont dignes. L'art compris de cettefaçon est une religion et le théâtre un temple, ce qù'il devraitd'ailleurs toujours être, du moment qu'il a pour objet la repré- sentation du drame supérieur, création de poètes ou de musi- ciens qui sont des gloires de l'humanité. Bayreuth, Août 1908. Musique et Musicologie Anglaises M.-D. Calvocoressi. II QUELQUES LIVRES CE développement croissant du goût pour leschoses de la musique que j'ai signalé dans mesprécédents articles correspond naturellement uneaugmentation appréciable de travaux historiquesou critiques et de publications de toute nature. Ces travaux sont rarement cités ou utilisés au dehors, et c'estgrand dommage : car beaucoup sont à recommander pour leursérieux, leur richesse, les vues ingénieuses ou même les faitspeu connus qu'ils contiennent.Pour n'être point atteints de ce zèle musicologique parfoisexcessif qu'on observe en Allemagne (où il arrive que lesmêmes questions soient remâchées avec une infatigable per- sistance), les travailleurs anglais abattent énormément debesogne, beaucoup plus qu'un article comme celui-ci nepeut le donner à supposer, et s'intéressent à des questionsdiverses, parfois inexplorées. De manière générale, on lesreconnaîtra pour moins abstrus que la majorité de leursconfrères allemands. Ils ont plus de goût et pour les faits,voire pour l'anecdote, et pour la comparaison. Certes, il arrive souvent que les chefs-d'œuvre consacrés sont par eux priscommè mesure commune et comme Et, si lesthéories abstraites, déduites du culte de l'héritage classique,sont parmi eux moins prédominantes, il n'en est pas moinsvrai que le ressouvenir des trésors préférés de cet héritagedevient parfois importun et engendre quelque dogmatisme.Pourtant, on remarquera souvent une curiosité plus largeet des partis pris moins indéracinables. Je ne parle ici, bienentendu, que de la moyenne de la critique d'actualité ; caril est nombre d'esprits hautement doués auxquels ne sauraits'appliquer la généralisation ci-dessus. Parmi eux, je citerainotamment MM. Hadow, Vernon Blackburn, Arthur Symonsun polygraphe qui pratique la critique musicale avec assi- duité, et dont il me souvient d'avoir lu des articles fort origi- naux dans la Saturday Review(i), Ernest Newman, et quelquesautres dont j'aurai à signaler les travaux aujourd'hui ou plustard.Il faut remarquèr encore qu'en Angleterre les goûts etles opinions, en matière de musique, procèdent par larges cou- rants, variés certes, mais où manquent les continuels conflitsd'œuvres et d'idées qui, mieux que toute chose, contribuentà aiguiser, parfois jusqu'à l'excès, les facultés de discernementet engendrent même une inquiétude, salutaire sans douteen fin de compte, mais sur le moment déconcertante. Cepen- dant, on y est assez franchement sympathique à certainscourants nouvea.ux, et maintes œuvres modernes, avec lesidées esthétiques qui en sont l'inévitable cortège, s'y accli- materont bien plus aisément qu'ailleurs. Il y a déjà longtemps que plusieurs éditeurs anglais sesont mis à publier des collections de monographies qui s'ac- croissent régulièrement. Telle, par exemple, la charmanteMiniature sériés of musicians,de MM. Bell, série d'agréableet utile vulgarisation s'il en fut : de petits volumes à 1 fr. 25, joliment reliés et illustrés, fort substantiels pour la plupart.Entre les meilleurs, je signalerai le de M. EbenezerProut, le Beethoven de M. Shedlock, le Mendelssohn, deVernon Blackburn. Le Sullivan de M. Saxe Wyndham estune utile contribution à l'histoire de la musique anglaiseau xixe siècle. Un Haydn de M. Runciman vient deparaître.La série des Master Musicians,publiée sous la directionde M. Crowest par la maison Dent, est de format moins ré- duit ; elle comprend actuellement douze volumes, dont unconsacré à Tchaïkowsky par M. Edwin Evans (aîné).Une autre collection, dont quatre volumes seulementont paru, s'intitule « La Musique des Maîtres »M asters, Londres, John Lane). Comme l'indique ce titrecollectif, les volumes sont entièrement consacrés aux œuvressans partie biographique. Deux, et sont deM. Ernest Newman, de qui j'aurai à reparler plus loin à proposd'un autre ouvrage ; puis viennent un de M.Walkeret un Tchaïkowsky, de M. Markham Lee (i).La maison Lane publie encore une série consacrée auxmusiciens vivants : idée excellente, qui mériterait d'êtresuivie partout. Avec tout ce qu'ils offrent forcément, parcertains côtés, de provisoire, ces brefs volumes sont on nepeut plus utiles. A citer particulièrement les suivants :par M. Finck ; Elgar,par M. Buckley; parM. Hervey (ce volume a le défaut d'être de bout en boutdithyrambique) ; Debussy,par Mme Liebich (studieusementpuisé aux bonnes sources, et le seul volume qui existe sur lecompositeur) ; Mac Dowell, par M. Gilman.Une dernière collection, la inau- gurée sous la direction de M. Newman par la maison Methuen,dépasse de beaucoup les limites de la vulgarisation. Ellecomprendra, en gros in-octavo, non seulement des biogra- phies critiques, mais des monographies d'esthétique ou d'his- toire. Elle commence avec le Hde M. Ernest New- man, œuvre de critique avertie et d'esprit judicieux, où d intéressantes généralités s'entremêlent à l'étude minu- tieuse des compositions de Wolf.Très épris de son sujet, M. Newman n'a peut-être pas toutà fait évité ce léger excès d'éloges qui s'observe dans presquetoutes les biographies d'artistes (et surtout dans les meilleures),reste l'inévitable conséquence de la conviction qui seulejustifie l'entreprise d'un tel travail, mais a plus de portée icique dans un ouvrage élémentaire. Il n'en reste pas moinsvrai que son livre est persuasif autant que sagacementconduit ; la lecture en offre maint thème à réflexions inté- ressantes.J'ai remarqué que les caractères distinctifs des mélodiesde Wolf, tels que les reconnaît M. Newman, offrent avecceux des mélodies de Moussorgsky plus d'une analogie sin- gulière : la variété de ses motifs d'inspiration, sa capacitéde « trouver pour chaque poème une expression musicale sipoignante et si vraie qu'elle paraît la seule possible » (p. 153),les faits « qu'il tirait du poème jusqu'aux moindres détailsde sa musique » (p. 156), n'avait aucun procédé routinier(p. 176) et « se refusait à écrire une seule mesure qui n'eûtpoint sa justification dans les paroles » (p. 185), tout celane semblerait-il pas faire de lui un frère d'armes de celui quicomposa la Chambre d'Enfants, l'Orphelin et laBerceuse du Laboureur ? Or, mis à part qu'on peut, tenir pourassuré que Wolf ne connut point les oeuvres de Moussorgsky,rien de plus dissemblable, comme esprit et comme matière,que les productions des deux compositeurs. Si un pareil travailne devait excéder grandement les limites du présent article,j'aimerais à montrer quelles intéressantes conclusions esthé- tiques pourraient résulter d'une comparaison où, en ce quiconcerne Wolf, les excellentes analyses de M. Newmanseraient fort utiles. Ce printemps, le professeur F. Niecks a publié un impor- tant volume intitulé : Programme-music 'in the last four cen- turies (La Musique à programme xvie au xixeLondres, Novello). Le principe directeur en est quelque peu surprenant : l'auteur, en effet, admet que toute musiqueexpressive, toute musique non purement formelle, est mu- sique à programme (pp. iv et 536) ; Brahms lui-même estétudié comme compositeur de musique à programme(pp. 447 sq.) M. Niecks nous prévient dès sa préface qu'iln'entreprend'a aucune discussion esthétique (et comment lefaire en partant d'une définition comme celle qu'il propose ?)Son ouvrage reste un simple énoncé historique, compilé avecassez de soin et formant un répertoire assez commode à plusd'un égard, en dépit des quelques lacunes et erreurs inhé- rentes à ces vastes travaux encyclopédiques, surtout lors- qu'ils sont l'œuvre d'un seul (1).M. Niecks n'est point le seul, en Angleterre, à s'occuperde cet épineux problème, et à avoir remarqué combien il inté- resse l'évolution actuelle des tendances musicales, combienpeu il a été étudié jusqu'ici. En fait, les contributions desauteurs anglais à la littérature du sujet en constituent unefort importante partie. Rien de meilleur n'a été écrit quel'essai de M. Newman (dans son volume Musical Studies)que l'article Programme-Music, par M. Frédéric Corder,dans le Dictionnaire de Grove. Et si M. R. Streatfielddem Music and Musicians,Londres, Macmillan), base safervente défense du principe de la conduite poétique sur unedéfinition non moins vague, sur des considérations tout aussiflottantes que celles de M. Niecks, il faut reconnaître un réelintérêt aux écrits de M. William Wallace (un compositeuren même temps qu'un critique). Après un intéressant essaisur le champ de la musique àMusical Association, 1899), M. Wallace publie un assezcopieux ouvrage intitulé « Le Seuil de la Musique » (TheThreshold of Music, Macmillan, 1908). Il y attribue un rôleprépondérant dans la conception moderne de la musiqueaux facultés intellectuelles, et prévoit mais ceci n'est plusdu ressort de la musicologie un temps «où l'humanité trouvera dans la musique un principe sur quoi se pourra baserune plus ample interprétation de l'existence (i) ».En vérité, si l'on pouvait résoudre ce problème des élé- ments de l'expression musicale, toutes les discussions esthé- tiques s'éclaireraient singulièrement, à moins même de s'éva- nouir en fumée. On ne peut donc que féliciter tous ceux quis'efforcent d'en dégager les inconnues, fût-ce, comme M. Jo- seph Goddard (The deeper sourcin Music, Londres, W. Reeves), de manière abstruse, aupoint de rebuter tout d'abord le lecteur. M. Goddard, dontles idées ne semblent pas toujours très claires et dont le styleest touffu à l'excès, fait nombre d'observations intéressantesencore que pas toujours assez coordonnées. Le point essentielde sa théorie, c'est la corrélation entre le sens musical d'unepart, les sens visuel et musculaire de l'autre (Chapitre VI) ;une autre thèse curieuse étant que la sensibilité aux distinc- tions de timbre est la base de notre sentiment mélodique etharmonique. Il est à désirer que M. Goddard poursuive sesétudes, en en clarifiant quelque peu lés résultats.Une autre contribution, fort lucide celle-là, a paru dansle dernier recueil des Proceedings(1907) (2) ; elle s'intitule Themental music et a pour auteur le Dr Yorke Trotter. Partantdu principe que la musique a deux éléments, le rythme et leson ; que le mouvement rythmique est un procédé d'expres- sion instinctif chez l'homme, tandis que le son cause toutnaturellement un plaisir sensuel, M. Yorke Trotter reconnaîtà la musique le pouvoir de provoquer un état d'émotivitéplutôt que des émotions déterminées. En ce qui concernel'application de cette thèse à la musique à programme,M. Yorke Trotter déclare que, làoù il y a programme explicite,« la musique n'affecte point directement la sensibilité de l'au- diteur, mais doit beaucoup de sa puissance à la nature dusujet à illustrer ». Mais il reconnaît d'autre part que « beau- coup de musique dite à programme n'a rien qui la distinguede la musique absolue ». Par là, il ramène à leurs justes pro- portions les thèses trop généralisatrices du genre de celle deM. Niecks.Un autre ouvrage d'esthétique appliquée que j'ai lu nonsans intérêt est The rhythmic conc de Mme Mar- garet Glyn (Longmans Green). Il me paraît plus général quene l'indique le titre, car, partant du principe que le rythmeest l'élément essentiel de la musique, il a pour objet de pro- tester contre les restrictions d'une esthétique trop formalisteet d'affirmer l'impossibilité d'une signification intellectuellede la musique. C'est, en somme, avec une tendance plus com- préhensive et maints correctifs, une théorie assez analogueà celle de Hanslick. On y relève certaines affirmations im- prudentes (toujours sur le dangereux terrain de la musique àprogramme, avec l'évolution des formes qui en est la consé- quence) ; par exemple, qu'il n'y a aucune preuve du fait queBeethoven, en composant, pensait à quelque donnée poé- tique (p. 121 ); ou que Wagner, le premier, en finit avec le styledu développement strict (pp. 114-115). Mais l'ensemble, jele répète, n'est point sans valeur. J'ai tenu à m'arrêter quelques instants sur ces travauxd'esthétique récemment parus en Angleterre, parce qu'il mesemble que de telles recherches attestent d'une manière sin- gulièrement convaincante la qualité de l'intérêt qu'on porte,en ce pays, aux choses de la musique. Je regrette seule- ment d'avoir dû le faire un peu à bâtons rompus, au hasarddes livres reçus. Du moins ce qui vient d'être dit suffit-ilà montrer l'intérêt qu'offrirait une étude moins sommaire.Il me reste à parler d'un ouvrage capital, le meilleur quiexiste du genre : Le Dictionnaireciens, de Grove (Macmillan), dont une nouvelle édition,publiée sous la direction de M. Fuller-Maitland, est actuelle- ment presque terminée (quatre volumes sur cinq ont paru).Ce dictionnaire encyclopédique, biographique et techniqueest un superbe exemple du sérieux et de la conviction que les musicologues anglais apportent à leurs travaux, et cons- titue un élément indispensable de toute bibliothèque musi- cale. Certes, les défauts n'y manquent pas, car aucun ouvragede cette sorte ne peut être parfait. Mais ils sont peu de choseau prix des qualités excellentes qu'on y remarque, et il fautlouer à peu près sans réserve le nombre, l'exactitude et larichesse des articles qu'il contient.Il est l'œuvre de quelque cent collaborateurs dont chacunsigne ses articles. Parmi eux, je relève notamment les nomsde MM. Granville Bantock, F. Corder, Dannreuther, Dent,F.-G. Edwards, E. Evans, Hadow, Robin Legge, H. Parry,Shedlock. Au nombre des collaborateurs étrangers sont :Spitta, H. Imbert, Thayer, F. Pohl, MM. Kulferath et AdolpheJullien. Il résulte de cette répartition du travail que, si plusd'un article est en lui-même tendancieux, l'ensemble dudictionnaire l'est beaucoup moins. Rien de plus propre àégarer le lecteur que tel dictionnaire de musique, fort répandu,dont toute la partie analytique n'est guère que l'illustrationou plutôt l'affirmation d'une théorie Le dictionnaireidéal serait celui qui ne contiendrait rien, absolument riende discutable ; donc, des faits ou des vérités acquises, à l'ex1clusion de toute opinion personnelle à moins, encore, deprésenter sans partialité, sur tous les points, le pour et lecontre. Est-il nécessaire d'ajouter qu'un pareil dictionnaireest parfaitement utopique ! Il est évidemment impossibled'empêcher les collaborateurs de celui qui nous occuped'affirmei leurs opinions : de dire, l'un, « qu'aujourd'hui,l'absence de tout plan saisissable semble être considérécomme essentiel au succès d'une composition » (article Sym- phonie poem) ; l'autre, que les lieder de Liszt sont la plussignificative partie de son œuvre et probablement la seuleque le temps puisse épargner (article Liszt) ; un troisième,que les compositions de Chabrier sont dénuées de spontanéité(article Chabrier), etc... A Dieu ne plaise que j'aie l'inten- tion de combattre ici ces opinions, prises comme exemples,par d'autres opinions. Mais je voudrais signaler le dangerqu'elles présentent une fois placées ainsi dans un ensemble quia l'autorité particulière d'un ouvrage de référence. Si d'autrescollaborateurs avaient été chargés de rédiger les mêmes articles,peut-être y aurait-on lu tout le contraire et voilà, je pense, une critique que ne devrait mériter aucun dictionnaire.Pour en finir avec les quelques observations spécialesque me suggère l'ouvrage de Grove, il faut signaler la dispro- portion qui existe par exemple entre les articles Beethoven(60 pp.), Mendelssohn (65 p.), Schubert (55 pp.)} soitpour chacun, vu le format, la matière d'un volume moyen,et l'article J.-S. Bach (7 pp.) Il y a bien aussi quelque arbi- traire dans le choix des contemporains cités : ainsi l'attribu- tion d'une colonne entière de biographie à telle pianistede talent honorable, mais de personnalité insignifiante, aquelque chose d'excessif, quand maint autre interprète pluscélèbre et plus intéressant n'est même pas nommé (1).Mais tout cela n'est que bagatelles au prix de tout ce parquoi le dictionnaire se recommande. Parmi les meilleursarticles que j'ai remarqués, je citerai seulement les suivants :Berlioz, par M. Hadow ; les trois grandes études surthoven, Mendelssohn et Schubert ainsi que celle surpar Grove ; les érudites notices sur la Sonate et la Symphonie,par M, Parry ; l'historique de diverses sociétés ou entreprisesde concerts, d'écoles et de conservatoires anglais ou étrangers(passim, auteurs divers) ; la description sommaire de biblio- thèques et collections (Libraries and Collections of Music, parM. Krehbiel) ; les excellentes notices sur les musiciens russespar Mme Newmarch ; l'article Song {chanson), par Mme Ed- mond Wodehouse, qui est exceptionnellement bien fait,traite en 80 pages de la chanson populaire et du lied danstous les pays d'Europe, et constitue, avec sa richesse en faitset en bibliographie, le type achevé d'un article de dictionnaire.La nouvelle édition montre nombre d'améliorationsd'ordre pratique : les renvois d'un article à l'autre sont plusnombreux, les catalogues d'œuvres plus systématiques.Enfin, on y a admis les renseignements relatifs à la périoded'avant 1450, qui ne figuraient pas dans la première. J'airemarqué la disparition d'un important article encyclopé- dique sur les Ecoles de Composit qui, surtoutrevisé et complété, aurait, je pense, mérité d'être conservé.En somme, ce dictionnaire, assez pratique pour les amateurs et assez scientifique pour les professionnels, conçu dans unesprit large et compréhensif, fait le plus grand honneur à lamusicologie comme à la librairie anglaises. Je mentionnerai pour finir, un important volume deM. Tobias Matthay sur la technique du piano, The act oftouch (Longmans Green). L'auteur y préconise un entraîne- ment coordonné des facultés mentales et des facultés mus- culaires comme seul capable d'enseigner à produire à volontéde beaux effets sonores, tout en développant, avec la technique,le sentiment esthétique. Ce que le livre peut offrir d'ardu estamplement contrebalancé par les tables et résumés analy- tiques très clairs, comme par la publication simultanée d'unvolume plus élémentaire, sorte de « livre de l'élève » intituléFirst princifiles of fiianoforte pLa substitution d'uneméthode rationnelle aux habitudes routinières est trop dési- rable pour que tout livre capable de la hâter ne soit pas bienaccueilli. Et il me paraît que celui-ci est bien conçu, quel'étude en doit donner d'appréciables résultats. (1) Tout récemment, il vient d'y reconnaître à M.Paul Dukas une sensibi- lité communicative qu'il refuse à César Franck, mais accorde à Moussorgskyet à M. Debussy. (1) On sait qu'en Angleterre, le culte de Tchaïkowsky est poussé jusqu'àun degré surprenant. Aussi trouvera-t-on sur le compositeur nombre de travaux :dans la Miniature Sériés, une biographie de M. Markham Lee ; ailleurs, la tra- duction de la grosse biographie par Modeste Tchaïkowsky, etc... (1) Par exemple, parlant des Années de Liszt, M. Nieckssemble prendre l'argument « De l'expression romantique et du Ranz des Vaches »pour un commentaire de YEglogue(p. 292), appelle M. Debussy, « Charles »(p. 367), l'Espana, de Chabrier, « Rapsodie Espagnole », et donne une liste entiè- rement fausse des pièces composant les Tde Moussorgsky(p. 418). Ci) 11 serait intéressant de comparer les idées contenues dans la conclusionde cet ouvrage avec celles qui se dégagent du voluine de M. Bazaillas, Musiqueet Inconscient,publié à peu près àla même époque. (Paris, Alcan, 1908).(2) Ce m'est une occasion de signaler ici tout particulièrement ces annuaires,où les communications des membres sont publiées avec les discussionsqui les suivent. Ils forment une précieuse bibliothèque musicologique contenantaussi des illustrations documentaires. (1) Ainsi j'ai cherché en vain le nom de M. Francis Planté, pour trouver,en fin de compte, une notice relative à un François Planté, pianiste aussi, quiserait mort à Périgueux, en juillet 1898 (d'après M. Pougin, paraît-il). LE MOIS BIBLIOGRAPHIE Les Musiciens célèbres : BOIELDIEU par Lucien Augé deLassus.Il est difficile d'écrire un livre définitif sur Boieldieu. Sesœuvres disparaissent du répertoire, surtout en France et mêmeà Rouen. Les partitions manuscrites ont été, la plupart du moins,égarées ; on ne possédait encore aucun renseignement sur cer- tains ouvrages ; d'autre part, il paraît difficile de réunir leslettres de Boieldieu dispersées dans des collections particu- lières ou perdues sans doute en assez grand nombre.Aussi les biographes de Boieldieu (Réfuveille, Héquet,Henry de Thannberg, etc.) se sont-ils complus au récit d'anec- dotes nombreuses, présentées avec des variantes de détails etde chronologie qui suifiraient à les rendre suspectes. M. ArthurPougin avait dans une substantielle biographie (1875) discutébien des points de la légende, rectifié mainte erreur, et surtoutapporté quantité de documents inédits. Quelques publicationsdocumentaires sur les manuscrits et la correspondance de Boiel- dieu, des études particulières sur sa formation musicale, sur lapériode de Russie la moins connue, sur l'opéra-comique auxXVIIP et xixe siècles permettraient sans doute d'écrire un ouvrage complet, d'une information sûre et d'une lectureagréable.Le petit volume de M. Augé de Lassus se présente commeun recueil de toutes les anecdotes contées sur Boieldieu. On yretrouve toutes celles recueillies par Henry de Thannberg dansla brochure intitulée le Centenaire de Boieldieu, brochure quin'est cependant pas mentionnée dans la très sommaire biblio- graphie de la page 125. M. Augé de Lassus en ajoute quelquesautres sur les Voitures versées et la par exemple (sou- venirs de l'acteurVedel). La chronologie des fuites ou «fugues»de Boieldieu vers Paris est incertaine ; cependant il semblebien que l'épisode poétique et charmant raconté par J. Janinperd toute vraisemblance si on le place après les concerts donnéspar Boieldieu à Rouen (1). C'est « le petit Boiel » fuyant laMaîtrise et le redoutable Broche, qui dormit dans la maisondu berger et non le jeune virtuose-compositeur de 20 ans.La Dot de Suzette fut-elle représentée le 5 septembre 1795(p. 21) ou le 6 septembre 1798 (p. 126) ? il faudrait choisirentre la version Fétis et la version Pougin. Est-il exactd'autre part que Jean de Paris ait dépouillé Télémaque d'unegrande partie de sa musique (p. 44) et surtout que « dans l'es- pace de 29 jours la Dame Blanche ait été enfin écrite, apprise,répétée et représentée » (p. 72) ? On peut douter de l'authenti- cité de ces anecdotes comme de celle de beaucoup d'autres.M. Augé de Lassus analyse plusieurs livrets de Boieldieuet surtout la Dame Blanche.Ces poèmes offrent peu de mys- tère, et pourtant le style de M. de Lassus est si contourné, siriche en inversions et en tournures apprêtées que les sujets lesplus clairs et les plus simples en deviennent obscurs et com- pliqués. Nulle forme ne convenait moins à l'étude d'un hommeet d'un musicien absolument naturels. Il semble d'ailleurs quel'auteur ait prévu ce reproche possible en écrivant :« Son art estsimple et, très souvent du moins, nous sommes compliqués »(p. 120). Les dernières pages et quelques autres çà et là dans levolume sont les meilleures. L'art de Boieldieu «sain..., sage...}un peu bourgeois..., gracieux, un peu fragile..., art dont la qua- lité suprême est le sourire... » se trouve caractérisé en termesassez heureux dans cette conclusion.L esthétique de Boieldieu à tout prendre est assez simple,comme celle des auteurs d'opéras-comiques ; il l'a résumée ouà peu près dans ce passage d'une lettre à M. Bernard, direc- teur de l'opéra-comique (22 novembre 1827): «... sans trop sacri- fier à la mode, il faut faire cependant quelque chose pour elle.Si l'on n'eût pas agi ainsi de tout temps nous en serions encoreà la musique de Lully (1)... » Il n'en serait pas moins intéressantde comparer son style à celui de ses prédécesseurs français ouitaliens du xviiie siècle et du début du xixe siècle.Le secret du progrès artistique de Boieldieu est dans sacourtoise rivalité avec Rossini, Rossini qu'il affectionnait etadmirait beaucoup. «... Nous voisinons toujours et plus je leconnais, plus je m'y attache. Il est très bon enfant et en pre- nant son parti sur des petits manques de formes, il est d'uncaractère égal et commode (2) ». (Lettre à Turcas. Paris, 10juin, sans doute 1827).Déjà, avant la venue de Rossini en France,Boieldieu avaitsubi son influence et d'autant mieux soigné son Petitrouge qu'il redoutait plus la comparaison avec les œuvres dujeune Maître de Pesaro. A la dernière page du manuscrit onpeut encore lire, malgré les ratures : « Fin du sacré opéra qui m'adonné tant de mal », puis, une ligne au-dessous : « Enfin, il estfini ! » et, encore une ligne au-dessous : « Fin de l'opéra » (3).Après la représentation du Barbier de Séville à l'Odéon,à propos des Trois Genres,prologue qu'il avait écrit en collabora- tion d'Auber pour l'inauguration de l'Odéon comme scènelyrique, Boieldieu écrivait à son ancien élève Boilly (Paris,10 mai 1824): «... On me dit que sans imiter Rossini, ce que je megarderai bien de faire, et pour cause, ces nouvelles composi- tions, toutes légères qu'elles sont, ont du chant, du brillantd'orchestre et une déclamation assez juste. Si je puis toujoursréussir à réunir ces avantages, je crois que notre public s'encontentera, car il ne faut pas le faire plus exigeant qu'il n'est. Jem'aperçois même tous les jours qu'il n'aime la musique de Rossini que faite par lui, parce que, au fait, lui seul sait ma- nier ce genre avec franchise (i).»C'était assez bien se connaître et se définir.PAUL-LOUIS ROBERT.Je serais très reconnaissant à ceux qui posséderaient desdocuments inédits, lettres, partitions de Boieldieu, ou des ren- seignements sur le séjour de Boieldieu en Russie, de bienvouloir me les communiquer. (Rouen, 8, rue Daliphard).P.-L. R.L. DANION. La Musique et I vol. in-16, (429 p.)Paris, Fischbacher, 1907.L'auteur de ce livre se recommande par sa bonne humeur.Il l'a écrit contre les partisans de ce qu'il appelle « la musiquede l'avenir dans laquelle à l'entendre, les dissonances sontappelées à dominer de plus en plus. Mais s'il est convaincu del'excellence de sa cause, il ne se fâche nullement contre sonadversaire. Ajoutons qu'il recourt pour défendre ses thèses àdes arguments spéciaux. Il s'appuie sur la longue souverainetéde la monodie pour en conclure que la musique où l'on entendplusieurs airs à la fois n'est point faite pour l'oreille humaine.Il admet l'accommodation de cette oreille, la possibilité de laplier à de nouveaux jougs : mais il s'effraie de ce que l'on s'ap- prête à exiger d'elle. Entre temps M. Danion nous apprendque la nature l'a doué de facultés d'invention musicale assezriches et qu'il improvise d'une façon point du tout médiocre :ce n'est nullement pour se faire valoir qu'il nous avoue ce don,mais pour donner crédit à ses remarques sur l'improvisation,remarques justes et fines dans leur ensemble.Bref le présent ouvrage est à lire. Il est d'un auteur pro- lixe, verbeux, ami des phrases longues... Mais cet auteur abeaucoup lu, pas mal retenu, passablement réfléchi. L'ouvraged'ailleurs malgré son excessive longueur se lit facilement etnon sans plaisir.L. D. Schubert, par L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY, Biographie cri- tique, illustrée de douze reproductions hors texte.Dans la série des Musiciens célèbres, publiée par l'éditeurHenri Laurens, le volume présent figure incontestablementavec honneur. L'auteur sympathique et érudit y parle un lan- gage enthousiaste, débordant de lyrisme, mais que les œuvresimmortelles du compositeur viennois expliquent grandement.En parler avec froideur serait d'ailleurs impossible : Schuberts'adresse continuellement au cœur ; c'est par le cœur qu'on lecomprend et qu'on le juge. Or Bourgault-Ducoudray estde ceux qui, au su de tout le monde, en ont beaucoup,il est donc plusapte à être le biographe de Schubert que personne autre, et ilest donc tout naturel qu'en écrivant son ouvrage, il se soitlaissé inspirer principalement par les sentiments.Dans la partie biographique proprement dite, qui supposela connaissance de la vie du compositeur d'après ce qu'en ont écritBarbedette, Mme Audley, Mme Maurice Gallet, ou l'AnglaisGrove ou l'Allemand Dr Kreissle, Heuberger, etc., Schubertapparaît sous un jour nouveau. Bourgault-Ducoudray extraitde sa correspondance et de son journal des passages quidécèlent un penseur, voire même un poète.« O imagination, s'écrie-t-il par exemple, source in- sondable où viennent s'abreuver à l'envi l'artiste et le savant !O bien, que si peu connaissent et honorent, reste au milieu denous, pour nous préserver des fausses lumières, des spectrestrompeurs qui n'ont ni chair, ni sang ! »Cette glorification absolue d'une faculté à laquelle on attri- bue généralement au contraire tant d'influence malfaisante,est un véritable trait de génie; car c'est effectivement l'ima- gination qui éclaire la curiosité du savant et qui le pousse auxrecherches les plus ardues, auxquelles il renoncerait sans sesexcitations. Elle lui fait entrevoir le but qu'il doit atteindre ;elle lui iait deviner les liens secrets qui existent entre les évé- nements, au prime abord les plus éloignés les uns des autres ;elle anime les objets et les fait parler ; elle met le savoir sur lapiste des vérités inconnues.En tout cas, c'est grâce à son imagination que Schubert acréé ses « Lieder » les plus parfaits. Si la variété, la richesse,la chaleur et la profondeur de ses mélodies se rencontrent chez d'autres compositeurs aussi, cependant aucun n'a la faculté dedonner une impression musicale à un si haut degré saisissanteque lui, à l'aide de ses trouvailles d'accompagnements quiforment un fond explicatif derrière les lignes mélodiques duchant, tantôt en les faisant ressortir par leur retenue signifi- cative, tantôt en les colorant ou en les rendant incandescentespar leur caractère et leurs accents dramatiques et pittoresques.C'est dans son imagination qu'il reconstitue la tragédie du Roi desAulnes, le monologue prononcé au milieu d'un orage de « Lajeune religieuse », la scène où Marguerite raconte, en faisanttourner son rouet, les affres de son cœur. Il parvint ainsi à pro- duire ces merveilles de l'art musical qui ne périront qu'avec la dis- parition de notre planète; il su matérialiser ainsi par la musiquele tréfonds de la subjectivité d'un Goethe ou les contours indé- cis des êtres surnaturels eux-mêmes.C'est dire qu'à l'aide de son imagination Schubert, à côtéde la nature réelle, en crée une autre non moins vivante etnon moins logique que la première, dont elle est le reflet sonore.De là ces évocations géniales des bruits familiers, dn'umoulin par exemple, des faits et gestes des animaux, de« la truite » entre autres, —et même de l'âme des choses, rappelons-nous « Son image » !« Quelle simplicité dan? ce lied et quelle profondeur ! s'écrie Bourgault-Ducoudray. Il se compose de deux courtesphrases, et le début de la première est un simple « unisson ».Pourtant, il ouvre à notre imagination des perspectives infinies,en évoquant tout un monde de regrets et de lointains sou- venirs. Cette musique si « vécue » nous fait revivre notrepropre existence et se fixe en nous, pour y demeurer à jamais.Elle porte au plus haut degré l'empreinte de Schubert, sansressembler pourtant à rien de ce qu'il a écrit. Avec autant desûreté qu'il décrit les sensations du monde extérieur, ce grandmagicien pénètre dans les intimes profondeurs de notre être. »(Paroles justes qui confirment l'appréciation de mon pauvreami Sully-Prudhomme, disant que la musique allait au delàdu domaine de la poésie).L'auteur de la biographie réunit en neuf groupes les 636mélodies de Schubert, d'après les poètes des paroles ou lescycles qu'elles forment : lieder d'après Schiller, Goethe, Wal- ter-Scott, Ossian, les chants sacrés d'après différents auteurs, La belle Meunière, Le voyage d'hiver et Les Chants du Cygne.Il ajoute qu'outre ses lieder à une voix, il y a une cin- quantaine de chœurs pour voix d'hommes avec ou sans accom- pagnement, et une vingtaine de compositions chorales pourvoix mixtes dont quelques-unes avec accompagnement d'or- chestre.Dans le chapitre consacré à l'analyse des œuvres instru- mentales, Bourgault-Ducoudray s'extasie avec raison au sujetdes beautés de la dernière des dix symphonies de Schubert, lasymphonie en ut majeur,du quintette avec deux violoncelles etdu Divertissement à la hongroise pour piano à quatre mains.Seulement à propos de cette dernière œuvre, il commet unehérésie en adoptant l'opinion fantaisiste de Liszt.« Chacun connaît le coloris étrange de la musique des Tsi- ganes. De nombreuses migrations de ce peuple nomade quasi sauvage venues de l'lnde, furent bien reçues en Hon- grie et s'y établirent. Leur génie musical plut tellement auxhabitants de ce pays que la musique hongroise s'est modeléesur celle des Tsiganes et s'est en quelque sorte identifiée avecelle. »J'ai démontré, à cette place même, l'inanité de cette théorieque M. Albert Soubies récuse aussi dans son Histoire de lamusique hongroise.D'ailleurs la différence entre les composi- tions « à la hongroise » de Schubert et les « Rhapsodies » deLiszt éclaircit mieux la question que toute explication. Lepremier se contente de l'emploi des éléments de la musiquehongroise, tandis que le second se préoccupe surtout de l'in- terprétation des Tsiganes. Telle est la cause de la diversitédes compositions hongroises de Schubert et de Liszt. Bour- gault-Ducoudray croit d'ailleurs que la palette de l'auteur du« Roi des Aulnes » eût été « plus riche encore en couleursvariées s'il eût connu l'application de l'harmonie aux modesmultiples, diatoniques et chromatiques, de la musiqueorientale. » Assertion quelque peu hasardeuse car la musiquede l'Extrême-Orient n'est pas compatible avec notre sys- tème de gammes diatoniques et chromatiques ni ses« modes multiples » au surplus qui ne peuvent être que desbruits nuancés plus ou moins sonores et agréables compara- tivement à nos intervalles mathématiquement fixés. Il y aune petite erreur du reste aussi dans la note qui accompagne la mélodie L'Atlas (page 80). La seconde n'est pas mineuredans le mode dorien.On apprend du livre de Bourgault-Ducoudray avec étonne- ment que « Schubert n'a pas écrit moins de dix-huit ouvragespour la scène. » Mais il remarque ensuite que Schubert « nevivait pas assez son sujet et ne s'assimilait pas assez le carac- tère de ses personnages. »«Les œuvres dramatiques de Schubert poursuit l'auteur,sont demeurées enfouies dans la poussière des bibliothèques,bien qu'elles renferment de radieuses beautés. Il serait faciled'en extraire des morceaux détachés, même des scènes com- plètes qui, exécutées dans les concerts, ne manqueraient pasde rencontrer de chauds admirateurs.»En abordant le dernier chapitre où il passe en revue la mu- sique religieuse de Schubert, Bourgault-Ducoudray cite avecbeaucoup d'à-propos cet aveu de l'immortel compositeur :«Jamais je n'aborde un sujet sacré, si je ne me sens entraînépar un élan de piété irrésistible. » Voilà une parole de compo- siteur consciencieux et honnête que l'on peut recommanderaux méditations des musiciens du présent et de l'avenir ! Grâceà cette pureté et à cette sincérité de son inspiration, Schuberta écrit six messes. « Celle en (composée de 1819 à1822) et celle en mi bémol contiennent des pages impérissables.Quand on ne les a pas lues, on ne connaît pas Schubert toutentier : son génie s'y révèle par des accents très particulierset non moins profondément expressifs que ceux de ses liederles mieux inspirés. Presque toujours les moyens qu'il y emploie,pour exprimer sa foi débordante, sont d'une extrême simplicité;leur effet est d'autant plus « prenant » qu'ils nous mettentdirectement en contact avec une émotion et une piété sin- cères. »On ne saurait mieux dire et il m'est aussi on ne peut plusagréable de citer ce passage de la « Conclusion » du livre deBourgault-Ducoudray :« Pauvre Schubert ! Ta gloire, tu l'as bien payée par desdéceptions cruelles et de rudes privations ; mais tu l'as plei- nement conquise. Pas une de tes notes qui ne soit gravée luxu- eusement ! Pas un de tes autographes qu'on ne se dispute àprix d'or. Si tu avais pu prévoir ta renommée mondiale etescompter la valeur de tes innombrables manuscrits, que de repas succulents tu aurais pu offrir à tes amis, à ces amis sichers que, pour faire avec eux vie commune et partager leursort, tu n'as dîné parfois qu'avec une tasse de café au lait etdes biscuits !« Tu as eu raison, Schubert, de préférer à tout les faveursde la Muse. Ta vie n'a été qu'un long tête-à-tête avec elle, etrien n'a pu te distraire de la tâche si douce d'écrire les chantsqu'elle te dictait ! »La biographie de Schubert se résume donc dans ces quel- ques mots : aimer d'amour et d'amitié, et travailler ! Pour lecomprendre, Bourgault-Ducoudray a écouté surtout son cœur.Félicitons-l'en dans cette époque d'égotisme et de veuleriegénérale, comme nous félicitons aussi la capitale de l'Autriched'avoir doté l'art musical d'un génie pareil. Ily en a de plus parfaitset de plus grands, mais aucun n'est plus sympathique à l'Huma- nité tout entière que son fils aux traits si lourds et aux senti- ments si tendres, qui, pour prolonger au delà de la tombe samodestie touchante, n'avait qu'un désir en mourant : êtreenterré auprès de Beethoven ! N'ayant pu jamais se joindredans la vie, ils rêvent maintenant ensemble leur sommeil éter- nel plein d'harmonies, de bonheurs réalisés, d'idéals atteints !A. DE BERTHA.Library of Congrèss. Dramatic Scores, compiled by 0. G. Th. Sonneck, chief of the divisionof Music. In-B°, 170 pp. Washington, Governmentprinting office, 1908.La bibliothèque du Congrès à Washington peut être con- sidérée comme un établissement modèle. Luxueusement ins- tallée dans un vaste édifice, elle réalise une harmonie parfaitedans ses services. La salle de travail y est placée au centre defigure de la construction, de façon à ce que les transports delivres s'effectuent sur le minimum de distance, et les diversdépartements administatifs se groupent méthodiquement aumieux des intérêts confiés à chacun d'eux (1). L'importance considérable de la « division of Music» de cettebibliothèque vient de nous être révélée par le catalogue spécialrécemment publié à Washington par notre collègueOn peut y constater avec quelle persévérance et quelleméthode l'administration s'est appliquée à enrichir le fondsde la musique dramatique. Le catalogue de M. Sonneck inven- torie, en effet, les partitions d'opéras acquises de 1902 à la finde 1907. En 1902, ces partitions ne dépassaient pas une soixan- taine ; en 1908, on compte environ 360 auteurs d'ouvrageslyriques, dont certains sont représentés par plus de 20 com- positions.On a commencé de la sorte la constitution systématiqued'une manière de « Corpus » de la musique dramatique, collec- tion d'autant plus précieuse aux chercheurs qu'elle est, pourainsi dire, actuellement unique au monde.Washington possède, dès à présent, un admirable instru- ment de travail, et le dépôt américain, par sa richesse et sonétendue, peut exciter l'envie de bien des capitales européennes.Du côté de l'opéra ancien, il reste encore beaucoup d'ac- quisitions à réaliser, malgré que lesxvneet XVIII6 siècles italiens,français et allemands figurent déjà avec leurs ouvrages les plussignificatifs. Ici, on se heurte à de multiples difficultés, raretédes œuvres, prix excessif qu'elles atteignent dans le commerce,et, à cet égard, rien n'est plus édifiant que la lecture des cata- logues des librairies spéciales]: Liepmannssohn, Ellis, Hierse- mann, Baer, etc. Comme il importe, avant tout, de gagnerdu temps, on s'est placé plutôt à un point de vue d'enseigne- ment et d'investigation scientifique, qu'à un point de vue decuriosité et de bibliophilie. Aussi, lorsqu'on ne peut se pro- curer les éditions originales, il est suppléé à leur absence parla copie, ou par la reproduction photographique de partitionsappartenant à de grandes bibliothèques d'Europe, telles queles bibliothèques de Berlin et de Vienne, le Britisch Muséum,la bibliothèque du Conservatoire de Paris, etc.L'ordre adopté dans le catalogue est strictement alphabé- tique, et une heureuse disposition typographique, obtenuepar l'emploi de deux caractères différents, sépare très nette- ment l'énoncé du titre des ouvrages des indications bibliogra- phiques. L. DE LA LAURENCIE. RICHARD WAGNERS PHOTOGRAPHISCHE BILDNISSE, mit einemVovwort von,A. Vanselow. (Munich, Bruechmann, in-12 ;3 mk.) La photographie et les procédés mécaniques de reproduc- tion, permettent aujourd'hui de donner à l'iconographie uneplace importante dans l'illustration. Ce qui était jadis un luxede bibliophilie, devient maintenant une facilité pratique. Lamusicologie gagnera beaucoup à l'emploi de cesiconographiques, où le document n'est plus employé comme unornement, comme une illustration, mais se suffit à lui-même.Ne devrions-nous pas posséder, par exemple, des répertoiresd'iconographies, où se trouveraient groupées les reproductionsde tous les tableaux, dessins, miniatures, qui contiennent desscènes de musique ? De plus en plus, nous sentons le besoin decréer des instruments de travail à côté, et souvent à la place delivres de distraction.Ce petit volume est un essai de ce genre, il groupe 34 pho- tographies de Wagner, prises de 1860 à 1862. Nous saisissonsainsi l'évolution de cette figure de génie, tourmentée, souventmaladive, et toujours pleine de feu. Bien que très fidèle, laphotographie révèle cependant parfois encore l'esprit du pho- tographe. Certaines épreuves datées de Vienne, de Paris, deSaint-Pétersbourg, montrent des divergences, qu'il faut attri- buer aux retouches de l'opérateur. En outre, la tête toute seulenous donne une fausse idée du personnage qu'était RichardWagner ; car cette tête fort, grosse, se trouvait sur un corpsassez fluet. La photographie qui m'a paru la plus saisissante,est celle faite à Lucerne en 1868 (N° 22) : le costume extraor- dinaire, l'attitude, les traits accusés sous un béret de velours,tout cela prête à Wagner une physionomie que l'on n'oubliepas. Le livre de M. Vanselow est tout à fait à recommander.J. E. Œuvres en prose de RICHARD WAGNER (T. II). Traduites enfrançais par J.-G. Prod'homme et F. Holl. (Weber.— LaNeuvième Symphonie. Les Wibelungen. Les Nibelun- gen. Un théâtre National Allemand. Discours (1848). Un volume in-8° jésus. broché 3 fr. 50(Librairie Ch. Delagrave, 15, rue Soufflot, Paris.)Le second volume des œuvres en prose de Wagner, tra- duites par MM. Prod'homme et Holl, vient de paraître. Ilcontient un certain nombre de projets amorcés par Wagner,dont certains furent abandonnés, tandis que d'autres recevaientleur pleine réalisation.La traduction de nos collègues est précise et heureuse. J'aidéjà signalé, l'année dernière, l'intérêt qu'il y aurait à répandredes œuvres comme celles-là dans notre Enseignement secon- daire, où elles feraient un heureux contre-poids au classicismede nos humanités. Je sais bien que c'est là une chimère. Wagnern'ira dans l'Université que le jour où il sera devenu classiquelui-même, et ce jour est encore bien loin.Un bon point à M. Prod'homme pour sa courageuse tra- duction. J. E.DENKMAELER DEUTSCHER TONKUNST IN BAYERN. Jahrgang 11. Sinfonien de Symphoniker,herausgegeben von Hugo RiemaJ'ai signalé dernièrement ici même l'intérêt des Denkmaelerautrichiens. J e suis heureux de pouvoir rendre compte aujour- d'hui des Denkmaeler allemands, et en particulier de ceuxque la Bavière édite sous la direction de notre éminent confrèreM. le Professeur Sandberger.Ces recueils de textes musicaux sont trop peu connus enFrance et trop rarement consultés. Il est vrai que leur prixélevé (de 15 à2O marks par volume), et leur caractère scrupu- leusement scientifique éloignent d'eux les amateurs superficielset les professionnels insouciants. Mais je serais bien étonnési une seule bibliothèque de province en France, ou mêmeun seul Conservatoire, hors de Paris, soupçonnait l'existencede ces publications et se doutait de leur intérêt. Ne devrait-onpas souhaiter de voir ces monuments de la musique allemanderépartis tout au moins aux quatre coins de notre pays ? C'estaux amateurs de la musique ancienne qui se trouvent à Bor- deaux, à Rouen, à Marseille, à Lyon, qu'il appartient de récla- mer contre l'ignorance et l'indifférence de nos dépôts publics de province. Ils ont là un mouvement intellectuel à réaliseren faveur de la musique, semblable à celui que le xixe sièclea su accomplir en faveur de l'archéologie.Le dernier volume des Denkmaeler bavarois forme laseconde série des Symphonies de publiéesavec zèle par M. le Professeur Riemann. Les noms de Stamitz,de Cannabich, d'Eichner nous ramènent de nouveau à cettequestion brûlante des origines de la symphonie moderne. Et desuite M. Riemann part en guerre pour défendre la supérioritédes musiciens de Mannheim contre l'école viennoise, dont lesDenkmaeler d'Autriche ont récemment (i) célébré les mérites.Il s'agit, en etfet, de savoir à qui revient l'honneur d'avoir misen vogue, vers 1740, ce moderne style, qui devint ensuite lestyle de nos classiques. Chacun prêche pour son saint, c'est- à-dire pour l'auteur qu'il a découvert. Jadis on mettait enavant le nom de Philippe-Emmanuel Bach, puis celui de SanMartini, enfin les maîtres de Mannheim ont pris la tête et l'ontgardée quelque temps. Voici que les Viennois, Reutter,Strazer, réclament et revendiquent la priorité ! Bientôt denouvelles contestations s'élèveront d'ltalie, d'Angleterre, deBelgique. Et la paix de l'Europe musicale sera troublée. Uneconcurrence s'établira entre ces maîtres ressuscités, qui furentpeut-être d'excellents amis de leur vivant, et que la scienceveut mettre aux prises. L'aigreur des débats opposera les unesaux autres des œuvres qui s'accommodèrent de la même am- biance, et naquirent d'un même effort vers un goût nouveau.Les coteries locales, les préférences personnelles, l'éternellechicane de l'esthétique cherche à s'introduire ici comme ailleurs,pour tout brouiller et tout obscurcir.Quel singulier spectacle en vérité ! Comment, voici un faithistorique des mieux caractérisés, tout voisin de notre temps,très accessible à nos recherches, et nous ne voulons voir enlui que matière à flatter nos susceptibilités, à justifier nos pré- ventions ! A peine entré dans le sujet, et dès la première recon- naissance opérée, nous prenons position. « Restons-en là »,s'écrie l'un. « Non, répond l'autre, fixons-nous ici ». Et lesinvectives commencent. Nous transformons ainsi les donnéesd'une curiosité féconde en polémiques coupables. C'est bien mal connaître les intérêts de nos études. Sommes-nous doncencore ces explorateurs novices de la musicologie, pour qui,vers 1830, tout était un sujet d'ébahissement ? N'avons-nouspoint d'autre endurance et d'autres méthodes que Fétis ?Une fois de plus la confusion de ces disputes (livrées autourdes écoles symphoniques de 1740), montre combien nous devonsnous hâter de ne plus mêler notre moi sentimental à l'étudedes phénomènes de la musicologie. L'historien de la musiqueest encore tout dominé par ses goûts, on ne saurait trop le luirépéter. C'est par goût qu'il s'intéresse à une œuvre, à unstyle, à une époque, et qu'il en disserte. C'est son propre goûtqu'il tient à découvrir ici et là au travers de l'évolution desarts. C'est au service de ce goût et presque dans son esclavagequ'il place l'érudition et la connaissance des faits. La réalitéhistorique ne le tente plus dès qu'elle résiste à cette tyranniedu goût personnel. Loin d'accepter résolument les choses tellesqu'elles se sont passées, il ergote, il chicane, il établit deshiérarchies, des distinguo, il distribue des bons points et desmauvaises notes. Il veut que le passé lui ressemble ; pour toutdire il se cherche lui-même à travers les âges. Et qu'arrive-t-ilalors ? Ses efforts ne profitent ni à l'histoire, dénaturée, ni àl'imagination, qu'ils enchaînent. Les problèmes que le passéoffre loyalement à notre examen se compliquent inutilementet s'empêtrent dans le fatras des doctrines. Et la science nousprend en pitié.Une polémique comme celle qui anime en ce moment lessavants professeurs d'Outre-Rhin et leurs élèves, tomberait,si l'on convenait avant tout de ne pas mettre en cause la valeuresthétique des œuvres en question, c'est-à-dire si Monn ouStamitz étaient considérés pour le moment que comme desentités indifférentes. Toute idée de nationalisme, toute figureindividuelle de personnage étant enfin écartées, notre impar- tialité se trouvera dégagée, et la notion fatale du plaisir éprouvéverra disparaître les prétextes qui la soutiennent. Prenons lestextes, sans vouloir les rattacher par quelque moyen à nossympathies latentes.Nos préoccupations étant ainsi écartées, il conviendrait sansdoute et il serait possible de considérer l'apparition d'un styledans l'horizon musical du même œil qu'un astronome suit leprogrès d'un corps dans le ciel. Et la première obligation, celle dont personne ne signale la nécessité absolue, serait alors deréunir patiemment toutes les données de cette genèse. De mêmeque des observatoires s'élèvent en tous lieux sur le globe pouratteindre l'ensemble des événements célestes, de même il im- porterait de centraliser d'abord les éléments de cette évolutionmusicale dont on ne connaît guère encore que le dénouement,et deux phases importantes. Bibliographie et statistique ;puis, coordination, comparaison et classement des documents,voilà ce qui me paraît ici de première nécessité. Ensuite nousverrons. Mais pour tout ceci point n'est besoin de savoir siStamitz est un grand homme, ou si Monn a du génie.Aux Denkmaeler, et surtout à M. le Professeur Riemann,revient l'honneur d'avoir posé vigoureusement un des pro- blèmes les plus irritants de notre histoire musicale : celui desorigines de notre style symphonique. La solution de ce pro- blème demandera sans doute un effort considérable, et peut- être collectif. Espérons qu'en tout cas elle échappera auxtendances qui se manifestent en ce moment autour d'elle.J. E. 5 (1) Sur les dates de ces concerts 011 pourra consulter, dans le Précis analy- tique des travaux de VAcadémie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen pendantVannée 1907-1908, qui paraîtra en 1909, le discours de réception de M. H. de laBunodière. (i et 2) Catalogue d'autographes, Charavay. Lettres inédites.(3) Un regard sur l'œuvre d'Adrien Boieldieu, par M. l'abbé Bourdon. (Pré- cis analytique des travaux de VAcadémie des sciences, belles-lettres et arts de Rouenpendant Vannée 1906-1907). (i) Catalogue d'autographes, Charavay. —Correspondance inédite. (i) On consultera sur ce point le très intéresssant : Report of the Librarianof Congress, and Report of the Suprintendent of the Library Building and Grounds,de MM. Herbert Putnam et Bernard Richardson Green, Washington, 1907,in-B°, 167 pp. (1) Voir S. I. M. de juin 1908, page 723. OUVRAGES REÇUS. CL. DEBUSSY.— Trois chansons de Charles d'Orléans, à 4 voixmixtes sans accompagnement. Paris, (Durand et fils).CL. DEBUSSY. Children's Corner. Petite suite pour pianoseul. Paris, (Durand et fils).JOSEPH REITER ET FRÉDÉRIC KOHL. Liederhefte des Deuts- chen Volkslied-Verein in Wien. Nos 1 à 6. (Six fasciculesin-12. Viennel.l9o6-1908.)F. KOLL. Quelïen und Forschungen(Bd. III). Tiroler Bauern Sitten, Lieder und Taenze.(Vienne, in-8° de 275 pages, 9 marks.)DENKMAELER DEUTSCHER TONKUNST. (BAYERN.) Huitièmeannée, n° 11. Sinfonien der Pfageben von H. RIEMANN. (I vol. in-fol. Breitkopf, 1907,20 marks.) NOS ÉCHOS Un concert de musique de souverains.Parmi les nombreux concerts qui se donnèrent à Londres durant laseason, il y en eut un au Beckstein-Hall qui sortit de l'ordinaire. Laremarquable chanteuse anglaise Alice Lorraine avait préparé un pro- gramme composé exclusivement de pièces musicales dont les auteurssont des rois, des empereurs, des princes du sang anciens et contempo- rains. Ce concert n'était pas privé d'intérêt artistique et historique. AliceLorraine commença par chanter trois romances composées par HenryVIII et dont Saint-Saëns se servit dans son opéra Henry VIII, puis elledonna une chanson de Charles ler.Ier. Suivit une chanson écrite au xix®siècle par le roi de Saxe Antonio, pour célébrer la naissance du princeClément. L'intérêt principal fut pour les deux chansons écrites parHemi IV de Navarre, victime de Ravaillac et par Marie-Antoinette, vic- time de la Révolution. D'Henri IV, la Lorraine chanta la pathétiqueCharmante Gabrielleet de Marie-Antoinette, un scherzo tiré de C'estami, de Florian.La seconde partie du concert était réservée aux compositeurs mo- dernes. Elle commença pat VEgérie de Guillaume II et fut suivie par deuxromances du duc de Saxe-Cobourg-Gotha. Du prince Consort, Albert d'An- gleterre, on donna une suave chanson d'enfant, une dramatique élégieet une romance très mélodique.Ce brillant concert se termina par une ballade d'Henri de Battenberg. Victor Hugo et la musique.Lorenzo Parodi a vengé Victor Hugo de l'accusation portée contrelui en ce qui concerne ses écrits anti-musicaux. Il rapporte une anecdotequi montre le poète dans la posture d'un conseiller en fait de compositionmusicale. Il s'agissait du brindisi qui est au 3e acte de Lucrèce Borgia.Le directeur du théâtre ne voulait ni Berlioz, ni Meyerbeer, qui s'étaientofferts ; il avait une sympathie particulière pour un certain Piccini,descendant du célèbre Nicolas Piccini. Ce musioien était un de cesfabricants de couplets qui alignent les notes sans compter, mais quisont embarrassés devant une ritournelle chantée par un chœur. C'était soncas. De vers de six syllabes, il devait passer à des Vf rs du quatre. Ce futHugo qui donna à la mélodie sa forme rythmique et l'accent musicalque le compositeur n'avait pu trouver. Si l'on examine tour à tour l'alle- gretto : A mis vive Vorgie!qui est de Piccini, et la ritournelle en chœur:La tombe est noire,qui a été suggérée par le poète, on voit immédia- tement que celle-ci a des qualités de style et d'accent que n'a pas l'autre.La preuve que Hugo n'était pas anti-musicien, c'est que presquetous ses drames possèdent un élément musical lié à l'action. On annonce de Buenos-Ayres la mort dejosé Ferenczy,un ancien chan- teur d'opérettes, qui dirigeait une troupe en Amérique et dont les succèsavaient été nombreux tant comme artiste que comme directeur. Hongroisd'origine, Ferenczy était l'élève de Lamperti de Milan et de Laufer deVienne. Il avait failli périr dans l'incendie du Ringtheater et c'est d'uneattaque d'apoplexie qu'il est mort au delà des mers. M. Ernest von Mendelssohn-Bartholdy, neveu du compositeur, a offertsa riche collection d'autographes à l'Empereur d'Allemagne qui l'a faitdéposer à la Bibliothèque royale. Elle comprend une cantate et un livrede chorales de Bach ; quatre symphonies et une messe de Haydn ; Bel- monte et Constance de Mozart. Beethoven est supérieurement représenté :parles 4e, 5e et 7e symphonies; un septuor, un trio, six quatuors, l'ouver- ture de Fidelioet un intéressant calepin de croquis musicaux. Mendels- sohn est représenté par l'autographe d'un concerto pour violon. Le Dr Cari Reinecke a célébré le 84e anniversaire de sa naissance. Ilcommença à se faire un nom en 1843, et pendant deux ans il fut le pia- niste de Christian VIII de Danemarck. En 1848 il se rendit à Paris; en1851, il devint professeur au Conservatoire de Cologne et en 1860 il futnommé directeur des concerts Gewandhaus de Leipzig. Il conserva ceposte pendant trente-cinq ans. Une intéressante découverte vient d'être faite à Aussig, ville situéesur les confins de la Saxe et de la Bohême. Il s'agit d'une épinette qui aappartenu à l'lmpératrice Marie-Thérèse d'Autriche. Avec cet instrumenton a trouvé une lettre prouvant que Marie-Thérèse avait fait cadeaude l'épinette à la première de ses dames de compagnie. A Christiana,quelques amateurs d'art ont offert à Mlle Parlow le violonde Guarnerius qui appartint à Viotti. L'instrument fut acheté à Ham- mig de Berlin pour la somme de 50.000 francs. Joli cadeau. Le nouveau théâtre Colon de Buenos-Ayres contient 3.500 personnesalors que la Scala de Milan et le San Carlo de Naples ne contiennent que3.000 personnes. On a inauguré la nouvelle salle avec Aida et on annonceun nouvel ouvrage, Aurora,livret d'lllica et musique de Panizza. Cesdeux artistes ont été commissionnés par le gouvernement argentin. U amour de " Parmi les artistes de grand talent qui laisseront derrière eux un renomimpérissable, Mme Adelina Patti tient une des premières places, c'estcertain, mais il faut bien dire que sa mémoire sera entachée de la maladiede la réclame. Il n'est point d'occasion que ne laisse échapper ce rossignolvieillot d'affirmer sa présence ici ou là. Et dernièrement, à Carlsbad, oùparmi les rois et les diplomates, elle faisait une cure, la célèbre chanteusese tailla un succès bruyant d'une manière assez ingénieuse."Ayant ouvert les fenêtres de son salon, elle se mit à chanter un de sesairs favoris. Tout d'abord, elle ne provoqua aucune attention spécialeparmi les passants. Mais quelqu'un ayant fait remarquer à plusieursreprises que la voix obstinée appartenait à la baronne de Cederstroem, unvillégiaturiste, puis deux, puis cinquante applaudirent. De l'air le plusnaturellement étonné, la Patti parut à son balcon et devant les « bis »répétés, condescendait à chanter en plein air.-j Le lendemain les gazettes signalaient sa présence et ne tarissaientpas d'éloges sur la « géniale artiste », très digne encore d'être l'étoiled'une troupe d'opéra. ArgusL'Argus de la Presse, qu'un violent incendie avait détruit il y a plusde six mois, est complètement réorganisé et réinstallé au FaubourgMontmartre.L'Argus des Revues, publication spéciale, n'a jamais interrompu saparution, quant à l'Argus de l'Officiel et aux Archives de la Presse,l'un et l'autre fonctionnent comme par le passé. Société J.-S. Bach.La Société J.-S. Bach nous prie de faire savoir que le règlementde sa Société Chorale d'Amateurs est envoyé à toute personne enadressant la demande à l'Administration, 9 bis, rue Méchain. 6 C.-A. ROCOFFORTIMPRESSIONS6, Rue de la Chaussée*d'A ntinPARIS (IX)•• TéléphoneJULESÈCORCHEVILLEVingt suites d'Orchestredu xvir siècle françaisEn dtux volumt» Ir4i mi®!»Cês mMi kmmé fmçu êêwwcrifitiêm im MissMss dé pMiquê te B*m*x~AfiêTOME PREMIER. 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors*texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formantjoo pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volume# : 25 Frânes (t)m J MÊMEL'ESTBETIQUE (IHISICfIbEDE Mlbbl fl RflfllEflU (1690-1730)Un volume m-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliographiquePrix: 5 Fra n c s &lt;fl)DU MÊME AUTEURCORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix: 5 Francs (s)VIENT DE PARAITRE : H. DE CURZONb'ÉUOhUTIOn L9RIQUE an TBÉfITREDANS LES DIFFÉRENTS PAYSTABLEAU CHRONOLOGIQUE= Prix : 3 francs (4) =r(x) Bnvoi franco contre un mandat do 25 lianes pour Vingt Suites d* Orchestre(a) 5 - l'Esthétique.(S) 5 Corneille et la Musique*(4) 3 L'hvolution lyrique.