Niederrheinische Musik 30. Juli 1859 nabi_1859-07-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Natur und Geist in Tönen. Ed. Krüger cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Gesang – Unterricht. L cre 3-6 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Der Theaterbrand in Köln. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrlieiiiisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberf sehen Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 30. Juli 1859. VII. Jahrgang. 31 ; ; JL—g»Die Miederrlteiiilsclse Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der .Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMoiit-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 16 u. 78. Inhalt. - c'"um""" co'ce^,meis," si°s" -*—-«■«-&gt; &lt;*««; Natur und Geist in Tönen. Von Dr. Ed. Krüger. (Schluss. S. Nr. 30.)Thun wir einen Rückblick in die Geschichte unsererWissenschaft, so waren die phantastischen Mythen derOrientalen und Griechen von der Sphären-Harmonie, dergeheimnissvollen Zahlen-Mystik, der Tradition von Götternund Engeln kindlich kühne Versuche, das Unerklärlichein dem zartgewaltigen Tonwesen zu erläutern und in ihrerWeise das Abstracte bildhaft auszusagen, mindestens wahr- hafter, als die Versuche des abstracten Rationalismus, allesUnbegreifliche zu läugnen, das Kaum begriffene aber alsmenschliche Erfindung zu preisen. Halten wir von nunan den oben entwickelten Grundsatz des Urphänomens,welches Harmonie und Rhythmus unentwickelt in sich trägt,als Thatsächlich-Gefundenes fest, so ergibt sich die Folge- rung, dass die Tonleitern und Tonarten, womit dieheutige an das abstracte Ciavier gebannte und festgena- gelte Theorie zu beginnen pllegt, nicht das Erste,sondern das Abgeleitete sind, eine Folgerung, die sowohlauf Uebung als Lehre der Tonkunst den weitreichendstenEinfluss übt.Marx hat nachgewiesen, dass eine alte morgenländi- sche Tonleiter der Quarte und des Leittons entbehrte undalso gestaltet war: worauf er die schöne Melodie im Moses gebaut hat: Wer nach heute üblicher Weise den Gesang mit der Ton- leiter beginnt, wird jedesmal an den empfindlichen Stel- len, wo das mi-fa,d. h. der Fortschritt des Halbtons, vor- kommt, ein Schwanken, daher eine Unreinheit, gewahr ; werden und die volle Sicherheit— (die u. A. bei den ton- los recitirenden Franzosen sehr selten ist)—erst nach lan- ger Mühe erreichen. Wer dagegen mit dem Dreiklangbeginnt, wird selbst Minderbegabte bald rein singen hören,weil dieser die naturgewissen, den Menschen unbewusstenGrundverhältnisse enthält. Die Tonleiter ist die willensbe- wusste Auslegung der Grundharmonie, gleichsam derumsungene Dreiklang, die Durchllechtung des Natür- lich-Vorhandenen mit menschlich-bewusster Auslegung: Hier sind die Dreiklangs-Töne c e g gestrichen c weissbezeichnet und die menschlich-syllabirten, beweglichenschwarz; jenes sind Stufen, dieses Schritte; jenes nachgriechischer Weise zu sagen Symphonieen, d. h. Mit- klänge, Consonanzen, dieses Töne, d. h. Klangspannun- gen, tovoi.Die griechischen Theoretiker haben dieseGrundeinheit, den Ganz ton, folgender Maassen aus denersten Consonanzen abgeleitet (Aristoxenus ed. Meibom,p. 21):Tövog ioti xdiv tiqÜdiatsoodgcov xai dictnews] zaxa [isye&amp;og öia- (poga, d. h.:Der Ton [Ganzton, Toneinheit] ist der Grössen-Un- terschied der ursprünglichen Consonanzen [Quarte undQuinte |: Obwohl wir nun die Benennungen: Ton, Ganzton, Halb- ton, von jenen ältesten Theoretikern überkommen haben,so dürfen wir doch, unserer natürlichen Theorie ange- messen, die Terz statt der Quarte als Urconsonanz er- kennend, die Entwicklung des Ganztones anders auffassen, nämlich als die gerade Mitte zwischen Grundtonund Terz; diese sei die ursprüngliche Tonspannung desSängers. Bei der fortschreitenden umsingenden Auslegungfindet sich, dass die Terz der Quinte näher liegt als demGrundtone; die reine Halbirung dieses Intervalls würdeein schwer messbares Verhältniss ergeben, daher behältman das erst gefundene und singt: entweder (wie a) den ersten Ton nochmals, oder lässt dieVerkürzung eintreten (wie b),um von der vierten zur fünf- ten Stelle einen vollen Ton zu haben. Daher rührt das• ,Schwanken der Stimme an jener e, welches erstdurch Willen und Bewusstsein überwunden wird; einSchwanken übrigens, welches auch die Waldhörner anderselben Stelle zeigen. Denn es braucht kaum bemerktzu werden, dass die heutige natürliche Theorie nicht dieQuarte, sondern die Terz alsUrconsonanz erkennt, weildiese aus dem natürlichen Urphänomen erwiesen ist. Wiedie Griechen auf jenes Theorem gekommen und welcheKonsequenzen daraus abgeleitet sind, ist bei AristoxenusundEuklides nachzulesen. Uns aber ist und bleibt die Dur-Harmonie, mithin die i&gt;i&lt;r-Scala, das Ursprüngliche.Wird nun hiergegen eingewandt, was Chrysanderin seiner lesenswerthen Schrift: „Ueber die J!fb//-Tonart(1853, S. 16 vgl. 12), in Uebereintimmung mit Win- terfeld, Evangelischer Kirchengesang, 1, 12, festhält:es sei die Tonart ein vorzugsweise melodisches,dem Menschengesange ursprünglich eignendes Element, dieDwr-Tonart dagegen ein harmonisches, instrumenta- les, so kann das nach den oben gefundenen Ergebnissennur beschränkter Weise zugestanden werden, wie dennauch beide genannte Forscher bei der räthselhaften Dur*und M)ß-Frage nicht ganz folgerecht und thatsächlich ver- fahren. Denn Chrysander lässt den Volksgesang allerV ölker (S. 12) überwiegend in Moll verharren, währendWinterfeld (1, 97) mit Thatsachen nachweis't, dass es der-deutschen Weise volksthümlich sei", vorzugs- weise die harte Tonart zu wählen; und dieses zeigennoch heute die weit überwiegend meisten Volksliederder Deutschen, des tonbegabtesten aller Völker;denn selbst Italien, dem herkömmlich ein Vorzug der Ton- begabtheit eingeräumt wird, kann den Vorzug nicht be- tätigen, indem sowohl ver b reiteter Volksmelodieen äus- serst wenige vorhanden sind in Vergleich mit den deut- schen, als auch der eigentlich melodische Gesang desN olksliedes in Italien gegen den recitirenden zurück- steht. Ferner mangelt es an Folgerichtigkeit ebenfalls schon bei der Genesis beider Ton Weisen, wenn einerseitsChrysander S. 9, §. 2 3, behauptet, es sei der „Unter- schied zwischen Dur und Moll kein feststehender", son- dern .... es finde „ein Schwanken, Schweben, Trübung"zwischen beiden Statt, und andererseits Winterfeld 1, 10nachweis't, dass beide Terzen, die grosse und die kleine,zu Anfang gar nicht gebraucht seien, bald darauf aber (1,12) die kleine [Moll)Terz als vorzugsweise melodischeanspricht.Uns scheint, dass wir aus dem Widerstreit der dreiMeinungen von Winterfeld, Marx und Chrysander, die sichalle drei auf Thatsachen berufen, nicht anders herauskom- men, als durch die eben versuchte Darlegung, es sei derrein menschliche Gesang in der Urzeit vor der Kunst le- diglich recitirend gewesen, dagegen die geschlosseneLiedform, der Grundstein alles künstlerischen Tonlebens,erst mit oder nach der Erfindung äusserlicher Tonwerk- zeuge, Saite und Pfeife, möglich geworden.Hiernach würden wir die Axiome, welche Fetis inder Niederrheinischen Musik-Zeitung, 1858, Nr. 40, S.318, formulirt, in einigen wesentlichen Punkten abändern,und zwar:1) Das Ohr ist das Organ, welches die Töne vernimmtu. s. w. (unverändert).2) Die Töne, welche vom Ohr vernommen, durchVerstand und Gefühl aufgefasst werden können, sind durchgewisse Gränzen von oben und unten bestimmt (unver- ändert).3) Unter den Tönen innerhalb dieser Gränzen ist eineunendliche Verschiedenheit, da bei jedem Komma(Li mma, Hemitonion, Drittelton u. s. w.) der Gesang an- heben kann. (Fetis anders.)4) | „Diese streng bestimmbaren Töne sind die Ele- mente aller Musik", überflüssig und unwichtig; statt des- sen:] Aus der unendlichen Fülle verschiedener Töne zwi- schen den Gränzen des Vernehmbaren wählt die Kunst- musik eine bestimmte Anzahl, welche sie typisch festhält.5) | „Die Beziehungen der Töne sind zweierlei: er- stens die aus den absoluten Verhältnissen der Intervalleentspringenden; zweitens die aus der Sympathie und An- tipathie unseres Innern u. s. w. entspringenden", unklarund unrichtig; statt:] Innerhalb der typisch angenomme- nen Anzahl brauchbarer Töne walten die Gesetze des Ur- phänomens, d. h. der mathematisch entfalteten Grund-Harmonie.6) | „Die Beziehungen ersterer Art gehören der Phy- sik und Mathematik an Akustik; die der zweiten Artsind Verstandes- und Gefühls-Beziehungen - Metaphysik,Tonkunst" u. s. w., nicht ausreichend; statt:] Vondem Urphänomen geht alle Kunstmusik (künstlerischer, menschlicher, rhythmisch-plastischer Gesang) aus, indemdie Vernunft das Seiende vernimmt und das Vernommenefrei schöpferisch weiter gestaltet. Gesang - Unterricht. L. Ein didaktisches Werk, dessen erste Lieferung bereitsim Jahre 1856 erschienen, liegt jetzt vollständig vor uns:Lehrbuch der Gesangskunst zum Gebrauchefür Lehrer und Schüler des Sologesangs, von Fer- dinand Sieber, Gesanglehrerin Berlin. Magde- burg, Heinrichshofen'sche Musicalienhandiung.-(Beide Lieferungen XVI und 561 S. Gr. 8.)Der Verlasser, der durch seine vielen Elementar- undStudienwerke für Gesang rühmlichst bekannt ist, gibt unshier einen vollständigen Commentar zu jenen: Die Vor- züge dieses Lehrbuches bestehen hauptsächlich darin, dasses überall praktisch ist und die Theorie des Gesanges nichtdermaassen auf die Spitze stellt, dass man nicht mehrweiss, ob man anatomische und physiologische Abhand- lungen lies't oder Anweisungen zum Singenlernen. So an- erkennenswerth und nützlich für die Einsicht in den Me- chanismus der Stimm-Werkzeuge des Menschen die neue- ren Forschungen sind, so interessant die Belauschung derNatur in einer ihrer geheimsten und räthselvolisten Werk- stätten, wo sie die Erzeugung des Tones bildet, sein mag,so lässt sich doch nicht läugnen, dass neuerdings im Ge- sang-Unterricht sehr häufig die Theorie und das Raisonne- ment die Empirie und die Praxis zu sehr in Schatten stellt,und dass die Resultate dieser Bevorzugung bis jetzt weniggethan haben, um den Verfall des guten Gesanges aufzu- halten oder auf der neuen Basis des Unterrichts das zuerreichen, was die alte italiänische Schule in so vollendeterWeise geleistet hat. Am Ende bleibt es doch auch vergeb- liche Mühe, den Ton zu zerlegen und zu construiren; alsHülfsmittel einer guten Methode sind allerdings jene For- schungen von grossem Werthe, aber sie bewähren sichnicht als erklärend, geschweige denn als praktisch, wennwir auf das eigentliche Wesen des Tones der menschlichenStimme, auf seine seelische Natur kommen. Und was istder Gesang ohne diese? Nichts mehr, als angenehmerKlang, dessen Ausbildung zum musicalischen Tone kaumder Mühe lohnen würde.Wir billigen es daher, dass der Verfasser sich, ohnedie physiologischen Theorieen ganz bei Seite zu lassen,hauptsächlich der praktischen Lehre widmet und im Gan- zen der bewährten italiänischen Gesangschule folgt mit Be- rücksichtigung dessen, was deutsche und französische Ge- sanglehrer hinzugethan. Sein Buch zerfällt in drei Theile, denen eine Einlei- tung in sieben Abschnitten vorausgeht (S. 1—54 . Dies.-handelt von den akustischen Vorbegriffen, den anatomisch- physiologischen Vorkenntnissen, den notwendigen Erfor- dernissen zum Studium des Gesanges (soll heissen: von dennatürlichen Eigenschaften, die erforderlich sind, um sichdem Gesänge mit Erlolg zu widmen), von den verschiede- nen Stimm-Classen, den Stimm-Registern u. s. w.Der erste Theil enthält sodann die theoretischeLehre in fünf Abschnitten (S. 55 202 : Tonbildimg,Aussprache, Tonschwellen und Verbindung der Töne, Be- tonung, Kehlfertigkeit.Der zweite Theil gibt die praktische Methode invier Abschnitten (S. 205 412): Egalisirung der Stimmeund IJebung des Athems an Tönen von unverändertemStärkegrade Nuancirung der Stimme, Messa di Voce,Portamento, Accentuation der Gesang mit Worten Abschluss der technischen Studien.Der dritte Theil enthält die Vortragsichre, nacheiner Einleitung über die geistigen Erfordernisse zu einemvollendeten Vortrage u. s. w., in vier Abschnitten: die mu- sicalische, declamatorische und psychische Behandlung desAthems die Tonfärbung, Aussprache und Dynamik Aenderungen und Freiheiten beim Vortrage die ver- schiedenen Stvle und Formen der Vocalmusik—- Anhang:nErklärung der italiänischen Vortrags-Bezeichnungen.In systematischer Hinsicht lässt sich freilich gegen dieseEintheilung des Stolfes, wie man leicht sieht, Vieles ein- wenden, namentlich kann es dabei nicht an Wiederholun- gen fehlen. Der Verfasser fühlt das auch selbst und sagtdarüber in dem Vorwort (S. VI): „Natürlich kommt indem zweiten Theile vieles, eigentlich alles noch einmalzur Sprache, was in der theoretischen Lehre schon abge- handelt und im Allgemeinen erläutert wurde: aber hiervon der praktischen Seite aus. Während der erste Theillehrt, wendet der zweite an. Im ersten erfährt derSchüler, was er zu thun hat, im zweiten, wie und inwelcher Reihenfolge er Alles zu thun hat." Im er- sten und dritten Theile sind sämmtliche Beispiele ausden Werken der besten Componisten genommen; für denStudiengang, den der zweite Theil enthält, hat der Ver- fasser an 200 selbstständige Uebungs-Beispiele aufgestellt,die so zweckmässig sind, wie man es von dem gewandtenund erfahrungsreichen Gesanglehrer erwarten kann.Das ganze Buch muss, wie schon gesagt, rein vompraktischen Gesichtspunkte aus beurtheift werden; wennder wissenschaftlich gebildete Gesanglehrer darin auchnichts geradezu Neues findet - etwas, das in der musica- lischen Kunstlehre fast anfängt ein Vorzug zu werden —,auch nicht auf geniale Ansichten oder tiefere Blicke in das Wesen des Gesanges und der Tonkunst stösst, auch dieDarstellung nicht immer ganz correct und oft zu weitläufigund lose finden wird, so werden ihm doch die mancherleipraktischen Winke willkommen sein, wenn er auch zuwei- len anderer Meinung sein sollte. Allein für die grosse Mehr- zahl der heutigen Gesanglehrer und Gesanglehrerinnenwird das Buch von grossem Nutzen sein, wenn sie wenig- stens mit so viel Ernst an ihren Beruf gehen, dass sie sichum die besten Hülfsmittel bekümmern und diese studirenund anwenden. Besonders zu wünschen wäre es, dass die- jenigen unter ihnen, die den Gesang-Unterricht nur alsGeschäft betreiben, namentlich als Dressur für die Bühne,und dabei so gewissenlos verfahren, dass sie in jeder mit- telmässigen Stimme für den Besitzer den Künstler-Beruffinden und ihn zu der traurigsten Laufbahn auf der Weltverleiten, zu der eines musicalischen Stümpers auf demTheater, dass diese, sagen wir, ein solches Lehrbuchdurchläsen und sich, wenn sie einmal nicht anders alshandwerksmässig verfahren können, daraus eine Schablonezurecht machten, die dann doch wenigstens einen An- strich von wirklicher Methode haben würde.Wir haben schon erwähnt, dass der Verfasser sichgenau an die italiänischc Schule der älteren Meister »hält.Um ein Beispiel aus dem Buche zu geben, führen wiran, was er über die Register der menschlichen Stimmesagt.„In jeder Stimm-Classe (Sopran, Alt u. s. w.) findetsich nur ein Stimmbruch, also ist eine jede aus zwei Re- gistern zusammengesetzt—nach den gewöhnlichen Benen- nungen Bruststimme und Kopfstimme. Von diesereinfachen, in der Natur begründeten und in allen Stimm- classen analogen Eintheilung der Register, in welcher allealten Meister übereinstimmten, ist man jetzt vielfach ab- gewichen.„Es ist wirklich kaum zu glauben, wie verschieden dieMeinungen der Theoretiker und Gesanglehrer neuerer Zeitüber die Zahl, Ausdehnung und Benennung der Stimm-Register sind. Manche wollen gar nichts von Registernwissen (wenigstens bringen sie kein Wort darüber vor),Andere nehmen zwei_, noch Andere drei Register in je- der Stimmclasse an. Einige lehren, dass sich der Bass undBariton nur in einem, der Tenor dagegen in zwei (nachAnderen in drei) Registern bewege, während bei denFrauenstimmen jederzeit drei Register anzutreffen seien.Letzteres wird wieder von Vielen nur den höchsten, vonAnderen nur den tiefen Frauenstimmen eingeräumt. Dochselbst die Zahl von drei Registern (ür alle Stimmen genügteEinigen nicht, sie entdeckten vier, ja, fünf Register injedem Stimm-Organe! Und in den Benennungen weichtwiederum Einer vom Anderen vollständig ab.—Versuchen wir es, die Ursache dieser grenzenlosen Meinungs-Verschie- denheit einiger Maassen zu erklären.„Die wunderbare Virtuosität und technische Vollkom- menheit der berühmten Sänger und Sängerinnen frühererZeiten brachte es mit sich, dass sie die bedeutende Schwie- rigkeit der Register-Verbindung durch rastloses Studiumso glänzend überwunden hatten, dass ihre Stimmen fastohne Ausnahme von der Tiefe bis zur Höhe wie ausEinem Gusse erschienen. Dies mag wohl zuerst wenigerfahrenen Gesanglehrern zu der kühnen Behauptung An- lass gegeben haben, es fänden sich gar keine Register-Unterschiede in den Stimmen. Man musste von dieserMeinung mit dem zunehmenden Verfalle der Gesangskunstbald zurückkommen, indem sich bei mangelhaft ausgebil- deten Sängern nur zu deutlich ein Stimmbruch heraus- stellte. Nun wurden neue Beobachtungen über das Wesenund die Ausdehnung der Register angestellt, die, je nach- dem sie mit grösserer oder geringerer Umsicht und Kennt- niss verbunden waren, zu sehr verschiedenen Theorieenführen mussten. Die alte Eintheilung schien von den Ge- sanglehrern entweder ganz vergessen oder ignorirt wordenzu sein (wovon jedoch die italiänischen Meister auszuneh- men sind, welche von derselben eigentlich bis auf den heu- tigen Tag fast niemals abwichen), und die Registerlehrebegann gleichsam von Neuem ihre Entwicklung. Zuerstwurde dem Tenor ein zweites Register eingeräumt, in- dem der dünne, weibische Klang seiner hohen und höch- sten Töne doch mit der Fülle der tieferen zu auffallendcontrastirte. Den Umkreis der hohen Töne nannte manFistelstimme, das erste Register Hals- oder auch na- türliche Stimme. Wenn der berühmte PhysiologeAlbrecht von Haller keinen Anstand nahm, die so genann- ten Fistel- (d. h. Falsett-) Töne zu den Fehlern derStimme zu zählen, so ist das wohl zu entschuldigen. Derkunstgerechte Gebrauch dieses höheren Registers scheintden deutschen Lehrern und Sängern seiner Zeit unbekanntgewesen zu sein. Die besten Sänger machten fast aus- schliesslich von ihrer Bruststimme Gebrauch, und so mochteHaller nur von Stümpern widerliche Fisteltöne gehört ha- ben, die um so kläglicher klingen mussten, als sie wahr- scheinlich unmittelbar da angewandt wurden, wo die ho- hen, starken Töne der natürlichen Stimme ein Ende hat- ten.—Später nannte man das erste Register auch Brust- stimme, das zweite Falsett oder Kopfstimme, unddehnte die Annahme von zwei Registern auch auf die weib- lichen Stimmen aus (d. h. man kehrte zur alten Lehre derItaliäner zurück), nachdem man nachgerade auf die oftsehr schroff'hervortretende Klangverschiedenheit ungeschul- ter Stimmen in den Lagen der mittleren und denen derhohen Töne aufmerksam wurde. Bei den Tenoristen blieb es jedoch nach wie vor Ehrensache, Alles mit der Brust- stimme singen zu wollen: ein Vorurtheil, welches sich beivielen Sängern noch bis auf den heutigen Tag erhalten zuhaben scheint. Wie nun die Zahl der ausgezeichnetenSänger immer kleiner wurde was wohl einerseits darinseinen Grund hatte, dass an guten Meistern gerade keinUeberlluss war, andererseits aber, weil die mit schönen'natürlichen Mitteln begabten Kunstjünger, der Ausdauerentbehrend, ihre Studienzeit möglichst zu verkürzen be- müht waren und so als kaum halbfertige Sänger der Bühnezueilten —, fing auch das Studium der Register-Ausglei- chung an, mehr und mehr vernachlässigt zu werden. Da- durch aber kamen oft in Einer und derselben Stimme man- nigfache, sehr grelle Klang-Verschiedenheiten zum Vor- schein, so dass den Theoretikern bald die Annahme vonnur zwei Registern nicht ausreichend erschien, da sieden einmal üblichen Namen der Register auf jeden merk- lichen Unterschied im Klange einer Reihe von Tönen an- wenden zu können glaubten. So fiel in manchen Sopran-und noch mehr in Altstimmen eine ganz eigentümliche Klangart in den unter liegenden Tönen auf, die eben so sehr mit der Ansprache und dem Klange derdarauf folgenden schwachen mittleren Töne, als mit demGlänze des Kopfregisters contrastirte und sich durch be- sondere Dunkelheit und Schwere des Tones auszeichnete.Dies führte zuerst zur Aufstellung von drei Registernfür die weiblichen Stimmen, die jedoch (je nachdemjener eigene Klang der tieferen Töne von den Einen be- obachtet, den Anderen fremd geblieben war, und je nach- dem er sich nur bei hohen oder bei tiefen Stimmen, oderbei beiden gezeigt hatte) von Manchen vollständig, von An- deren theilweise anerkannt, von Vielen gänzlich verworfenwurde.—Hierbei blieb man jedoch nicht stehen. Auch inden männlichen Stimmen glaubten aufmerksame Be- obachter ein neues Register zu entdecken, was die Mittezwischen dem Klange der Brust- und der Kopfstimme zuhalten schien. Ein solcher Fund musste um so willkom- mener sein, als das dem denkenden Menschen im Allge- meinen, wie dem Kunstlehrer insbesondere innewohnendeGefühl für Regelmässigkeit und Analogie nunmehr befrie- digt war. Man konnte nun, nachdem man sich inzwischenauch von der früher bestrittenen, jetzt aber erwiesenenMöglichkeit des Gebrauches der Kopfstimme beim Bassund Bariton (wenn auch zunächst nur für komische Ef- fecte) überzeugt hatte, die Annahme von drei Registernauf alle Stimmclassen ausdehnen. Von diesen nannteman das tiefste, wie früher, Bruststimme, das nächste Mit- telstimme und das letzte wieder Falsett oder Kopfstimme.Natürlich fand auch diese Theorie ihre zahlreichen Wider- sacher. Viele wollten nichts von einem dritten Register beiden Männerstimmen wissen, da sie hier nie einen anderenKlang-Unterschied vernommen hatten, als den der Brust-und Falsettstimme; Andere gaben nur beim Tenor eindrittes Register zu; noch Andere wollten wieder beim tie- fen Bass ein eigenes Register für die allertiefsten Töne unter geltend machen, dessen auch Garcia Erwähnung thut, der ihm den Namen Contrebass-Re- gister gibt. So nahm die Meinungs-Verschiedenheitimmer mehr zu. Jeder wollte seine eigenen Entdeckungengemacht haben und natürlich nur die oder alle die Re- gisteranerkanntwissen, die ihm als solche erschienen. DieExtreme konnten unter solchen Umständen nicht ausblei- ben. Auf der einen Seite wiederholte sich zum zweitenMale der Wahn, dass in der menschlichen Stimme garkeine Register vorhanden wären; auf der anderen Seitehaschte und jagte man förmlich nach neuen Registern!Jede geringste Ungleichheit im Klange ausgedehnter undungeübter Stimmen wurde als ein neues Register ausge- rufen. Hieher gehört die seltsame Tetrachordenlehre Mann- stein's und Nehrlich's wunderliche Aufstellung von fünfRegistern für jede Stimme. Eine bestimmte Theoriekonnte um so weniger allgemeine Geltung gewinnen, alsman sich von der italiänischen Schule längst emancipirthatte, die deutschen und französischen Schulen aber dendelicaten Punkt der Registerlehre oftmals ganz mit Still- schweigen übergingen oder in sehr oberflächlicher Weiseund möglichster Kürze besprachen, und selbst wenn siesich des Breiteren darüber ausliessen, ihre Raisonnementsso unklar und mysteriös abgaben, dass man sich eben sogut Nichts als Alles dabei denken konnte.„Wir wollen hier nur zweier dieser modernen Er- rungenschaften gedenken, nämlich erstlich einer neuen Artund Weise, die tieferen Töne der Frauenstimmensingen zu lassen, und zweitens der so genannten gemisch- ten Stimme {voix mixte)des Tenors, weil diese bei- den vermeintlichen Register noch heute in einigen, theil- weise ausgezeichneten Werken (namentlich französischerMeister) als solche aufgeführt und in ihrer Anwendungerklärt werden. „Was zunächst die Töne von in den Frauenstimmen anlangt, welche von tiefen (und zuweilenauch höheren) Stimmen bei herabgezwängtem Kehlkopfeund bedeutend verengtem Schlünde in dunkler Vocali- sation, Breite und fast männlichem Klang-Cha- rakter gesungen werden können, so möchten wir diesermodernen Gesangsart nicht mit Garcia einen Platz als be- sonderes Register in den Gesangstudien anweisen, da solcheTonerzeugung den Schüler zu dem Fehler des so genann- ten Kehlklanges führt und den natürlichen Ansatz dermittleren Töne sehr erschwert. Ausnahmsweise mag dieAnwendung solcher tiefen Töne (wie es ja überhaupt nichtsabsolut Falsches gibt) dem Contralto und Mezzocon- tralto für einzelne besonders kräftige Accente und Affect- steigerungen gestattet bleiben, wovon späterhin die Redesein wird. Da sich jedoch die im Umfange der oben ange- gebenen Septime enthaltenen Töne in allen weiblichenStimmen auch mit derselben natürlichen Ton-Ansprache singen lassen, die auf obwaltet, und letztere jedenfalls die zwanglosere und angemessenere ist, so liegtkein genügender Grund zur Annahme eines dritten Regi- sters und zur Einführung neuer Verbindungs-Schwierig- keiten vor, welche neben der grössten Vorsicht noch einganz besonderes Studium nothwendig machen würden.Wir bezeichnen also im Widerspruche mit Garcia die obi- gen tiefen Töne in dunkler Klangfarbe nicht mit demNamen der Bruststimme, sondern geben denselben nureine sehr bedingte Aufnahme in den Gesang, und haltenuns bei unseren Studien ausschliesslich an die natür- liche Stimme, die von je her Bruststimme genanntwurde. Diese hat, wie ich schon früher anführte, nament- lich im Verhältnisse zur Kopistimme einen weniger starkenund scheinbar farbloseren Klang-Charakter, kann jedochdurch zweckmässige Studien bei Vermeidung der Anwen- dung jener gepressten tiefen Töne sehr gekräftigt wer- den, und dürfte in jedem Falle der Klangfülle der mittle- ren Töne weniger Abbruch thun.„Die so genannte gemischte Stimmeaber ist kein besonderes Register der Stimme, sondern nurein inniges Verschmelzen der Klangart der beiden Ton- reihen, der Brust- und Kopfstimme*), welches sich beimanchem Naturalisten in solcher Vollendung vorfindet, wiees durch Kunst kaum gewonnen werden kann, immer abererzielt und möglichst erreicht werden muss. Wenn manbisher in der Regel nur beim Tenor von einer gemisch- ten Stimme gesprochen hat, so ist der Grund wohl darinzu suchen, dass in dieser höchsten Männerstimme der Ab- stand von dem Brust- und Kopfregister beim ungebildetenSänger am meisten auffällt. Die möglichst vollkommeneAusgleichung und Verschmelzung der Register ist aber für Frauen- wie für Männerstimmen eine Notwendigkeit, alsomuss auch die gemischte Stimme durch anhaltendeund gutgeleitete Studien von Allen errungen werden."In der Einleitung zur Vortragslehre finden wir diesehr richtige Behauptung, dass geistige Erfordernisse zueinem vollendeten Vortrage gehören, Schärfe des Verstan- des, Wahrheit der Empfindung und Schöpfungskraft derPhantasie. Es muss zunächst der Geist den Inhalt und Cha- rakter des Stückes durchdringen, den künstlerischen Baudesselben genau kennen, sich der poetischen und rnusica- lischen Declamation bewusst werden, die es verlangt, unddie Mittel zu finden wissen, sie auszuführen. Allein dasreicht nicht hin. Der Verstand ermöglicht wohl eine sinn- gemässe und correcte Wiedergabe des Tonwerkes, soll je- doch Wahrheit und Wärme in den Gesang kommen, somuss auch das Herz mitsprechen, welches wie schonAristoteles sagt-—ebenfalls seinen Antheil am Tone hat.Aehnlich spricht sich Tosi aus:cuore ehe quelli dell' arte. Oh gran maestro eil cuore/" Und Garcia: „Latnusique faitl'esprit de ceux qai la professent." Wird aber das Gemüthdes Sängers zugleich mit dem geistigen Durchdringen desvorliegenden Stoffes, oder besser: gerade durch das Ver- ständniss desselben, mächtig erregt, finden die Alfecte derLiebe, der Freude, der Hoffnung, des Schmerzes, der Ban- gigkeit u. s. w. den lebendigsten Wiederhall im Herzendes Kunstjüngers, dann wird der Zuhörer mächtig ergrif- fen und mit hineingezogen werden in jenes Gemüthsleben,die Töne bleiben keine todte Sprache mehr, und der Sän- ger hat sein höchstes Ziel erreicht. Eine lebendigePhantasie muss sich aber den beiden Mächten Verstandund Gefühl beigesellen. Die Phantasie wird allerdingsdurch das Gefühl angeregt und durch den Verstand gelei- tet; allein wenn sie ihren begeisternden Aufschwung ge- nommen hat, so reicht sie weiter als der berechnendsteVerstand und das innigste Gefühl; sie trifft oft das Rechte,wo Verstand und Gefühl sich der Gründe nicht mehr klarbewusst sind, sie lässt den Sänger des Tondichters verbor- genste Wünsche und Absichten ahnen und befähigt ihnzugleich zu selbstständigem Schaffen und Reproduciren." I*l *) Panseron sagt: „La voix mixte doil etre formee d une porlionde la voix de poitrine et dune autre de la voix de tele. Elle aplus de ftorce que cetle demiered egaliser les deux registres. Adolphe N ou'vrit s'er servaitbeaueoup." Der Theaterbrand in Köln. Am Abend des 22. Juli, gegen halb zehn Uhr, ge- wahrte man bei einem schwachen Gewitter mit mässigemRegen in dem westlichen Ende der Komödienstrasse undauf dem Platze vor dem Appellhofe plötzlich einen starkenBlitzstrahl, und unmittelbar darauf hörte man einen knat- ternden Schall, der mehr dem Knall einer Explosion als dem Geräusch des Donners glich. In demselben Augen- blicke sprangen eine Menge von Glasscheiben, und durchsämmtliehe frenster des zweiten (obersten) Stockwerkesder Vorderfronte des Theatergebäudes leuchtete Feuer- schein mit einer so intensiven Lichtstärke, dass eine gleich- zeitige Entrundung in allen oberen Räumen Statt gefundenhaben musste. Die Ursache dieser auffallenden Erscheinungist noch nicht ermittelt und wird auch schwerlich mit Si- cherheit nachgewiesen weiden können. Am wahrschein- lichsten dürfte eine Gas-Entzündung dabei mit im Spielesein. Die Wirkung derselben war aber fürchterlich, indemzwei Frauen, die Gattin und die Tochter des Theater-Ca- stellans Herrn Deutz, der seihst, so wie sein Sohn, abwe- send war, sich plötzlich in zwei verschiedenen Zimmernmitten in Flammen sahen, ohne einander beistehen zukönnen. Ihren Hülferuf vernahm Niemand; die herbeige- eilten Lösch- und Rettungs-Mannschaften wussten gar nicht,dass während des Sommers, wo das Theater geschlossenist, eine Familie darin wohnte. Es dauerte nicht lange, sostürzten die Zwischenwände und Fussböden des zweitenStockwerkes in das erste hinab, die Möbel, das Fortepiano,Alles mit sich reissend. Die arme Frau des Castellans fandunter den Trümmern ihr Grab; die Tochter, FräuleinGatharina Deu tz, die talentvolle junge Sängerin, wurdenur durch ein Wunder, durch die beispiellose Geistes- stärke, welche der Himmel ihr in diesem schrecklichstenAugenblicke ihres Lebens verlieh, und durch den Muthihres Bruders gerettet. An der oberen Kante einer offenenIhür, deren Piosten auf dem Hauptbalken zwischen bren- nendem Zimmer und Flur allein noch fest standen, klam- merte sie sich fest, um der Gluth des Fussbodens zu ent- gehen, rief fortwährend um Hülfe, machte mit der einenHand sogar das Band des Oberkleides, welches die Flammeergriff, los, schleuderte es von sich, und fasste dann wiederden Thürrand, nicht achtend der Brandschmerzen auf Ar- men und Händen. In diesem Augenblicke hört sie dieStimme ihres Bruders, der nach ihr ruft, den ersten Lautbelebender Hoffnung, die erste Ahnung der Möglichkeiteiner Rettung! Der wackere junge Mann war die nochunversehrte steinerne Treppe hinauf geeilt, aber so wie erden Fuss von dem letzten Steine setzt, bricht er durch,stürzt in das erste Stockwerk hinab. Durch Gottes Hülfeunverletzt geblieben, schlägt er mit den Fäusten die ver- schlossenen und noch nicht brennenden Glasthüren ein,die ihn von dem Flur trennen, und gefolgt von einem An- verwandten und einem Officier fliegt er, die Verletzungenim Gesicht nicht fühlend, die Treppe wieder hinauf, nahtsich vorsichtig der Schwester, die nun endlich nach wiederum schreckliche Minuten verlängertem Schweben zwischenLeben und Tod ihm ihre Rettung dankt.% Es war die höchste Zeit! Bald erfasste das Feuer daseigentliche Theater, und nun war an Löschen und Rettennicht mehr zu denken. Ein lurchtbares Flammenmeerwälzte sich aus dem Räume zwischen den vier Mauernempor, das Dach und alles Gebälk stürzte krachend in denKrater hinein, und ein Feuerschein, wie man ihn nie ge- sehen, überleuchtete die ganze Stadt und namentlich ingrässlicher Schönheit ihre alten Bau-Denkmale. Alle An- strengungen der Löschmannsenaften konnten sich nur da- hin vereinigen, die nächsten Umgebungen des brennendenGebäudes zu scitützen. Das Theater stand in einer engenStrasse und zwischen Privathäusern eingeklemmt; ein dich- ter Aufilug nicht nur von Funken, sondern von glühendenKohlen, brennenden Lappen und allen möglichen Zünd- stoffen stieg aus dem vulcanischen Heerde unablässig aufund fiel in weiten Bogen in südwestlicher Richtung auf dieDäuser eines ganzen Stadttheils bis zum Neumarkt herab.Wären die durch die anhaltende Hitze ausgedörrten Dä- cher nicht glücklicher Weise durch den fortwährendenRegen feucht und nass erhalten worden, oder hätte sichgar ein Sturm, auch nur ein starker Wind, erhoben, sohätte Köln das Schicksal Hamburgs erlebt. Jetzt gelanges aber den übermässigen Anstrengungen, das Feuer aufden speienden Krater zu beschränken, zumal da nach 11Uhr der Himmel selbst den Menschen zu Hülfe kam, dieSchleusen der feurigen Wolken öffnete und eine geraumeZeit lang wahre Ströme von Regen herab goss. Auch die- ser Moment war erschütternd durch die wechselnden Ein- drücke freudiger und schauervoller Empfindungen bei demsegenbringenden Wolkenbruch und dem furchtbaren Rau- schen und Brausen und Zischen, das der herabstürzendeKatarakt in seinem Kampfe mit der wogenden Gluth auf- regte. So konnten denn sogar die zu beiden Seiten desTheaters stehenden Häuser und eben so die gegenüberliegenden erhalten werden, und gegen zwei Uhr Morgenswar die Gefahr der weiteren Verbreitung des Brandesvöllig vorüber. Auf dem inneren Heerde glühte und kohltees noch die nächstfolgenden Tage hindurch.Die aufopfernde Anstrengung, muthige Hingebungund Ausdauer der städtischen Löschmannschaften und derMilitär-Abtheilungen, die ihren Eifer theilten, kann nichtgenug gerühmt werden. Als eine Merkwürdigkeit müssenwir noch erwähnen, dass von allem beweglichen Gut inner- halb des Gebäudes nur die Büsten von Mozart undSchiller gerettet worden sind, welche zu beiden Seitender Bühne unter den Logen des Prosceniums standen. Möge das eine Vorbedeutung sein, dass in dem neuen Mu- sentempel hauptsächlich die deutsche und die classischeKunst eine Heimat finden werde. Das abgebrannte Theater war im Jahre 18*28 binnenzehn Monaten erbaut worden. Es wurde den 19. Januar1829 mit der Aufführung von Spohr's Jessonda einge- weiht. Die letzte Vorstellung darin fand am 27. Mai d. J.Statt; das Stück, welches diese letzte Vorstellung beendete,war die neue Bearbeitung von Kotzebue's „Die Unglück- lichen" , worin Bogumil Dawison's meisterhafte Darstellungder drei verschiedenen Charaktere den Kreis seiner Gast- rollen abschloss.Dass Köln ein neues, der rheinischen Hauptstadt,ihrer jetzigen Bevölkerung und ihres jetzigen Wohlstandeswürdiges Theater erhält, wird nicht das einzige Gute sein,das aus der Vernichtung des alten hervorgeht. Wir hoffen,dass diese Katastrophe einen Wendepunkt in der Kunst- geschichte Kölns, so weit sie die dramatische Kunst be- otrifft, bilden werde, dass mit dem Brande des alten Ge- bäudes auch die Fesseln gefallen sind und nicht wiederaus dem Schutt der Vergangenheit hervorgeholt werden,die jeder Theater-Unternehmung in Köln bisher angelegtwurden.Für die materielle Grundlage eines Neubaues sind be- reits entscheidende und erfreuliche Schritte geschehen.Eine vom Herrn Ober-Bürgermeister Stupp eingeladeneBürger-Versammlung hat ein Comite gewählt, die Sachezu betreiben. Die Geldmittel—auf 150,000 Thlr. veran- schlagt werden reichlich lliessen, da schon vor einigenJahren bedeutende Zeichnungen zu demselben ZweckeStatt gefunden haben. Der Beschluss des Comite's in derSitzung vom 28. dieses Monats ist in Bezug aul die Lagedes neuen Theaters einstimmig dahin ausgefallen, es aufdem Neumarkte, dem grössten Platze der Stadt, zu er- richten, ein Beschluss, der sich der allgemeinsten Zu- stimmung zu erfreuen hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Dingeiste dt hat das Shakespeare'sche „Wintermärchen" alsGegenstück zum ~Sommernachtstraum" für die Bühne bearbeitetund zur Eröffnung der nächsten Saison in Weimar bestimmt. Diehierzu, erforderliche Musik hat Fr. v. Flotow besorgt,Capellmeister Tschirch in Gera arbeitet an einer lyrischenOper: „Meister Martin und seine Gesellen", Text nach E. T. A.Hoffmann's bekannter Novelle.Concertmeister Singer hat sich am 2. Juli mit Fräulein Mar- tini in Weimar vermählt und ist unmittelbar hierauf in die rheini- schen Bäder abgereis't, wo er zu mehreren Concerten in Wiesbadenund Homburg, später in Aachen, erwartet wird.Gevaertj der bekannte belgische Componist, der in Paris lebt,hat von der französischen Regierung den Auftrag erhalten, die Frie- dens- und Fest-Cantate, die am 15. August in der grossen Operaufgeführt werden soll, zu componiren.Der Moniteur schreibt unter dem 28. d. Mts.: „Ein beklagens- wertes Unglück hat heute einen der ausgezeichnetsten Künstler,den Sänger Roger, betroffen. Er jagte im Park seines Landhausesin Viiliers an der Marne des Morgens um 7 Uhr, stellte seine Flintean eine Hecke, überstieg diese und fasste dann das Gewehr mit derrechten Hand bei der Mündung, um es nachzuziehen. In diesemAugenblicke geht es los, und die Kugel zerschmettert ihm den gan- zen Vorderarm. Die beiden auf der Stelle herbeigerufenen Aerzteerklärten die Amputation für unumgänglich nöthig, und um 3 Uhrhielt Roger die Operation mit grosser Geistesstärke aus. Sein Be- finden ist so gut, als es die Umstände erlauben."Der k. k. Hof-Opernsänger Anton Forti, einst hochberühmtals Darsteller des Don Juan, ist, 69 Jahre alt, zu Wien in vorigerWoche gestorben.Der Pianist Ernst Pauer in London ist mit der Compositioneiner dreiactigen komischen Oper; „Friedrich's 11. Brautschau'4,Text von Karl Gollmick, nach einer gleichnamigen Erzählung vonBacher, beschäftigt. Ankündigungen.Im Verlage von L. Holle in Wolfenbültel sind erschienen unddurch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:fF. A. Mo15 Sinfonieen für das Pianoforte,arrangirt vonF. W, Mai'Btiill.Nr. 1, zweihändig 5 Sgr., vierhändig 8 Sgl'.Sämmtliche 15 Sinfonieen werden zweihändig 2l/3 Thlrvierhän-dig 32/ s Thlr. kosten und in rascher Folge erscheinen.Subscribenten erhalten mit der letzten Nummer das wohlgetroffenePortrait Mozart's in Stahlstich als Prämie. In meinem Verlage ist so eben erschienen:Stephen Meiler.®l&gt;. 93.Deux Valses pour le Piano. Nr. 1, 2. k 221/2 Ngr.Winlerthur, Juli 1859. J. Rieter-Biedermann. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calieti-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Nr. 97.