Dalibor. 6 2 10. ledna 1863. nabd_1863-01-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 2 O pěstování oratorní hudby v Čechách v XVIII. století. Příspěvek k dějepisu české hudby, podává Em. Meliš. 1-2 Jan Ladislav Dussek. Životopisný nástin, podává K. P. Kheil mladší. 2-3 Z Břetislavi (Pressburg). J. B. Vávra cre 3 Corelli. Novella. 3-4 Feuilleton. 5-8 Divadlo. 5 Dopisy z Čech a Moravy. 5 Kronika zpéváckých spolků. —k cre 5-7 *** Poděbradský zpěv. spolek „Velký Poděbrad" 7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7 — Druhý koncert pp. Ferd. Lauba a Alf. Jaella —ák cre 7 — Pan Ferd. Laub a p. Jaell dovolili s roztomilou 7-8 Obzor umélecký. 8 Dur a moll. 8 Zvláštní zákony. V Anglicku vyšel r. 1648 zákon, jímž všichni 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 2. 10. ledna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se; nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1. zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. i zl. 80 kr.celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, d i vadlo a uměni vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O pěstování oratorní hudby v Čecháchv XVIII. století.Příspěvek k dějepisu české hudby, podává Em. Meliš. (Dokončení.) Oratoria neprovozovaly se pouze v Praze , nýbrž i vevětších městech českých. Tak dávalo se r. 1736 v Lito- myšli v chrámě piaristském velké oratorium „Via regia sancticrucis" se skvělým výsledkem, a výtečnému instrumentalistuFrantišku Yác. z Trautmannsdorfů náleží zásluha, že orato- rium toto se provésti mohlo.V sousední Moravě nebyla tehdáž, jak ze všeho vy- svitá, ještě láska k tomuto druhu hudby procitla; neboť po- kud víme, provozovala se jen zřídka kdy v Brně neb Olo- múci oratoria. R. 1736 slyšelo Brno v chrámě Jakubskémoratorium „Šanda Helena" (Svatá Helena) od Caldary a r.1731 bylo v Olomúci oratorium „Contemplatio de passionedomini nostri Jesu Christi," provozováno a r. 1731 opako- váno. Bližších dát nemáme; avšak kocháme se nadějí, ženáš brněnský p. dopisovatel zevrubněji o pěstování oratoriína Moravě promluví. K lepšímu přehledu podáváme zde se- znam oratorií, které se v XVII, století v Pražských chrámechprovozovala. V chrámě u sv. Salvatora. R. 1723. II rě del dolore in Giesu Christo, signor nostroco- ronato di spině od Caldary (1723).„ 1724. Jesus patiens od G. J. Stolzela.„ 1724. Jesus Christus in cruce pro nobis mortuus, orato- rium od Lottiho (1718—1720 v Praze).„ 1734. S. Helena in monte Calvario solicite crucem Chri- sti quaerens, oratorium od Lea.„ 1735. Poenitentia secunda post naufragium tabula, qua S.David in in inquietae reae conscientiae freto mul- tum jactatus, oratorium od Mich. Breunicha.„ 1736. Sacrificium Jephte, figura cruenti sacrificíi, oratoriumod Konst. Robertiho. V chrámě u Křížovníků. „ 1724. Jesus patiens od G. J. Stolzela.„ 1732. L'ubbidienza a Dio, oratorium od Josefa Porsille. R. 1733. Iddio giusto e misericordi nel punire due rě. Ro- boamo e Geroboamo, oratorium od J. Porsille.„ 1 735. Giuseppe venduto da suoi fratelli in Egitto, orato- rium od J. Porsiile.„ 1736. S. Elena al Calvario, oratorium od Ant. Caldary.„ 1739. La destruzione delfesserato de Canunei con lamořte di Sisara, oratorium odFea. v„ 1744. La vittima ďamore, ossia la mořte di Giesu Christo,oratorium od Umstatta.„ 1745. La vittoriosa Gíuditta liberatrice del suo popolo,oratorium od Jomelliho (Velký pátek 1740—1750.)„ 1747. S. Helena al Calvario, od Wasmutha.„ 1754. Lutto e Gioja, cioé: 1'amaro mořte di Giesu Chri-orátorům od Sant Martina. V chrámě Jesuitu u sv. Mikuláše na Malé straně. „ 1715. Tobias e II figlio perduto, oratoria od Cesariniho.„ 1716. Die biissende und versóhnte Magdalena od Stolzela.V chrámě u sv. Jakuba u Minoritu.„ 1749. Conversio peccatoris, oratorium od Fr. J. Haber- ' manna. V chrámě u sv. Petra. „1781. II santo Ábele die Boemia, ossia il glorioso mar- tirio di S. Yenceslao, signor di detto Regno, ora- torium od Salo. Ig. Pintus-a.V chrámě sv. Vavřince u sv. Anny.„ 1734. U ritorno di Tobia, oratorium od Ant, Lotliho(1718—1720).t V chrámě u Maltězů. „ 1755. Deodatus a Gazzone S. Joann. Hierosolymit. Ordi- nis5 pestiferi draconis Rhodensis interfector, ora- torium od Habermanna. V chrámě dominikánském u sv. Jilji. a 1735. Peccatore castigato nel libroso Naaman il recidivonella lebra di Gezi, oratorium od Continiho. R. 1754. Die Bekehrung Augustins, oratorium od Hasse.1769. Filius prodigus ad patrem, peccator ad suum Deumrediens, oratorium od Ignáce Fiebigra.V chrámě Scrvitů u sv. Michala.„ 1764. Ave Maria ! fasciculus myrrhae dilectus meus mihi,oratorium od Ant. Bedř. Fiebicha, zetě Segertova.V chrámě u sv. Tomáše.„ 1781. Die Bekehrung Augustins, oratorium od Hasse.V chrámě na Strahově.„ 1760. Inocentia et pietas bonám causam agens: sive JesusChristus, salvator, oratorium od J. L. Oelschlegla.V chrámě Barnabitek.„ 1739. Filius prodigus, oratorium od Jos. Ant. Sehlinga.V chrámě u Milosrdných bratrí.„ 1742. Filius prodigus, oratorium od Jos. A. Sehlinga.1757. Die unschuldig Angeklagte, od Stephana.V piaristském chrámě v Litomyšli,„ 1736. Via regia sancti crucis 7/10.V Olomúcí v katedrálním chrámě.„ 1731. Contemplatio de passione Domini nostri Jesu Chri- sti in Golgatha, oratorium.„ 1737. Totéž. V Brně v jakubském chrámě. „ 1736. Sta. Eilena al Calvario, oratorium od Caldary.Jak z tohoto seznamu vysvitá, nepotkávárne se v XVIII.století ani s jediným oratorium Haendíovým, a mnohý zajistébude žádostiv zvěděti příčiny, proč se mistrovská díla Haend- lova, která v Anglicku od r. 1725 s velkou oblibou pěsto- vána byla, v Čechách nepěstovala?Bie našeho mínění ležela příčina v tom, že Haendlsvoje oratoria na anglické texty skládal a že by tudíž dřívepřeložena býti musela, kdežto oratoria s italskými a latin- skými texty v originálu se dávala, aniž by zapotřebí bylo jepřekládat!, anto obě řeči i v Čechách v rozkvětu byly. Teprvkdyž r. 1803 jednota hudebních umělcii k podporovánísirotku a vdov po umělcích povstala, počala se Haendlovaoratoria předváděli, a jednotě této mám eco děkovati, že jsmenejlepší díla tohoto druhu od nejvýtečnějších mistrů v Prazeslyšeli. Jan Ladislav Dussek.Životopisný nástin, podává K. P. Kheil mladší. (Pokračován?.) R. 1793 stal se J. L. Dussek koncertistou v Londýn- ském tak zvaném „Professional-Concert" a získal si tu ne- jen svou výbornou hrou, alebrž i svými velezdařilými skladbypro piano velké obliby a pochvaly. Na to odebral se v lednu1800 do Hamburku, kdež se nějaký čas zdržoval. Zde vy- stoupil jednou pospolu s kapelníkem a obratným virtuosemB. J. Hirnmlem v koncertě a přednášel s ním duo prodvě piana od Himmia s takou bravourou a dokonalostí, žeobecenstvo nevědělo, komu by z obou virtuosů přednost při- čísti mělo. Na to odebral se do Berlína, kdež se s princempruským Louis Ferdinandem, jenž se velice hudbou zanášel,seznámil a spřátelil. R. 1802 opustil Berlín, aby se co věrnýCech do vlasti své podíval. V Praze sešel se se svým kra- janem Janem Stichem (Puntem), nejslavnějším tenkrát vir- tuosem na lesnici, a cestoval s ním do Čáslavi k svým rodi- čům a pak k jeho příbuzným do Zehušic. Oba virtuosovéuspořádali dne 16. září 1802 koncert v Čáslavi. Punto hrálna housle právě tak výborně jako v Praze na lesnici. Dussekkoncertoval s Puntem na piano s nejskvělejším úspěchem adošel od všech znatelů hudby nesmírné pochvaly. Avšak iPražskému obecenstvu bylo dopřáno, Dusskovu hru na pianoobdivovali. Dne 26. října 1802 uspořádal Dussek v sálekonviktském velkou akademii, jejížto program byl následující:Symfonie od Jos. Haydna, koncert pro piano od Dusska, An- dante s průvodem orkestru od Mozarta, Velká fantasie napiano od J. L. Dusska. Akademie tato potkala se s nejpří- znivějším výsledkem, neboť veškeré obecenstvo bylo mistrov- skou hrou a hluboce dojímavým přednosem jakož i důklad- nými a vzletuplnými skladbami slavného českého rodáka uchvá- ceno a zaníceno.Nějaký čas prodlel J. L. Dussek ještě ve své vlasti aodebral se na to do Vídně, kdež rovněž s velkou pochvalouv koncertě vystoupil.R. 1803 nacházel se Dussek opět v Berlíně a stal sevěrným přítelem pruského prince Louis Ferdinanda. Geniálnítento princ cítil v sobě velké vlohy ku komponování a po- třeboval muže, jenž by mu pomáhal to, co hudbou vyslovitichtěl, též dokonale a patřičně vyjádřili, jenž by s ním to?co vytvořil, spolu užíval; jenž by svými vlastními pro- dukcemi jeho ducha oživoval a jenž by konečně mimo uměnídobře s ním obcovati uměl. A to vše nalezl v Janu Lad.Dusskovi. Velkolepost jeho hry odpovídala ušlechtilostiprincově, elegická něžnost v jeho skladbách harmonisovalas blouznivými, holestně neurčitými touhami princovými; obabyli jako pro sebe stvořeni. Učil-li se princ Louis odDusska, je jisto, že Dussek zase odvážným duchem princo- vým povznešen byl. Nástroj obou bylo piano a sice, co kukarakteristice náleží, anglické piano, jichžto si princ LouisFerdinand 13 opatřil.J. L. Dussek zůstal u prince Louis Ferdinanda až dor. 1806, kdež tento princ na bojišti u Saalfeldu skonal; na to vstoupil do služby u knížete z Ysenburku co komornídvorní virtuos. R. 1808 odebral se do Paříže a stal se kon- certním mistrem u Telleyranda, vévody z Beneventu s velmiznačným ročním platem. Ku konci svého života ztloustnulvelice a musel si šampaňským fantasii svou sesláblou rozně- covati.Dussek zemřel dne 20. března 1812 v Paříži a bylslavně pochován.Současníci chválili nejen jeho velmi sběhlou a význam- nou hru, nýbrž i jeho výtečné skladby. Jeho pobyt v Lon- dýně jako i u prince Louis Ferdinanda dodal jeho hře naklavír směr, jeho povaze odpovídající a jej zdokonalující. Naobou místech byl totiž k anglickým pianům poukázán ; anoprinc Louis Ferdinand nebyl ani jinými než anglickými pianyuspokojen. Kdo však zná anglické nástroje aje na př. s Ví- deňskými porovná, musí doznati, že jim při mnohých před- nostech vlastní jest jistá nepřemožitelná jednostrannost, kteráse snadno hrájícího mimovolně zmocní, však zvláště, paklispříbuzněnýck strun srdce se dotkne. Zvuk anglických strunpodobaje se téměř klavírnímu tónu, bví za tehdejších časůtak plný, tak silný a tak určitě v sobě uzavřený, že uchozcela naplnil. (Pokračování.) *) Bed. Jiud. Himroel lur. ee 20. listop. 1765 v Braniborsku, učilse u Naumanna v Drážďanech kontrapunktu a nastoupil, zdoko- naliv se ve hře na piano, uměleckou cestu do Itálie, Francie,Švédska a Ruska, kdež všude s velikou slávou přijat jest. Hun- mel bji velmi plodným skladatelem a jmenovitě dosáhly jehoskladby „Semiramida" — 5?te Deum'* — ,,Alessandro" —„Vasco di Gama," jakož i některé písně velké obliby. Himmeizemřel dne 8. června 18lá v Berlíně. Z Břetislavi (Pressburg). J. B. Vávra. (Beethovenova mše D-dur a její osudy.) (Dokončení.) Nejprvnější ohlášené předplacení přišlo ode dvora Pru- ského. Vyslanec se Bethovena tázal, jestli by místo 50 du- kátů raděj nějaký pruský řád nevolil ? Bez obalu odvětil Bee- thoven: „Padesát dukátů!" Že bažení po takovém vyzname- nání dost jizlivě za směšné vyhlásil, netřeba dokládali. AniVýmarský dvůr ani Goethe na Beethovenův dopis neodpově- děli. Ludvig XVIII. poslal Beethovenovi s lahodivým dopisemmedailli 21 louisďorů těžkou i s náprsím krále okrášlenou ná- pisem: „Donné par le Roi a Monsieur Beethoven." Bylof tonejvětší zevnitřní vyznačení v celém živobytí Beethovena.Byl-li však zisk s tak nesmírným dílem nesouměrný,bylo i jeho provedení vůbec problematické. Dvě léta leželajiž „Missa solennis" dokončena, devátá symfonie byla skorojiž hotová, a Beethovea stál s hrabětem Brůhlem v dopiso- vání, aby tyto dvě díla v Berlíně k provedení přišla ; tu se- stoupilo se několik Vídeňských přátel hudby dohromady, po- dali Beethovenovi písemnou žádost, aby čest prvního prove- dení Vídni odňata nebyla. Beethoven, touto žádostí milepřekvapen, svolil, aby se v uspořádané akademii jeho nejno- vější díla provozovala. Tato akademie dávala se v divadleu korutánské brány 7. května 1824, a obsahovala mimoouverturu op. 124, devátou symfonii a tři kusy z velké mše(Kyrie, Credo, Agnus Dei). K nesčíslným těžkostem, kteréprovedení na odpor se stavěly, přišla ještě posledně k do- vršení míry zápověcT censury, jížto se titul „Missa solennís"a latinský text nebezpečným býti zdál !! Lichnovského dů- razný rekurs vymohl u hrabětě Sedlnitzkého, že se tyto třičásti pod názvem „Tři hymny" provozovali směly.Jindřiška Sontagova, Karolina Ungherova, Haizinger aSeipelt zpívali sóla; Schuppanzig řídil orkestr, a kapelníkUmlauf celé provedení. Beethoven, tehdáž již docela hluchý,stál vedle Umlaufa a naznačoval pohyby při začátku každéhooddělení. Ačkoliv Vídeňané pěstoyáním hudby Rossini-hoklassické, vážné hudbě takřka odcizeni byli a Beethovenk nim velké důvěry neměl, byl předce výsledek velmi skvělý.Již tehdáž se patrně osvědčilo, že větší díl obecenstva Ví- deňského po lepším baží a si uměleckých skladeb vážiti umí,což nejlépe převrat, který se v posledním čase stal, dů- kladně dokáže. V druhé od Beethovena samého uspořádanéakademii, která slabšího výsledku měla, provozovalo se jenKyrie z této mše, a od té doby spalo toto arcidílo dráhnýčas. Podle všech až posud známých zpráv byl zdejší (preš- purský) hudební spolek první, který celé toto mistrovskédílo v chrámu Páně při službách božích na sv. Cecilii roku1835 provozoval, kdežto 144 fúdů účinkovalo pod tím téžkapelníkem Jos. Kumlíkem. Teprv o 10 roků později setato mše celá v Bonnu provozovala a sice při odhalení sochyBeethovenovy (1845) pod řízením L. Spohra. Roku 1855uspořádal druhé úplné provedení v Kolíně nad Rýnem Fer- dinand Hilier, po čemž následovali Frankobrod, Berlín, Mni- chov, Praha a 17. března 1861 teprv ve Vídni celá mšek provedení přišla, které věhlasný Herbeck řídil, všude alejen v koncertním sále. Freiburg v Badensku se honosil, žeprvní tuto mši v chrámu Páně r. 1857 při službách božíchprovozoval, kdežto zde druhé provedení 24. listopadu 1844s 129, třetí 23. listopadu 1856 s 151 — čtvrté 22. listo- padu 1857 s 159 účinkujícími vždy při slavných službáchbožích se dělo. Pokud mi známo, též v Oustí nad Orlicív Čechách se tato mše provozovala, nebylo by snad od místa uverejniti, kdy a s jakými silami se to stalo. Corelli.Novella. (Pokračování.) Rozjímajícím duším, které se bez smyslného sobectví,bez účele a bez rozvahy zcela štěstí své lásky oddávají,platí okamžení, v němžto si srdce rozumějí, aniž by ústa je- diného slova milostného pronesla, za nejkratší čas veškerénáruživosti. Archangelo miloval dívku vroucné a srdečně abyl toho přesvědčení, že dívka právě tak vroucně ho miluje.To bylo bez mála vše, po čemž toužil; neboř fantasie mla- distvého umělce byla svatyně, v nížlo žádná viny si pově- domá myšlénka nevznikla: láska k umění plápolala v němtak žárným plamenem, že žádné jiné vášně nebyly s to, jiudusiti.U dívky však nastal jiný případ. Ohnivá italská kreva živost, která v povaze celé rodiny Bassiniovské převládala,příčila se klidu jejího milovníka. Bylaf na základě přísnécnosti vychována a chovala mimo to tak dobré mínění o svých vlastních půvabech, že nebažila po vyznání, jež dlouhona sebe čekati dalo.Když však již několik týdnů a měsíců uplynulo, anižby Archangelo se pokusiti odvážil marnou řečí nahraditi zá- bavu, která až dosud laskavými zraky a na poloudušenýmivzdechy vedena byla; stalo se, že zdrženlivost mladého umělcepohnula srdce ohnivé dívky k rozhodnutí méně šťastnému.Mezi mnohými umělci, kteří dům Bassiniho navštěvovali,nacházel se mnohý mladý umělec, jenž s Corellim co do ze- vnějších předností závodili mohl; avšak žádný z nich ne- měl výrazu pravé andělské čistoty, kterýmž květoucí obli- čej Corelliho ozdoben byl. Nelia dělala, jakoby hleděla světší radostí, než skutečně pravda bylo, na zdvořilosti mla- díků k nim přicházejících. To mrzelo Archangela; avšakjeho skromnost nedovolovala mu, na to si stěžovati a kdyžNelia v jeho přítomnosti docela přehnanou chválu vzdávalajeho soupeřovi, přisvědčil Corelli k tomu a ušetřil slzí svýchpro dobu své samoty. Dívka, která nepředzvídala výsledeksvého nebezpečného podniknutí, a která se nad zdrženlivostísvého nesmělého milence rozhorlenější stávala, pouštěla svékoketnosti vždy více uzdu. Mezi oněmi mladíky, kteří se zvláště o přízeň Nelieucházeli, nalézal se též jeden z žáků Bassini-ho, který po- cházeje z jisté neapolitánské šlechtické rodiny, uměním hu- debním jen z lásky se zabýval. Byl sice zevnějšku krásného,ale velmi obyčejného rozumu, a byl velmi podjatý . . . Na- zýval se Lorenzo di Monteserrato. Jeho rodina, jejíž náčel- ník měl titul „Principe" — v Itálii velmi zhusta se nachá- zející — tvrdila, že pochází z mladší větve domu Monteserrat,který křižáckým tahům mnohého udatného bojovníka propůj- čil. Nelia zdála se dávati Lorenzovi nápadnou přednost předjinými mladými muži.Snad se k ní přidružila též jistá hrdost, takou vzneše- nou kořist viděli ve své moci, a přála sobě potají, Archan- gelovu žárlivost vzbudili. Ať tomu, jak chce, dosti, Neliazvyšovala důkazy své domnělé lásky pro Lorenza tak, žezbudila obávání rodičů, že neapolského kavalíra takřka okou- zlila a ubohého Archangela skoro k šílenství pudí.Rozluštění této malé intriky nedalo dlouho na se čekati;Giambattista Basisni žádal Lorenza o vyjádření, a poněvadžse tento nemohl od své rozmilé Nelie odloučili a volně nadsvou rukou a jměním disponovati mohl, pravil, že jest hotov,dceru virtuosovu za řádnou manželku pojmouti, a jelikož ne- bylo takřka pochybnosti o upřímné lásce Nelie k šlechetnémukavalíru, byla svatba brzy ustanovena a nevěsta od všechsvých známých a příbuzných blahopřáními obsypána.Na začátku těžce nesla Nelia nepředzvídaný výsledeksvé koketnosti; avšak myšlénka na skvělou budoucnost po- mátla její hlavu a bez velkého odporu přivolila k ustanovenésmlouvě.iArchangelo byl příliš blízkými svazky přátelství s rodi- nou spojen, než aby se bylo při této slavnostně příležitostina něj zapomnělo. Mladší synové Bassiniho vyhledali jej vmalém koutě pod terasou domu, přivedli jej vítězoslavně předshromážděnou rodinu a zde uslyšel, jak jeho mistr Giambat- tista mohutným hlasem zvěstuje ustanovení, které všechny jeho nevinné radosti, všechny jeho sny o někdejším štěstívšechny jeho naděje na budoucnost stavěné v nivec uvedlo.Nejsa s to svou zoufalost při vypravování této smutné událo- sti pollačiti, vykřikl Archangelo bolestně a klesl k zemi.Všechna pozornost obrácena byla k nešťastnému mladíkua z té příčiny nebylo viděli strašné bledosti, která se v ta- zích Neliiných náhle objevila, když spatřila bolestný výbuchlásky, kterouž s ním sdílela a která jí též navždy k nejbo- lestnější útrapě odsoudila. Corelli nemohl déle lásku svou k Nelii tajiti a jelikožsvatba teprv za několik měsíců slavena býti měla, nemohlto mladý umělec přec srdce přenésti, aby s ní pod jednou,a toutéž střechou bydleti mohl. Tato okolnost zarmoutilavelice počestného Giambattistu, jenž Archangela jako svévlastní dítě miloval a jenž by si to byl za čest pokládá,kdyby mu byl mohl dříve svou dceru dáti, nežli ji tak neo- čekávaně vznešenému pánu zasnoubil.Jeho žel byl byl tím ještě více zvýšen, anto se nucenacítil, svého žáka z útulku jemu laskavě poskytnutého jaksivyhnati. Hrdost mladého virtuosa ušetřila mu však tuto ne- voli. Corelli nedal se po celý den spatřiti; teprv když navečer celá rodina ve velké komnatě pohromadě byla a sek pospolné modlitbě chystala, objevil se Corelli s vakem podpáží. Bledosti jeho obličeje a jeho zvrácených tahů se všechniulekli, v„Mistře" pravil konečně s udušeným hlasem," dříve nežse s Vámi rozloučím, žádám Vás o Vaše požehnání!"„Ty ho máš již, miíýsynu!" zvolal kmet a tiskl jinochasrdečně k svým prsoum. „Bůh tě chraň a ostříhej !" pokra- čoval dále a položil ruce své na rusé kadeře Archangela;„juž nyní z tebe učinil čackého umělce; nechť dále výbornévlastnosti tvého srdce rozvine, abys svět slávou svou naplnil!"Nyní ho obklopila rodina a slzela s mladým umělcem,jejž co svého bratra milovala.„A nyní rci, synu, co zamýšlíš činiti? Chceš se vrátitdo Fusignanu, chceš zlatou hřivnu svých vloh tam zakopati?To by byl velký hřích; neboť starý Munari není s to, svézapočaté dílo s tebou dokončiti."„Nepřijdu do Fusignanu, mistře. Pan Matteo Simonelli,kapelník sv. Otce, přijme mne k sobě."„To není možná!" zvolal Giambattista a spláskl udive- ním rukama: „Matteo Simonelli je výborný mistr a tisíckrátlepší nežli já; on je s to tě provésti všemi obtížemi našehoumění; avšak jeho lakomství je bohužel právě tak známo,jako jsou jeho velké vlohy a ty nejsi dosti bohat, abys muza vyučování zaplatiti mohl."„Jsem však dosti mladý, abych mu služby za jeho vy- učování prokázali mohl."„Rozumím ti!" odvětil Bassini a chvěl se nevolí: „zdebyls dítětem mého domu a tam musíš . . . Ó Nelio, Nelio!"pokračoval stařec dále a lomil rukama, Jakých obětí poža- duje ode mne štěstí tvoje!"Nelia však nebyla již dávno přítomna; ubohá dívkaodebrala se do své komůrky, vrhla se do peřin, aby svévzlykání udusila. (Pokračování.) Feuilleton. Divadlo. Nemohouce pro skromnost nústa kritice o divadelníchpředstaveních v prozatímním českém divadle sloupce své věno- vati, ponecháváme zevrubní rozpravu denním listům a budemenašim čtenářům podávati krátký přehled kusů, které se za 10dní dávaly a jen tenkrát blíže o kuse se zmíníme, když se po- prvé na českém jevišti objeví, abychom na něho divadelníochotníky na venkově upozornili. Dne 1. ledna: „Diblíkz hor," obraz z venkovského života ve 4 oddě!eních3od Birch- 7 hř,Pfeifrové; přel. Jos. Fric. Paní Pešková co Yerunka výtečná.V sobotu dne 3. ledna pohostinská hra tanečnice BoženyJungmannovy; na to „Obědvám s matkou, veselohrav 1 jednání z franc. A. Decourcelle Thiboust od V. V. PaníPešková co zpěvačka Arnouldova úplně na svém místě. Dále„Při piketu," veselohra v 1 jedn, dle franc. od F. M. PanKolár ml. důmyslný u provedení chevaliera z Rocheferrierů.Konečně „Prodaná láska," fraška v 1 jedn. od J. Nerudy.Pan Kaška co Muška rozmarný. V neděli dne 4. ledna: „Ham- let," tragédie v 5 jedn. od W. Shakespeara, přel. J. J. Ko- lár. (Příjem p. K. Šimanovského.) P. S;manovský co Hamletne vidy důsledný, ac chvalný. V úterý dne 6. ledna „Ven- kovský poslanec," obraz ze života ve 3 jednáních dle A.Berly od J. K. Tyla. Ve čtvrtek dne 8. ledna: „Král Vu- kašín," historické dráma ve 4 jedn. od Vít. Hálka (v no- vém upravení.) Dopisy z Čech a Moravy. Z Dolního Bohušova. (Divadlo. — Čten. spolek.— Záložna.) Advent je již ten tam a s ním smutný cas;za to však nastala doba veselejší, masopustní, kde jen saméradovánky a plesy započnou ! Co se nás týce, nebyl u nás ad- vent nudný; neboť naši páni ochotníci přičinili se všemožně,by čas ten nám ukrátili. Dne 14. pros. dávali pp. ochotnícikus „Tichá voda břehy ryje44 a dne 26. pros. totiž na koledu„Pražský flamendr44 od J. K. Tyla. Představení bylo dobré auhlazené, a někteří pp. ochotníci velmi zdařile své úlohy pro- vedli. Zvláště jmenujeme p. J. Folprechta a nápotom slečnyM. Karbanovu, M. Jandovu a M. Havlíkovu, které se značnýmúspěchem své úlohy rozluštily. Při této příležitosti s radostívyznáváme, že tyto vlastenecké dívky povždy svým partiím za- dost činí. Méně již vynikli p. Vožický a Zelnický (Adolfovipřátelé), jelikož svých úloh úplně dokonale mocni nebyli a jakse zdá patřičně do zkoušek nechodili. Hudba šla řízením p.V. Folprechta správně a divadlo bylo přeplněno, což ně- kterým paničkám trochu nepříjemnosti působilo. Na tři králeuspořádají prý naši čilí páni ochotníci opět jedno představení;bude se tuším dávati veselohra „Lakomec.44 Na nový rok sla- vil nový spolek čtenářský svou první schůzku, při cemž bylahudební a zpěvní akademie dávána. Spolu Vám oznamuji, žese zde zřizuje záložna a to hlavně přičiněním pana M. Dra.Mrázka, kterýž o to neustále pečuje, aby naše město za jinýmipozadu nezůstalo. S.Z Mladé Boleslavi. (Divadlo.) Dno 26. pros. 1862dávali ochotníci naši „Bratra honáka," veselohru ve dvou jedn.,dle B. Kaisera, překladem K. Zbraslavského s národními zpěvy.Představení toto mohl bych zdařilým nazvati, kdybych nemuselzmíniti se tenkráte o nehodách, jaké po celé trvání hry obě- tavé naše ochotníky pronásledovaly. Hra tato, ačkoliv již vel- mi známá, má přece dost zajímavého a mravopoucného do sebe,tak že může zcela uspokojiti skromné požadavky naše, kdežtoovšem z repertoiru Pražského divadla na vždy zmizela. Úlohyk tomuto představení byly ovšem částečně nepřiměřeně rozdě- leny, což však spravedlivě omluveno budiž tím, že se tenkrátepotřebných sil nedostáválo. Hlavní úlohy však nacházely se však přece v rukou dovedných herců, a protož pohřešovali jsmepři celém tomto představení nejvíce jen vady takové, které seherců docela netýkají. Předně jest to řádné vedení scény, cožbylo příčinou, že „Baruška4 (sl. Š.lova) o celý výstup dřívevysloupila. Druhá a to ještě větší vada byl p. napověda; bylopatrně viděti, že, ačkoliv úlohy dobře byly naštudovány, sou- hra přece někdy vázla vinou p. nápovědy. Hlas z osudnébudky jeho povznesl se jen tenkráte k uchu herce, tak že jejaž na galerii snadno bylo slyšeti, když byla přestávka již ná- padná. Však na tom nebylo ještě dosti: i s oponou se tojaksi nedařilo. Mělo by se bedlivěji hleděti k tomu, aby všejiž při posledních dvou zkouškách bylo připraveno, aby senemuselo pak mezi hrou na oponách spravovati. Vzdor všemnehodám byla však hra zcela uspokojující. Zvláštní pochvalyzasluhují zástupci úloh „pana z Ledvina44 a „Vavřince" (pp.V 1 a K..ka), pak „Anna44 a „Marie44 (slečny S...kova a S..ná.)Úlohy „pana z Poskakova,44 „pana Klouzka," „Chvály44 a „Fou- ska" byly dobře pojaty; zvláště „Fousek44 úlohu svou dobřep romyslil. Zpěvy, pak živé obrazy, které poslednější ku koncik vyplnění večera následovaly, byly s mnohem menším úspě- chem provedeny. Úprava jeviště a nová dekorace (salon) bylyod p. Košateckého obstarány a zasluhují zvláštního uznání. St. Kronika zpéváckých spolků. —k. Zpěvácký spolek v Turnově uspořádal dne26. prosince v hostinci „u krále českého" pěveckou a hudebnízábavu, při které tamnější ve zpěvu vycvičená školní mládežspolu účinkovala. Polovice čistého výnosu připadne chudým dít—kóm školním. Program byl následující: 1. „Zpěv jinochů,44 sborod F. A. Vogla. 2. „Operetka" (hra s jesličkami) ku prospěchudítek a jich přátel, od Jos. Bačkory, hudba od E. Vašáka, před- nesena školními dítky, 3. „Moravská,44 národní píseň, sbor*4. „Milenka/* sbor od A. Jelena. 5. „Vlasti a Tobě," píseňod Čeňky Šlechty. 6. „Šablenka,44 sbor. 7. „Tercetto44 odBeethovena. 8. „Národní kadryla,44 sbor od J. Jarého.Horvátský zpěv. spolek „Kolo" v Záhřeběodbýval dne 28. prosince 1862 valnou hromadu, v níž se vo- lil nový výbor. Dne 29. pros. uspořádal zpěv. spolek v střel- nici zábavu s koncertem, po jehož ukončení následoval ples.Program koncertu byl následující: 1. „Slavjan44 (Slovan), sborod Vašáka. 2. „Rojakom,44 sbor od Davorina Jenka. 3. Hor- vátská ouvertura „Sloga44 od Lžicaře pro piano. 4. „Momce"(Vávra) od Nápravník a. 5. Mašta iz „Lucrecie Borgie44 zagusle uz glaovir (sólová partie z „Lucrecie Borgie44 pro houslea piano). 6. „Odpadlý od srdce,4' moravská píseň národní)sbor od Kíížkovského. 7. „Pobralimja/4 sbor od D. Jenka.*** Zpěvácký spolek „Záboj44 v Pelhřimověuspořádal dne 4. ledna 1863 pěveckou besedu v lázeňskémsále. Program byl násled ijící: I. Oddělení: „Vše jen ku chvá- le" od Jelena. 2. a) Staročeská44 od Škroupa. b) „Lovecká.443. Piseň od Pivody. 4. „Lásky touha44 od Nesvadby. 5. De- klamace. 6. „Směs z národních písní44 od Slavíka. 7. „Re- kův sen44 od Slavíka. 8. „Radostné cestování44 od Ná- pravníka. 9. Dvě písně s průvodem piana. 10. Národnípísně. 11. Deklamace. 12. „Pivo sem44 sbor.Slovanský zpěv. spo 1ek „H 1 ahol44 ve Víd- ni, jehož první \ystoupení tak skvěle dopadlo, uspořádá 20.ledna a 10. února 1863 v místnostech „u Šperla44 věnečkys tancem, kteréž zajisté budou míti úspěch tím více, an letosse žádný slovanský bál nebude odbývati.Zpěvácký' spolek „Vlastislav44 v Heřma- nově Městci, jenž od 28. listopadu 1862 stvrzen jest, při- jímá každého bezúhonného občana 1. za úda výkonného,kdož osvědčí hudební vzdělání aspoň takové, by mohl ve sboruúcinkovati; 2. za úda zakládajícího, kdož u vstupu svém Dejméně 5 zlatých rak. cis. do spolkové pokladnice zapraví,a k měsíčnému příspěvku 20 kr. r. č. se zaváže; 3. za údapřispívajícího, kdož u vstupu 1 zl. r. č. vkladného za- praví, a k měsíčnému příspěvku 10 kr. r. č. se zaváže. —Spolek uspořádá každoročně čtyry bezplatné zábavy pro svézakládající a přispívající údy. Každý zakládající úd tři a při- spívající dvě vstupenky do každé z těchto 4 ročních pěve- ckých zábav. Vystoupiti může každý úd ze spolku kdykoli;musí však dříve oznámiti předsedovi neb řediteli, že dále úcin- kovati aneb přispívati nechce. Kdokoli údem výkonným, zaklá- dajícím neb přispívajícím stáli se chce, oznámiž úmysl svůjpísemně neb ústně starostovi neb řediteli spolku. Karel Stei- nich, ředitel,, Antonín Hauth, předseda.*** Mělnický zpěv. spolek uspořádal dne 6. pro3.1862 pěveckou, hudební a deklamatorní zábavu, jejíž programbyl následující: I. Oddělení: 1. Ouvertura k „ Čar o střelci" odK. M. Webra. 2. Proslov. 3. „Rekův sen," sbor od K. Sla-.víka. 4. Recitativ a arie z opery „Nocleh v Granadě." 5.Duetto z „Belisara." 6. „Ples Rusalek," pro piano od Kavana.7. Arie pro soprán z opery „Robert ďábel." 8. „Vltava," sborod Fr. Vogla. II. oddělení. 1. „Gdě je slavská domovina" odWintra. 2. Duetto od Wintra. 3. „Ženská rada," deklamo- vánka. 4. Variace pro piano od Herze. 5. „Oumysl českéděvy," píseň od Fr. Pivody. 6. „0 vlasti má," sbor od Vorla.8. Švingulace od Burgersteina. 8. Národní písně: „Horo, horovysoká jsi" a „Kde domov můj" ve sbor uvedl F. Heller.*** Vysokomýtský spolek „Otakar" počíná sivelmi chvalně. V běhu šesti nedělích vystoupil dvakrát a sicedne 21. října a na den sv. Cecilie, kterýžto poslední den dů- stojně byl oslaven. Hned ráno sešli se všichni údové do ko- stela a při slavných službách božích zapěli ctverohlasou mšiod M. Mayera. U večer v místnostech zpěv. spolku byla zá- bava. Zpívaly se sbory „Kde domov můj?" — „Naprej" odJenka. — „Šáteček" (národní píseň). — „Utonulá" od P. Kříž—kovského. — „Slib" (z němčiny) od Kúckena a „Píseň cestu- jících po vlasti" od Abta. Rázné provedení sborů, jež se sezdařilými deklamacemi střídaly, bylo od obecenstva vděčněpřijato.*** Semilský zpěv. spolek uspořádal dne 6. lednat. r. besedu v hostinci „v Ráji." Program byl následující: 1.Ouvertura k opeře „Vilém Tell" od Rossiniho. 2. „Naprej,"sbor od Dav. Jenka. 3. Deklamovánka „Tři doby" od Jablon- ského. 4. „Vybídnutí k tanci/4 sbor (valčík) od Martina No- váčka. 5. Křepelinka," sbor od Matouška. 6. „Lásky touha,"sbor od Nesvadby. 7. Deklainovánky „Vysloužilec" a „Marky- tánka." 8. „Kolumbus," sbor s průvodem hudby (z němčiny)od Jul. Beckera.Zpěv. spolek „Krakonoš" ve Vysokém dá- val dne 30. listop. 1862 třetí svou besedu, která velmi skvělevypadla. Ca se provedení programu týče, musíme doznati, žebyly sbory a skladby hudební obezřelým řízením p. Nikrynaveskrz správně a precisně předneseny a se všeobecnou pochva- lou přijaty. Ze sboru nejvíce se líbily „Křepelinka/' sbor odMatouška a Hellerova kadrylla. Ze sólistů vynikl p. Jod asobratným provedením „Obrany kontrabasu" od Jos. Hraběte afantasie z národních písní pro kontrabas od Matouška. PanJodas osvědčil se co zdatný hráč na kontrabas, jemuž se po- mocí písemního vyučování od prof. Hraběte učil a do- sáhl krásného výsledku. Chvalně počínal si též p. Krejč, na- daný to houslista, jenž koncert od Beriota s dobrým úspěchempřednesl. Z deklamací přednesla sl. Františka Nikrynova „Slo- víčko o kávě" od Adamce a p. Jos. Nesvadba „Obrana muž- ského pohlaví'4 od Bělohrobského.Litoměřický spolek zpěvácký účinkovatbude v besedě, kteráž dne 14. ledna ve prospěch pohoře- lých Lomnických v sále „u Janovského" dávána bude.Její program jest následující: 1. Ouvertura. 2. „Pozdravenípěvcovo," sbor od Veita. 3. „Pohádka o zakleném princi" od Y. Crhy. 4. „Naše,4' piseň od L. Procházky. 5. „Utonulá,"sbor od Křížkovského. 6. „Porodila mne moje matička," píseňod Th. Krova. 7. „Deklamace bez rukavic/4 od Storcha. 8.„Dcerám českým," sbor od Gernera. 9. „Výstraha," píseň odKavana. 10. „Gdě je slavska domovina/' sbor od Wintra.11. „Směsice z národních písní" od Kavana.Přeloučský zpěv. spolek nyní zaražený čítá35 výkonných údů. Jednohlasně voleni jsou: za předseduvel. p. fárář Josef Čána, za ředitele spolku p. Fr. Vosyka,učitel, za pokladníka p. Jan Dítě; ostatní členové výborujsou: Dňst. p. školní ředíte! dr. Frýdek, měšfanosta p. K. Sou- kal, p. V. Červinka, p. J. Horák a p. A. Sekerka. Dle stanovpřiplácejí výkonní údové 1 zl. r. čís. na výlohy. Přispívajícíúdové připlácejí dle libosti; za to pak není spolek těmto údůmničím zavázán.Zpěv. spolek „Dalibor/4 S podivením jsme čtliv 1. čísle tohoto časopisu 1. r. o zpěv. spolku „Daliboru'4v Slaném, že mu hrozí úpadek neb rozpadnutí. Jest to iro- nie*""), či skutečně jest se obávati zaniknutí spolku našeho?Ironicky se to sotva míní, jelikož ku konci dotčené zprávy jestřeč o nějakém znovnvzkříšení. Jakým spůsobem dostala seslova úpadek, rozpadnutí a znovuvzkříšení do Dalibora? Či jeto pravdě podobno, když odstoupí jeden úd z výboru, aby jižcelý spolek se rozešel ? Nevíme, kdo tak poctivě o spolku na- šem smýšlí, že mluví o úpadku, rozpadnutí a znovuvzkříšení,aby nás před celým soudným čtenářstvem a všemi bratrskýmispolky kompromitoval a o dobrou povést přivedl. Chtějíce pře- dejiti všelikým omylům, máme za dobré veřejně vyznati, žev Slaném o žádném úpadku neb rozpadnutí zpěv. spolku ni- čehož nevíme, aniž očekáváme jeho znovuvzkříšení. H. Janda.*** Skutecký spolek „Rubeš/4 jehož stanovy ažna některé opravy a doplňky úřadního schválení došly, statněkráčí ku předu. Nejvíce se ho ujímá prozatímní předseda p.A. Hlinecký, městský lékař, jenž s vřelou oddaností o jehozdar pečuje. Většina členů sešla se v místnostech spolkových,by se společně do chrámu odebrala. Zpívala se vokální mše„Zde v skroušenosti padáme" a po pozdvihování „Otče náš."Povážíme-li krátkou dobu od zaražení zpěv. spolku aokolnost, že většina členů z počátku ani not neznala, musímenazvati výsledek velmi skvělým. Za příkladem muž- ského sboru tvoří se ve Skutči dle vyzvání Daliboratéž ženský zpěvácký spolek, jemuž srdečně „Na zdar!44voláme. Kéž by se i v jiných městech za příkladem Skučeženské zpěv. spolky tvořily!Lomnický zpěv. spolek „Bořivoj" uspořá- dal k oslavení výroční památky svého založeni v úterý dne 6.ledna 1863 v hostinci u „zeleného stromu'4 pěveckou, hudebnía deklamatorní zábavu. Program byl následující: Oddělení I.1. Ouvertura. 2. „Svítání." Sbor od H. V. Veita. 3. „Baso,baso, bruč." Sólový zpšv s průvodem piana a basy od Lá- blera. 4. „Ty tvrdé, české palice." Deklamace od Štipného.5. „Odvedeného prosba.*4 Sbor od Křížkovského. Oddě- lení II. 1. a) „Ó vlasti má!" Sbor od Mullera. b) „Odpadlýod srdce.44 Sbor od P. Pavla Křížkovského. 2. „Novýparlament." Žert k deklaraaci. 3. „Fantasie na národní písně.44Sólo na basu s průvodem piana od AI. Karla. 4. „Sablenka."Sbor. 5. Ouvertura.JI*# Staroboleslavský zpěv. spolek odbýval to- hoto roku valnou schůzku, v nížto nové volby předsevzaly byly.Za předsedu zvolen velebný p. Pan o cha F., za místopředsedup. Jos. Pražák, za ředitete p. Ag. Heller a p. Vác. Kmoch, zatajemníka p. Fr. Zahradníček, za pokladníka p. Jan Zahradní- ček, za obřadníka p. Em. Soukup a za listovníka p. H. Lojda.Při této příležitosti musíme bývalému řediteli, p. Pražákovi svésrdečné díky za jeho horlivost a přičinlivost vzdáti a náhlí- žíme, že pro mnohé své práce při řízení kůru v místo ředitelezpěv. spolku se dále uvázati nemohl; než kojíme se nadějí, žep. Pražák i déle spolek svou činností podporovati aku pro- spěchu dobré věci účinkovati bude. Voláme mu tedy srdečné „Na zdar!44 *) Beze vší pochyby byla to ironie, avšak p. zasilatel se jasné nevy- jádřil. Red. *** Poděbradský zpěv. spolek „Velký Poděbrad"uspořádal k oslavení započetí zasedání zemského sněmudne 8. ledna hudební akademii dle následujícího programu: 1.Ouvertura k opeře .,Zampa44 od Herolda. 2. „Staročeská," sborod Škroupa. 3. „Milenka,44 sbor od Jelena. 4. Deklamace.5. „Kadryla Moravská,44 sbor od Hellera. 6. „Naprej,44 sborod D. Jenka. 7. &gt;,Můj andílek,44 píseň od Essera (přel. Lad.Rieger). 8. Ctverozpěv. 9. Směs od L. Zvonaře. 10. „Ci- kání44 od Vogla. Ochotnická divadla. Na ochotnickém divadle v k. horním městěHoře Kutné provozovalo se dne 21. prosince 1862: „Oběšelmy," dram. žert od Tyla a „Hnsička z Podháje," veselohradle francouzského od Novotného. Čistý výnos připadne na za- opatření učebních prostředků pro reální školu zdejší. Dne 26.prosince provozovalo se „Seznámení se v Lorci," „Unesení nakaůkovských kopcích," „Zasnoubení v Sedlici.44 Žertovná hrave 3 jednáních, dle Bedř. Hoppa, od V. Filípka. Čistý výnosurčen k rozmnožení jistiny nadace Tylovy pro chudé studujícíkutnohorské. — V Kosmanosech dávalo se dne 26. pros.1862 „Magelona.'4 — Ochotníci v Mladé Boleslaviprovozovali na den sv. Štěpána veselohru s národními zpěvyve dvou jednáních „Bratr honák,'4 aneb „venkované v hlavnímměstě." — Ochotnické divadlo v Čáslavi. V nedělidne 28. pros. 1862 provozovalo se „Prodaná láska/4 veselo- hra v 1 jednání od J. Nerudy. Na to následovalo: „Starámísto mladé," veselohra v 1 jednání podle J. Kořeůovského„Qui pro quo44 z polského od H. z V. Z. — Ochotníciv Úpici dávali dne 14. prosince ,,Čech a Lech" od Steg- mayra. — Divadelní ochotníci Jičínští provozovali dne28. pros. 1862 „Ze sedmi ta nejškaredější,44 veselohra ve 3jednáních od Angeliho, přeložil Jan N. Štěpánek. — Na Skal- k u zařizuje seochotnické divadlo. — V NovémKolíně provozovala se na ochotnickém divadle dne 1. lednaBenedixova ctyraktová veselohra „Vězení,'4 přel. od Vávry Lom- nického a dne 6. ledna ,,Účetní rada a jeho dcery," veselo- hra ve 3 jedn., dle Feldmanna přel. Mareš. Čistý výnosobou představení připadl stavebnímu školnímu ústavu. —Ve Mše ně dávali tamnější pp. ochotníci po dne 26. prosincekus „Statek Lhota44 ve prospěch zvelebení divadla,v něinžto vynikli paní Karterová, p. Podařil a p. Fligl. Ná- vštěva byla četná. Dne 6. ledna provozovali pp. ochotníci tří—aktové drama „Kat Amsterodámský.44 — V obci Vratné za- řídili ú také ochotnické divadlo, které velkého účastenství po- f vživa. — V Čáslavi provozovala se na ochotnickém divadledne 6. ledna původní veselohra se zpěvy „Sládci44 ve 2 jedn.od K. J. Erbena. — V N ovém Městě nad Metují sestouplise pp. ochotníci ve spolek, pod jistými stanovami snaží se vše- možně stářím sešlé divadlo zvelebiti, oděvnu jakož i knihovnudo pořádku přivésti a nešetříce žádného namáhání kráčejí jistěa odhodlaně na vytknuté dráze k všeobecné spokojenosti. —Ve Vysokém Mýtě počínají si pp. ochotníci velmi statně azvtáště ředitelství vyniká cilostí. První představení ,,Žižkůvmeč,44 zdařilá fraška od Klicpery, dávala se ve prospěch Lom- nických pohořelých; ostatní dvě „Pražský flamendr"od Tyla a „Muka chudé ženy44 ve prospěch dostavění sta- robylé věže. Vzorně si počínají tamnější dámy a někteří pá- nové na jevišti, a dá se ocekávati, že obezřelým cvičením do- brých divadelních sil nabudeme. — V Kutné Hoře provo- zovali na ochotnickém divadle dne 4. ledna „Marii, dceru plu- ku,44 vaudeville ve 2 odděleních se zpěvy a sbory, dle frane. od Dr. J. P. Hudba od Donizettiho. Čistý výnos určen jestk rozmnožení Kutnohorské nadace pro slepé. — V Královi- ci ch dávali pp. ochotníci veselohru „Lakomec" od Moliěra.Čistý výnos ve prospěch školní knihovny. — V Bělé provo- zovali pp. ochotníci Benedixovu veselohru ,,Pan Strýček44 s vel- kým úspěchem. Z Prahy. —ák. — Druhý koncert pp. Ferd. Lauba a Alf. Jaelladne 4. ledna. Odvolávajíce se na přednosti obou p. koncertistň, o nichžto jsme se předešle zmínih, obmezujem se prodnešek na kusy poprvé v tomto koncertě přednešené, Okol- nost, že sonata pro housle a piano (op. 105) od RobertaSchomanna tak zřídka se dává, což tím více litovati jest, antok nejduchaplnějším, nejzajímavějším a nejpůsoblivějším sklad- bám časně bohužel zesnulého mistra patří, okolnost ta svědcias o těžkostech tohoto díla. Jasné a až do nejsubtilnějšú hjednotlivostí duchu tohoto díla odpovídající provedení poskytloposluchačům skutečně zřídkou duševní lahůdku. Právě tak za- jímavé číslo tvořil koncert pro housle od Mendelssohna, přinčmž p. Jaell na piano výborně doprovázel. Obtížemi přebohaté fi- nále přednášeli oba koncertisté v tak rychlém a, jak se námzdá, v tak přechvatném tempu, že se na takové tempo při takčastém provozování tohoto díla nepamatujeme. V první saděkoncertu bylo by bývalo žádoucno, kdyby průvod na piano něcose byl podřadil koncertujícímu nástroji. Pan Ferd. Laub před- nášel ještě Chaconnu od Š. Baeha, v nížto své mistrovství v po- lyfonové hře osvědčil; dále Ernstovu elegii a na žádost právětak bravourní jako vděčný polonéz. Jsa mnohokráte volán při- dal ještě své žertovné potpourri na české národní písně.Pan Jaell přednášel kromě variací od Haendle, valčíku Cis- moll od Chopina, pak velmi bravourní etudu od Fr. Liszta,ještě svou oblíbenou transkripci na „Home sweet home44 (nažádost), kapřici na motivy z opery „Dinora" od Meyerbeera aeo přídavek parafrasi na sbor poutníků z opery „Tannhauser"a duchaplnou transkripci z opery „Vielka." Velmi zajímavýpřídavek k tomuto koncertu tvořil zpěv paní Bělské, kterážs jasným porozuměním a zvučným hlasem Mendelssohnovu „Su- lejku" a Pivodovo „Ztracené srdce" přednesla. Bylo by žá- doucno, aby tato roztomilá pěvkyně častěji v koncertním sálese objevila. I paní Bělská byla velkou pochvalou a vyvolá- ním vyznamenána. Obecenstvo naplnilo všechny prostory sáluúplně a odměnilo koncertisty častým vyvoláním a hojnou, za- slouženou pochvalou. — Pan Ferd. Laub a p. Jaell dovolili s roztomilouochotností žákům houslové školy na zdejším konservatoriu,v němž p. Laub svého vzdělání dosáhl, volný vstup k těmtokoncertům.— Housle, na něžto p. Ferd. Laub v obou svých kon- ceitech hrál, mají svou historickou zajímavost, jelikož jsou toty samé, na něž N. Paganini koncertoval. Jsou to pravé,Stra- du ar ky a stojí 7000 franků ve zlatě.— Pánové F. Laub a Jaell uspořádají jak doslý- cháme, na všeobecné přání ještě jeden koncert s průvodem or- kestru a sice, jelikož prostory sálu na Zofíně pro velmi znač- nou návštěvu ne\ystacj, v českém prozatímním divadle.— Výbor Svatoboru jednal mimo jiné ve schůzisvé dne 2. ledna 1863 o tom, co má pocit s výhrami lote- rie Havlíčkovy, kteréž nebyly odebrány. Výbor se usnesl, žese mají při besedě neb koncertu, jež se dávati budou ve pro- spěch Svatoboru, zužitkovati. Dále přijal se znak Svatoboru,p. Šalandou nakreslený a představující kruh, jejž ctyry ruceproti sobž drží a jenž obrouben jest lipovým listím, na němžse klenou čtyry arabesky do kruhu spojené. Konečně usne- seno, aby se hned na jaře postavily náhrobky Celakovskému,Hankovi, Havlíčkovi a Šafaříkovi, na něž se výdatné sbírky se- šíy, Šumavskému pak se má poslaviti náhrobek z příspěvkůSvatoboru. — Sobotní (dne 3. ledna) valná schůze sboruku zřízení národního divadla za předsednictví p. dra.Fr. Palackého byla jen slabě navštívena. Jmění, na hotovostiv pokladnici se nalézající, obnášelo koncem října 1862 čistých15934 zl. Součet slíbených příspěvků obnáší do té doby117856 zl. Na to čtly se potvrzené stanovy, dle nichž má vý- bor nyní právo, voliti si sám sběratele příspěvků na venkově,což až posud jen představení obcí činiti směli. Na to přikro- čilo se ku volbě předsedy a místopředsedy, výboru a několikačlenů sborových. Za předsedu sboru zvolen jest p. dr. Rie- ger 52 hlasy5 za místopředsedu p. Fr. Pstros s st. 42hlasy; za nové cleny sboru pp. K. Židlický, Výšek, rada Ram- bousek, říšský rada J. Macháěek, továrník Oliva a rada Bursík.Pan dr. Rieger přijímaje volbu vyslovil zármutek svůj, že mu- žové z přednějších rodin českých. byvše zvoleni v hodnosttuto, na místě svém nevytrvali, že nepodrželi místa, která ne- majíce žádného rázu politického, toliko prospěch dobré věcimají za účel. Do výboru a za náhradníky zvoleni pánové:dr. Jeřábek, dr. Fr. Palacký, JUC. Sladkovský, rada Štorch,Šebek, prof. Skuherský, Zeithammer, Vojta Náprstek, Šimek, dr.Ed. Grégr, dr. Škarda, dr. kníže Taxis, Řivnáč, Macháěek aNovotný.— Pan M. Hrubý, jenž pod nebožtíkem Fr. Škroupemv Rotterdame co zpěvák účinkoval, engažován jest nyní codruhý basista v Královci (Kónigsberg).— Slavná virtuoska sl. M. Nerudova přibylase svou sestrou Marií a bratrem Františkem do Kodaně, kdežněkolik koncertů uspořádají.— Náš rodák p. F. Bendel, pianista, dával přednedávnem v Kodani svůj koncert na rozloučenou. Přednášelisvoje skladby, pak komposice od F. Liszta, Š. Bacha (Gavottu),Beethovena se skvělým výsledkem.Hudební literatura. Činný p. Lud. Procházka výdajtyto dni 3. sešit sbírky mužských sborů vlasteneckých. Se- šit tento obsahuje vlastenecký sbor „Zpěv Čechův," slova odDurdíka, kterýž pro svou rozsáhlost zvláště k slavnostným be- sedám se hodí. V brzku budeme mít příležitost, zevrubněj otomto novém díle p. Procházky se zmíniti; prozatím však po- dotýkáme, že partitura i s'hlasy 1 zl. 20 kr. stojí. Jed- notlivé hlasy lze dostati po 10 kr. — Nákladem obchodníkův musikáliích p. Šálka a Wetzlera vyšel druhý sešit 3sborů pro mužské hlasy od Ludevíta Procházky, obsahující:„Pečlivá milá," slova 00 Čelakovskédo v hlasech. Tamtéž vy- šly dvě roztomilé písně „Umlklo stromů šumění" (slova odHálka) a „Slovensko mládě" (slova od Sladkoviče) od Fr. Ka- vana op. 39. Dále vyšly tam dvě salónní komposice propiano :l„Scherzo" od Grunbergra a „Památní lístky" od B.Kittla. — Nákladem činného obchodnictví pana Fleischeravyšly následující skladby pro piano, které hudbymiíovnému obe- censtvu vítaný budou a sice: „Ca pric i e 11 o" pro piano odHeringa po 54 kr., „fantasijní kus od Markula pro piano(80 kr.), „La cascade" od Rozkošného (42 kr.), 6 taneč- ních kusů cenou poctěných pro piano 2 zl. r. č. „Národníbeseda," salónní tanec pro piano od Svobody (80 kr.) dru.Grégrovi věnovaná; „Katynka,4í polka pro pian) od Vinaře,kapelníka Sokola (30 kr.)— La Cascade impromptu pour le piano par J. B. Roz- košný. Op. 24. u Lud. Fleischera v Praze.Tento právě tak brillantní jako pro salon potřebný ku s* požaduje již pokročilého pianisty, jenž při pojmutí a přiměře- ném provedení vždy ním vynikne a vděčného obecenstva najde.Toto dílo můžeme každému pianistu vřele odporučili. Rhapsodie pour le piano par Ch. Hering. Op. 80 u Lud.Fleischera v Praze.Rhapsodie tato, panu řediteli B. Kittlovi věnovaná, prozra- zuje obratného skladatele a bude as pokročilým pianistům vhod,ačkoliv se s prvními 5 takty na str. 4 srozuměti nemůžeme.Capriccietto á la T e d e s c o par Ch, Hering. Op. 82 a L.Fleischera.O tomto díle musíme se méně příznivě zmíniti, anto vněm pohřešujeme bohatého vynálezu, zručnosti a individuálníchzvláštností.Úprava všech tří kusů je velmi úhledná a správná,ceny mírné. Obzor umélecký. = Slečna Karolina Ferni-ova, výtečná houslistka,věnovala se, jak jsme již jednou oznámili, zpěvu a vystouplanedávno v národním divadle Turinském co Rosina v „Lazeb- níku Sevillském," při čemž též fantasii pro housle od Vieux- tempsa přednášela.= Marie Grunieká z Horního Slezska vzbuzuje copianistka velkého podivení. Je 5J léta stará, hraje své skladbyjakož i komposice od R. Schumanna výtečně, improvisuje, ex- temporuje, doprovází na piano zpěvačky, hraje na varhany amá též velké vlohy ku hře na housle. Nedá se upříti, že byto byl neobyčejný zjev, pakli se vše potvrdí.= Ředitelství jednoty hudebních přátel veVídni vyzvalo, jak v těchto listech udáno bylo, dne 20. dubna1861 všechny skladatele, aby dotčené jednotě svá symfoni- cká díla tiskem ještě nevyšlá k tomu účeli zaslali, aby dvěz nich za nejlepší uznané veřejně se provozovala. Následkemtohoto vyzvání obdržela jednota 32 symfonických děl,z nichžto symfonie číslo 31 s heslem „An das Vaterland" asymfonie číslo 17 s heslem „Trotz allem Freundeswort" zanejzdařilejší uznána jsou. Obě tyto skladby budou se dne 15.února 1863 řízením p. ředitele J. Herbccka ve Vídni provozo- vati. Po provedení otevřena budou psaní a jména sklada- telů obecenstvu oznámena. Díla, na která se ohled nebral,mohou se dne 6. ledna 1863 v kanceláři jednoty (Vídeň, Tuch- lauben, čís. 588) vyzvednouti.=5s Viktora Huga znamenitý rornán „Bídníci," jenž iv českém překladu u Kobra vychází, je nyní pro jeviště odKarla Huga syna zpracován. Dur a moll. Zvláštní zákony. V Anglicku vyšel r. 1648 zákon, jímž všichniherci za poběhlíky vyhlášeni byli. Všichni, kteří by navzdor roz- kazu na divadle hráli, měli nejprv bičováui a pak zavřeni býlí; 131 letvšak na to byl herec David Garrick po královsku u nohou Shakespea- rova pomníku pochováa. — R. 1789 vydal francouzský národní kon- vent rozkaz, že herci a kati z voli tel nos ti vyloučeni jsou; 22let však oznámil Napoleon, že herci Fr. Talma a Hip. Mars jsou kedvoru oprávněni. Listárna. Pánům dopis. Všechny dopisy příště. Panu S. v Lom.u B. Slova k „Besedě" nemáme. Místo, o němž píšete, vy- náší prý též 500 zl.: avšak rady Vám v tom uděliti si ne- troufáme. — Panu X. v Dom. Váš dopis příště.