Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 50 15. December 1855 nabi_1855-12-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 50 Die Tonwerke des XVI. und XVII. Jahrhunderts. C. F. Becker cre Mus. lit cre 1-3 Der Verein zur Beförderung der Tonkunst in Holland. 3-5 Aus London. D cre 5-6 Aufruf an die deutsche Nation und Mozart’s Freunde. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. K. Beil cre 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DiiMorrf-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 15. Decemher 1855. 111. Jahrgang. 50 Die Miederi'lieinisclie Musili-Kettlingsersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Tonwerke des XVI. und XVII. Jahrhunderts. Von C. F. Becker. Mus. lit. (Schluss. S. Nr. 49.) Bevor wir über den Plan des Ganzen unsere Meinungvorbringen, noch einige Einzelheiten.a. Palestrina's herrliche Cantica Canticorum führtBecker in neun Drucken an, den ersten von 1584, denletzten von 1650, natürlich keinen mit Angabe der Auf- lage oder Hinweisung auf das erste Erscheinen des Wer- kes, und alle neun Mal mit dem Zusätze: „Enth. 29 Ge- sänge". Nun gibt Baini in seiner grossen Biographie Pa- lestrina's, die Becker der Einleitung zufolge doch sehr dank- bar benutzt haben will, nicht neun, sondern zehn Aulla- gen an, nämlich eine vom Jahre 1608, die man bei Beckervergebens suchen wird. Es ist ein Versehen, dergleichen,wie Mattheson sagt, leicht zu machen und oft schwer zuverbessern ist; aber ein rechter Sammler muss nicht blossseine Quellen benutzen, sondern sie lür seinen Zweck e r- schö pfen.b. Spalte 93 werden von J. G. Löwe geistliche Con- certe (Wolfenb. 1660) aufgeführt. Der Mann heisst J. J.,nämlich Johann Jakob Löwe, wie ihn auch Printz nennt,der ihn den besten Contrapunktisten seiner Zeit beizählt.Er war ein Freund vom alten wackeren Heinrich Schützund kam von Wien nach Wolfenbüttel; so viel könnenwir aus handschriftlichen Quellen beweisen. Es wäre wohlgut, bei solchen Sammelwerken die Vornamen der Com- ponisten immer ganz auszuschreiben, die blossen Anfangs-Buchstaben prägen sich nicht so gut ein und verführen da- durch zu allerhand Irrthümern; und steht erst einmal daso ein dummes G., statt J., oder P., statt B., so ist es oftgar nicht wieder fortzubringen; der Kaum lässt sich aufandere Weise wieder gewinnen. Man muss nie am Not- wendigen, stets nur am Ueberflüssigen sparen.c. Die Titel der aufgeführten Werke müssen vollstän- dig sein, d. h. sie müssen alles enthalten, was für den zu- künftigen Beschreiber der Sachen nur irgendwie von Nutzen sein kann; bei verschiedenen Ausgaben die besonderen Zu- sätze oder Zeichen, wodurch jede kenntlich ist, und wörtlich oder vielmehr buchstäblich. Spalte 176 verzeich- net Becker Helmbold's vierzig deutsche Christliche Liedlein,componirt von Joachim a Burck und Johann Eccard, vomJahre 1599; auf dem Titel der Bassstimme, welche unsvorliegt, steht „aufs new zusamen gedruckt durch"etc., was bei Becker fehlt, und doch sind es gerade solchekleine Bemerkungen, wodurch man oft verschiedenen ganzunbekannten Ausgaben auf die Spur kommen kann. Wirerinnern hier an die glänzenden Fortschritte, welche diedeutsche Philologie und Literatur-Geschichte zum grossenTheile durch solche Handhaben zu machen im Stande wa- ren ; sollte es nicht an der Zeit s.in, sich von diesen beleh- ren zu lassen? „Man kann es immer so wiederabdrucken,als es im Original steht," pflegte Lachmann zu sagen unddann in seiner lakonischen Weise hinzuzusetzen: „nimmtauch nicht mehr Raum ein." Wir führen noch einenTitel Becker's an, in Klammern das Richtige dabei bemer- kend, und wählen dazu das dramatische Poem des Sprach- forschers Schottel, mit dem das Ende des dreissigjährigenKrieges gefeiert wurde:„Neu erfundenes Freudenspiel [Freuden-Spiel], ge- nandt Friedens Sieg. In Gegenwart [gegenwart]vieler Ehr- [Chur-!] und Fürstlicher auch andererVornehmen Personen, in dem Fürstl. Burgsaal[Burg-Saal] zu Braunschweig [Braunsweig] imJahr 1648 [1642!] von lauter kleinen Knabenvorgestellet ... Itzo zum Andermahl aufgelegt....zu Braunschweig 1649." Spalte 306.Die erste Auflage erschien „In Wolfenbüttel Im Jahr1648"; ist sie Becker nicht zugänglich gewesen, so hätteer wenigstens bemerken sollen, dass eine solche vorhandensein müsse; aber es scheint, ihm sind die Notizen so überden Kopf gewachsen, dass er das Einzelne nicht mehr zuüberblicken vermochte. Man sieht hier auch, wie orthogra- phische Fehler mit sachlichen Verkehrtheiten Hand in Handgehen und der Literator, der einmal sein Auge an fluch- tige, ungenaue Abschrift gewöhnt hat, nothwendig in Hun- derte und Tausende von Irrthümern fallen muss.D.Gehen wir der Zeit nach etwas weiter zurück, aufeinen alten Niederländer oder Nord-Franzosen. Einen Bal- duin lührt Becker viermal an (nach dem Register fünfmal,aber Sp. 121 ist kein Balduin zu finden, oder heisst erhier bloss „Noe" ?), überall nur in Sammelwerken, nirgendsin einem selbstständigen Drucke. Spalte 221 gibt er ihmden Vornamen „N.", Sp. 57 wird daraus „Noe" und Sp.23 und 235 gar „Noel". Was ist nun richtig? Wennwir nicht sehr irren (und wir glauben hier sicher zu gehen),so heisst der Meister gar nicht Noel Balduin, sondern NoeBalbun; so fanden wir seinen Namen auf einer prachtvoll(um 1520) geschriebenen Misvon seiner Composition,die gänzlich unbekannt ist. Wie viel wohl in dieser frühe- ren Region der Geschichte unserer Kunst noch aufzuräu- men sein mag!Diese vier Bemerkungen a d beispielsweise, um anjedem einen besonderen Mangel des Becker'schen Werkesanzudeuten. Weiter dürfen wir uns aber nicht einlassen;daher nun zum Schlüsse noch ein Wort über den Plan,nach welchem der Verfasser im Grossen und Ganzen seinreiches Material gegliedert hat.Die erste Idee zu einem solchen Werke gehört For- kel; er gab bei einer ähnlichen Darstellung seinem Verzeich- nisse aller über die Musik erschienenen theoretischen undgeschichtlichen Werke (1792) die Umrisse dasu an. ImGanzen ist Becker dabei geblieben, nur lührt er neben dendrei Haupt-Rubriken bei Forkel: Kirchenmusik, Kam- mermusik und Theatermusik, noch eine vierte ein:Schulmusik, oder „Tonwerke lür die Schule". Wirhalten dies lür keine glückliche Erfindung Becker's undbleiben unsererseits bei der Forkel'schen Drei-Theilung;denn die Schulmusik kann leicht irgendwo bequem unter- kriechen. Ausser dem Personen-Register ist noch ein chro- nologisches Register gemacht, welches bloss die Zahl derin jedem Jahre gedruckten Musicalien angibt und zur leich- ten Uebersicht in dieser Hinsicht sehr geeignet ist.Nun wäre das allerdings ein sehr nützliches Hand-und Hülfsbuch, wenn wir die Ordnung im Ganzen über- sehen und die sämmllichen oder doch die meisten Irrthü- mer uns hinwegdenken. Aber man muss doch gestehen,dass nicht die Gliederung des Materials, sondern die Rich- tigkeit, wir möchten sagen: die Durchsichtigkeit des Ein- zelnen, das Fundament bildet, auf dem sich ein solchesWerk nach und nach aufbaut; und hier können wir im In- teresse der musicalischen Wissenschaft (denn dem Verfas- ser persönlich wünschen wir alles Gute) nicht umhin, zugestehen, dass Becker in der Hauptsache die Aufgabe nichtzweckentsprechend gelös't hat. Das Ganze und alles Ein- zelne im Ganzen muss von Anfang an wieder geprüft, nach- gesehen und mit den Quellen verglichen werden, wenn eineendgültige Gewissheit entstehen soll. Daher ist auch mitdem Zuwachse einzelner Notizen nicht viel gewonnen, unddie ausgesprochene Bitte des Verfassers um Zusendung vonErgänzungen dürfte nicht sehr anregend wirken. W'ohl istjedes gute Werk mehr oder weniger ein Product gemein- samen Strebens, vereinter Arbeit, und gern stimmen wirdem Verfasser darin bei, dass am meisten ein Sammelwerkauf die Beihülfe Vieler rechnen muss. Aber andererseits istdoch immer Einer der Anfänger, der Baumeister und derVollender; gefällt Zweck und Plan und Art der Arbeit, sotragen Andere allerdings gern mit heran. Den Zweck fan- den wir vortrefflich, die Art der Arbeit konnten wir nichtbilligen, und den Plan würden wir unter folgenden Verän- derungen gutheissen:Statt der vier Haupt-Rubriken die drei Forkel'schenmit den Unterfächern, wie sie im Ganzen hier richtig sind.Sodann die Reihenfolge der Titel in den Unterfächern mitfortlaufenden Nummern bezeichnet, was einen zwiefachenNutzen hat: einmal sieht man die Anzahl der gedrucktenMessen oder Madrigale oder Sinfonieen u. s. w. dieser Zeit,und ferner hat man immer eine bestimmte Nummer, aufdie verwiesen werden kann. Dieser Vortheil kommt zu Stat- ten bei allen zweiten und folgenden Auflagen desselbenWerkes; die Nummer ist durchaus nothwendig, wenn dasWerk kurz bezeichnet und leicht aufgefunden werden soll.Ein Beispiel wird es am besten erläutern. Nehmen wir diezehn Ausgaben der schon erwähntenvon Palestrina und folgen hierbei Becker's Verzeichniss. DieComposition gehört zu den „Motetten ohne Instrumental-Begleitung". Wir numeriren diese, es sind bei Becker399 ; der erste Druck von den zehn ist:Nr. 197. Palestrina. JoannisMoteltorum quinquecanticis canticorum.drum Gardanum. 1584. [Format?] Enth. 29Gesänge. Auflagen: Nr. 198, 217, 224, 274,288, 297, 318, 333, 380.„ 198 .Palestrina. Cantica Zweiter Druck[Nachdruck?] von Nr. 197 aus demselben Jahre,aber: Veneiiis apud Angelum Gardanum. 1584.„217. Palestrina. Cantica Dritte unveränderte Auflage von Nr. 197.Gardanum.lsB7.Nr. 224. Pales trina. Cantica CVierte unveränderteAuflage von Nr. 197. Veneiiis apud Giac. Vin- cenli.lsBB.„ 274. Pal es trina. Cantica Cantic. Fünfte unveränd.Auflage von Nr. 197. Veneiiis apud IlaeredesHieronymi 5c0t0.1596*).„ 288. Palestrina. Cantica Sechste unveränd.Auflage von Nr. 197. Venetiis apud AngelumGardanum. 1601.„ 297. Palestrina. Cantica Siebente unveränd.Auflage von Nr. 197. Venetiis apud HaeredesHieronymi Scoto. 1603.s 318.Palestrina. Cantica Cant. Achte unveränd.Auflage von Nr. 197. [ln? fehlt bei Becker.]„ 333. Palestrina. Cantica Neunte unveränd.Auflage von Nr. 197. Venetiis apud Barthol.Magnum. 1613.„ 380. Palestrina. Cantica Cant. Zehnte unveränd.Anflage von Nr. 197.Mascardi. 1650.Hier hat man in 22 Zeilen eine zusammenhangendebibliographische Beschreibung aller zehn Auflagen, währendBecker vierzig Zeilen gebraucht und doch jede Ausgabe zu- sammenhanglos dastehen lässt. Bei jeder folgenden Auflageist auf den ersten Druck hingewiesen und beim erstenDrucke auf alle Auflagen, so dass man alle Druckwerkeeiner bestimmten Composition rück- und vorwärts durch- laufen kann. Man denke sich diese Notizen in die bestimmteReihenfolge, welche die Zahlen andeuten, eingeordnet undalle übrigen Tonwerke eben so behandelt, so wird das Vor- theilhafte eines solchen Verfahrens bald einleuchten. BeiAnführung des ersten Druckes könnte und miisste dannauch noch manches Andere angeführt werden, nicht blossder Titel buchstäblich genau, sondern auch die Seitenzahl,die Anzahl der Stimmhefte und der Umfang jedes einzelnen,Nachweis etwaiger Auflagen des alten Werkes, theilweiseoder vollständig, in neueren Sammlungen. So wi)rde hierbei Cant. Cantic.anzugeben sein, in welchem Bande dersämmtlichen Werke Palestrina's (im vorigen Jahrzehendvon Baini herausgegeben) diese Motetten zu finden sind.Und endlich ist ganz unerlässlich die Angabe der Orte, deröffentlichen oder Privat-Bibliotheken, wo das in Rede ste- hende Original aufbewahrt wird. Allein auf diese Weisekönnte ein neuer Eifer für das Sammeln, Beschreiben undOrdnen dieser alten Musikwerke erregt werden.Bis Jemand Ausdauer und günstige Gelegenheit findet,das Werk Becker's auf die angedeutete Weise von Grundaus umzugestalten, worauf doch noch einige Zeit hingehendürfte, wollen wir uns mit dem hier Gebotenen, anerken- nend die wenig lohnende Mühe und den guten Willen,dankbar begnügen und es benutzen, wozu es gut ist. Wirselber möchten wohl einmal etwas Vollständigeres versu- chen, können indess versprechen, dass wir nicht eher damithervortreten werden, bis Becker's Sammlung vom Verlegerentweder verkauft oder maculirt ist. Halb Scherz, halbErnst, doch in keiner Hinsicht böse gemeint. *) Hier und bei den folgenden gibt Becker das Format an, näm- lich „Quart". Sind denn die ersten vier Ausgaben vielleichtohne Format zur Welt gekommen? Der Verein zur Beförderung der Tonkunst inHolland. Die jährliche General-Versammlung dieses Vereins,der bekanntlich im vorigen Jahre durch das grosse Musik- fest zu Rotterdam sein lünfundzwanzigjähriges Bestehenfeierte, hat am 9. October zu Amsterdam Statt gefun- den. Aus dem Berichte des Vorstands-Secretärs HerrnJ. P. Heije, rühmlichst bekannt durch sein poetisches Ta- lent, geht hervor, dass die Gesellschaft jetzt 1898 Mitglie- der zählt, darunter 37 correspondirende und 40 Verdienst-Mitglieder*).Unter den eingegangenen Preis-Compositionen sind diedrei Balladen, Gedichte von W. J. Hofdyk, in Musik ge- setzt von Richard Hol in Amsterdam, welcher auch imvorigen Jahre einen Preis für Lieder-Compositionen erhal- ten hat, gekrönt worden und haben die Prämie von 100Gulden erhalten. Die Beurtheiler waren J. F. Dupont in Halle, J. A. von Eycken in Elberfeld und Dr. J. J. Viottain Amsterdam. Ausserdem erhielt eine freiwillig eingesandteSinfonie in C-dur,deren Tonsetzer sich noch nicht ge- nannthat, eine „höchst ehrenvolle Erwähnung"; auch stehtdem Componisten eine vollständige Abschrift der Beurtei- lungen (durch Niels W. Gade in Kopenhagen, J. Rietzin Leipzig, L. Spohr in Kassel) zu Dienst, und der Vereinwird, sobald er es wünscht, mit ihm über die Art undWeise verhandeln, auf welche derselbe zur Veröffentlichungdes Werkes behülflich sein könne. Nach den Gesetzen desVereins verbleibt das Eigenthum der gekrönten u. s. vv.Compositionen den Componisten.Da es ein vorzügliches Augenmerk des Vereins ist,die vaterländischen Componisten zu Vocal-Compositionenauf holländische Texte zu veranlassen, so hat er schonfrüher und auch in dieser letzten Versammlung ausser denPreisen lür musicalische Werke (Composition eines Orato- riums Elia op Horeb, Text von N. Beels, Prämie 300 Fl.Trio lür Piano, Violine und Violoncell, 100 Fl. vierLieder für eine Altstimme mit Piano und Horn oder Cello,Texte von J. P. Heije, 80 Fl.) eine Prämie von 200 Fl.auf ein „niederdeutsch historisch-dramatisches Gedicht, zueiner grossen Vocal-Composition geeignet", gesetzt undausserdem alle holländischen Dichter aufgefordert, jedesJahr vor dem 1. März diejenigen von ihren Gedichten demVereine zuzusenden, welche sie lür geeignet zur Compo- sition in irgend einer vocalen Kunstform halten.Zu Verdienst-Mitgliedern sind ernannt worden: A.Lvoff in Petersburg, A. G. Ritter in Magdeburg, F.Santini in Rom; zu correspondirenden Mitgliedern: B.Damcke in Frankfurt (? Brüssel), F. Kufferath in Brüs- sel, C. Rein ecke in Barmen, P. Scudo in Paris, C. F.Weit z mann in Berlin.Protector und ausserordentliches Ehren-Mitglied desVereins ist Se. Majestät der König Wilhelm 111 von Hol- land. Nächstdem ist nach Beschiuss der General-Versamm- lung der Name des Stifters und General-Secretärs des Ver- eins» des Herrn A. C. G. Vermeulen, in der Liste derEhren-Mitglieder obenan gestellt worden.Die Ausgaben für das Musikfest zur Jubelfeier in Rot- terdam haben 60,392 Fl. betragen. Sie wurden bestrittendurch 15,000 FI. aus der Vereins-Casse, 39,623 Fl.Eintrittsgelder, Zuschuss des Vereins aus dem vorjährigenUeberschuss 3081 Fl.— bleibt noch ein Deficit von über2600 Fl.Die Finanz-Verhältnisse des Vereins sind folgende: 1)Reserve-Fonds 40,000 Fl. (zu 2 '/i Procent wie alle Ca- pitalien des Vereins eingeschrieben in das grosse Buch derNationalschuld); 2) Fonds lür Unterstützung hilfsbedürfti- ger Tonkünstler und ihrer Hinterlassenen 14,000 Fl.; 3)Fonds für Musikfeste 1068 Fl.; 4) Fonds für Herausgabevon Tonwerken und Bibliothek 2200 Fl. —D ie gesammteAusgaben-Rechnung vom vorigen Jahre betrug 7067 Fl.Es blieb ein Mehr von 233 Fl.Das diesjährige „Album des Vereins", Nr. 18, ent- hält als Musikstücke eine Toccata für Piano von W. Stern- dale Bennet und eine vierstimmige Motette in D-dur vonC. F. Rungenhagen auf holländischen Text von J. P. Heije.Ueber die Statistik der verschiedenen Musik-Institute,welche in Holland theils durch den Verein, theils in unmit- telbarer Verbindung mit ihm bestehen, gibt der Berichtvollständigen Nachweis, aus welchem wir im Auszuge dasmittheilen, was einen interessanten Ueberblick der musica- lischen Zustände in unserem Nachbarlande gibt. Wir be- merken jedoch, dass die aufgeführten Ton werke nur dieje- nigen sind, welche durch die Abtheilungen desVereins im Jahre 1854—1855 zur Aufführung ge- kommen; ausserdem hat jede grössere Stadt in Hollandnoch ihre besonderen Concerte, z. B. die vonin Amsterdam, Diligentia im Haag, Euterpe in Rotterdam,Studenten-Concerte in Utrecht u. s. w. u. s. w.Amsterdam hat einen Sing-Verein von 300 Mit- gliedern (Dirigent J. B. van Bree), eine Musikschule (180Schüler), eine Normalschule (12 Schüler). Aufgelührt wur- den unter Anderem Schneider's Weltgericht, Psalm vonMarcello, Motetten von Haydn und Mozart, Requiem vonMozart, Mendelssohn's 95. Psalm, Hymne und Lorelei,%&gt;Schumann's Adventlied.Arnheim. Sing-Verein von 79 Mitgliedern (€. H.Marx). Haydn's Jahreszeiten, Spohr's Letzte Dinge, Fesca,Psalm 103.s'Gra venhage. Sing-Verein von 80 Mitgliedern (J.H. Lübeck). Mendelssohn : Paulus, Hymne,Psalm 42, Lorelei; H. Richter: Psalm 76 ; Schumann: Ad- ventlied, Requiem lür Mignon, Paradies und Peri; Flotow:Hymne (?); LvofF: Stabat MatVerhülst: vierstimmigeLieder.Haar lern. Sing-Verein von 34 Mitgliedern (W. B.Weidner), Singschule (72 Schüler). Haydn's Schöpfung,Mendelssohn's Walpurgisnacht.Heusden. Sing-Verein (J. Broers), Singschule (24Schüler), Volks-Singschule (59 Schüler), Instrumentalschule(9 Schüler). Rotterdam. Sing-Verein von 175 Mitgliedern (J.H. Verhülst), Musikschule (245 Schüler, 66 wöchentlicheLehrstunden; unter der Gesammtzahl sind 97 Gesang-,127 Piano-, 11 Violin- und 4 Violoncell-Schüler).Utrecht. Sing-Verein von 80 Mitgliedern (K. A.Crayvanger), Singschule (50 Sch.), Normalschule (40 Sch.).Zirkzee. Sing-Verein von 42Mitgliedern (C. Eisner),Singschule (30 Schüler), Männergesang-Verein (33 Mitgl.).Ausserdem besitzen noch Gertrudenburg undGoes Sing-Vereine und Singschulen, und Enkhuizeneinen Sing-Verein, eine Liedertafel, eine Singschule (33Schüler) und eine Instrumentalschule (6 Schüler).So gibt denn alles Vorstehende die erfreulichstenZeugnisse von der fortschreitenden Wirksamkeit des Ver- eins, welcher im zweiten Viertel-Jahrhundert seines Be- stehens ein stets erhöhtes Leben und Regen zum Wohleder Tonkunst in den Niederlanden offenbaren möge. *) Art. 17 des Statuts. Correspondirende Ehren-Mit- glied er sind solche, welche, im Auslande wohnhaft, durchanhaltenden Briefwechsel und Erläuterungen der Gesellschaftnützlich sein können. Sie werden durch die General-Ver- sammlung auf Antrag der Haupt- oder der Abtheilungs-Di- rectionen ernannt, sind frei von Geld-Beiträgen und geniessendie Rechte der gewöhnlichen Mitglieder.Art. 18. Zu Verdienst-Mitgliedern der Gesellschaftkönnen ernannt werden diejenigen Niederländer sowohl wieAusländer, welche entweder wegen ihrer Kunde in der Ton- kunst, oder wegen erworbener Verdienste um die Gesell- schaft, oder aus anderen Rücksichten durch die Haupt-Direc- tion bei der General-Versammlung zur Erwählung in Vor- schlag gebracht werden. Auch diese sind frei von Geld-Bei- trägen und haben gleiche Rechte mit den gewöhnlichen Mit- gliedern. Aus London. D. [Jenny Lind in Exeter Hall.]Als Jenny Lind am 4. Mai 1847 in London aufdem königlichen Theater als Alice zuerst auftrat, wurde ihrTalent und jene Eigentümlichkeiten, durch welche sieeinen unwiderstehlichen Reiz entfaltet, von der englischenKritik vollständig anerkannt und vom Publicum einstimmigbewundert. Sie blieb damals drei Jahre am königlichenTheater unter der Direction des Mr. Lumley angestellt undnahm am 9. Mai 1849 (ür immer von der Bühne Abschied,in derselben Rolle, in der sie zuerst vor das Publicum trat.Ihre Leistungen als Oratorien-Sängerin in London und Li- verpool 1849 50 und ihre Reise nach den VereinigtenStaaten haben gezeigt, dass sie eine grosse Künstlerin inder wahrsten Bedeutung des Wortes ist.Vergangenen Montag, am 10. December, fand daserste von einer Reihe Concerte in Exeter Hall Statt, wel- che Herr Mit ch el I unternommen hat und Herr Bene- dict dirigirt. Aufgelührt wurde Haydn's Oratorium „DieSchöpfung" ; die Sopran-Fartieen des Engels Gabriel undder Eva waren von Frau Jenny Goldschmidt-Lind übernom- men. Die Halle war gedrängt voll, obschon der Eintritts- preis theuer war.Der Gesang von Frau Goldschmidt war grösstenteilswunderbar schön. So zu singen, wie sie, mit solcher Ehr- furcht vor dem Texte und der Composition, mit solchemStreben, die Bedeutung des Wortes durch das Mittel des musicalischen Ausdrucks klar zu machen, kurz, die Virtuo- sität zu vergessen und die KunÄ einem höheren Zweckedienstbar zu machen, das sollte die Aufgabe jeder Orato- rien-Sängerin sein. Diese vollständige Gewalt über die me- chanischen Kräfte, dieses Aufgehen der Künstlerin selbst inder ihr gegebenen Aufgabe, diese Kunst, die Kunst einemreinen und offenen Gemüthe zu verbergen, ist eine so sel- tene Begabung, dass wir sie kaum bei einem oder zwei In- dividuen angetroffen haben. Jenny Lind besitzt sie in einemmerkwürdigen Grade. Das grosse Recitativ und die Arie:Schon beut die Flur", zeigte, dass ihre Stimme noch sowar, wie wir uns derselben erinnern; die oberen Tönerein, flüssig und stark, die mittleren (wie bei Mario) etwasverschleiert, was ihre Schönheit nicht erhöhen kann, dietiefen etwas schwach und tonlos. Ihre Intonation war zumgrössten Theile auserlesen rein, doch haben wir sie bei an- deren Gelegenheiten mehr beständig tadellos gehört. Indem Terzett und Chor im zweiten Theile („Der Herr istgross") gab die Stimme der schwedischen Sopranistin durchKlarheit und vollen Klang in den höheren Noten dem Soloeine Wichtigkeit, welche viel zum Erfolge des Ganzen bei- trug. Das Recitativ und die Arie: „Auf stolzem Fittich",war eine schöne Leistung, allein der Vortrag war so ruhigund massig, dass es fast schien, als ob die Sängerin derMeinung wäre, dass solch eine gekünstelte Bravura, vollvon Trillern undTriolen, kaum der tauglichste musicalischeAusdruck (ür den Theil des Textes wäre, der die Erschaf- fung der Vögel in sich schliesst.In dem dritten Theile war Jenny Lind über alle Kritikerhaben. Das Duett zwischen Adam und Eva: „TheureGattin 1" war vollkommen schön. Die Zuhörer waren be- geistert und der Applaus so ungezwungen, herzlich undeinstimmig, dass es Freude machte, ihn zu hören. Ueber- haupt konnte der Frau Goldschmidt-Lind unter keinen Um- ständen ein schönerer Empfang zu Theil werden, als denihr Erscheinen nach ihrer langen Abwesenheit von Englandbei dem englischen Publicum, dessen Gunstbezeugungensie nicht vergessen zu haben scheint, hervorrief.Im Allgemeinen wurde das Oratorium unter der ge- schickten Leitung des Herrn Benedict gut ausgeführt. DieChöre sangen mit Feuer. Herr Lockey (Tenor) und HerrLawlerin (Bass) sangen so gut, dass sie in jeder Beziehungwürdig die Gesellschaft vertraten, in der sie sich befanden,und das Orchester bot, wenn es auch hätte besser seinkönnen, doch keine bedeutende Gelegenheit zum Tadeldar. Der Erfolg des Concertes war mithin ein entschei- dender. Im nächsten Concerte wird Frau Jenny Goldschmidt-Lind zum zweiten Male fuftreten, und zwar in Mendels- sohn's „Elias". Aufruf an die deutsche Nation und Mozart’s Freunde. In Veranlassung des am 27. Januar 1856 bevorste- henden hundertjährigen Mozart-Jubiläums ist eine Stiftungins Leben gerufen, die unter dem Paniere „Mozart-Verein"die Tendenz verfolgen soll, aufstrebende musicalische Ta- lente zu fördern und hilfsbedürftige Künstler, wie derenFamilien zu unterstützen. Diese Stiftung erfreut sich derhohen Protection Sr. Hoheit des Herzogs von Sachsen-Co- burg-Gotha, und sie hat unter diesen Auspicien Alles fürsich, ein echt deutsches Institut zu werden. Soll sich aberder Verein bewähren, soll er Resultate ins Leben rufen,die seine Fortdauer sichern, dann ist die allgemeinste Be- theiligung eben so wünschenswerth als nothwendig. Beiden tief empfundenen Uebelständen, welche die Existenzund Zukunft der Tonkünstler gefährden, wird es die deut- sche Nation gewiss als eine Ehrensache betrachten, ihreTheilnahme einem Institute zuzuwenden, welches, indem esein so edles Ziel im Auge hat, wesentlich dazu beiträgt,unserem unsterblichen Mozart ein lebendes Denkmal zusetzen. Die unterzeichneten Directoren erfüllen daher nureine Liebespflicht gegen den grossen Todten, wenn sie dasbevorstehende hundertjährige Jubiläum benutzen, Mozart'sVerdienste um die deutsche Tonkunst in frische Erinnerungzubringen, und daran die Bitte zu knüpfen, musicali- sche oder theatralische Aufführungen zum Be- sten des Mozart-Vereins zu veranlassen oder sich sonst mitLiebesgaben bei diesem Unternehmen zu betheiligen.Wie die Unterzeichneten gern bereit sind, den Erlös derVorstellungen oder sonstige für den Verein bestimmte Ga- ben in Empfang zu nehmen, so werden auch die nachbe- nannten Herren Gelegenheit dazu bieten:Barmen: Musik-Director Reinecke; Crefeld: Musik-Director Wolff; Düsseldorf: Musik-Director Tausch;Elberfeld: Banquier v. d. Steinen; Frankfurt a. M.: Ca- pellmeister Messer; Karlsruhe: Capellmeister Strauss;Köln: Musik-Director Fr. Weber und die M.DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung; Mannheim: Capellmei- ster Zimmermann; Münster: M.-Director K. Müller.* Ueber die eingegangenen Beträge wird in der Schrift:»Geschichte des Mozart-Vereins", Rechenschaft gegeben, die Fonds selbst aber werden der Behörde überwiesenwerden, welche der hohe Protector Allerhöchst zu bestim- men geruhen wird.Die Redactionen politischer, musicalischer und belle- tristischer Zeitungen werden im Interesse des edlen Unter- nehmens ersucht, diesen Aufruf in ihre Spalten aufzunehmen.Dr. L. Spohr, General-Musik-Director in Kassel.Dr. Reissiger, Hof-Capellmeister in Dresden.W. Tschirch, Hof-Capellmeister in Gera.Markul, k. Musik-Director in Danzig.Lambert, Hof-Capellmeister in Gotha.Haushalter, Rechts-Anwalt in Wernigerode. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. K. Beil. Köln. Sonntag, den 9. d. Mts., fand das erste Conccrtdes kölner Männergesang-Vereins im Casinosaale unter Lei- tung des königlichen Musik-Directors Herrn Franz Weber Statt.Das Abonnement ist auf vier Concerte eröffnet und mit sehr gros- ser Theilnahme aufgenommen worden; der Saal und die Galerieenwaren überfüllt. Der Verein hat sich in der musicalischen Welteine Stellung errungen, welche es ihm zur Pflicht macht, dieselbeauf der Höhe zu wahren, die durch das ausgezeichnete VerdienstWeber's, durch die Reisen der drei letzten Jahre und das ruhm- volle Auftreten in London, Paris und Berlin erreicht worden ist.Dass es ihm damit Ernst ist, hat er durch das gedachte Concertbewiesen, und zwar erstens, indem er sein Repertoire durch neuereund ältere Compositionen ergänzt und vermehrt hat, und zweitens,indem er seine Leistungen immer mehr zu wahrhaft künstlerischenzu machen strebt. Mit Vergnügen bemerkten wir, dass der Wohl- laut des Gesammt-Tones und die Präcision und Nuancirung desVortrages von dreiundsiebenzig Sängern, wie von Einem, bei dieserersten öffentlichen Leistung in dieser Saison eine eben so schöneWirkung machten, wie im vorigen .Tahre, ja, dass der Vortrag ge- wonnen hat, und zwar, wie es uns scheint, dadurch, dass die Con- traste der Stärke und Schwäche nicht allzu schroff gegen einandergestellt werden, zumal an Stellen, wo keine Veranlassung dazu inden Textesworten liegt.Das Programm brachte von C. G. Reissiger „0, war' icham Neckar, o, war' ich am Rhein!" von F. Abt „Leb' wohl,mein Vaterland," und „Valencias Rose", beide mit Bariton-Solo,vortrefflich von Herrn DuMont-Fier gesungen von NielsW. Gade „Gondelfahrt" (ein schönes, duftiges Lied) und „DasReh" (musicalisch ebenfalls sehr hübsch, aber in der Auffas- sung doch wohl nicht ganz dem Gedichte von Uhland ent- sprechend) - von F. Schubert t)Sftlve Regina" (im Anfangeetwas gewöhnlich, bald aber sich zu lebensvoller, natürlicher Fri- sche der Empfindung erhebend) von Mendelssohn „Liebeund Wein" und „Rheinweinlied" von Conr. Kreutzer„Abendfeier" von Franz Weber „Lenzfrage" („Sei willkom- men, liebe Sonne," von Müller von der Werra, eine sehr anspre- chende Composition) von Silcher „Die Lorelei" und „Wohinmit der Freud ?"Man sieht, dass die Auswahl eine sehr interessante war. Zwi- schen den Gesängen trug Herr Henri Wieniawski zwei Salon- slücke von seiner Composition vor, welche ihm Gelegenheit gaben,seine ausserordentliche Bravour in vollem Glänze zu zeigen. Die ehrenvollste Anerkennung verdient es auch, dass er seine Mitwir- kung höchst bereitwillig und durchaus uneigennützig zugesagthatte. Am Morgen desselben Tages hatte Herr Wieniawski eineMatinee im Hotel Disch gegeben, in welcher er sich durch kräf- tigen Bogenstrich, vollen Ton und den schwungvollen Vortrag na- mentlich des Air varie von H. Vieuxtemps als einen Meister erstenRanges bewährte.Weniger befriedigte uns, d. h. für einen so bedeutenden Spie- ler, der Vortrag des ersten Satzes des Concertes von Beethoven,den Herr Wieniawski am 12. d. Mts. im Theater spielte, trotzdemdass einzelne Theile, wie auch die schwierige Cadenz, ganz vor- trefflich waren; übrigens schien bei diesem Vortrage die Quinteseines Instrumentes den kräftigen Anforderungen des Bogens nichtgewachsen. So hängt ein künstlerisches Gelingen oft von der un- künstlerischen Zubereitung eines Schafdarmes ab! Abgesehen da- von, scheint es uns jedoch, als forcirte Herr Wieniawski zuweilenden Ton zu sehr, was der Schönheit desselben Eintrag thut. Ganzvorzüglich trug er das Adagio, welches die Einleitung zu einerPolonaise brillante von seiner Composilion bildete, vor; in der Po- lonaise selbst, die mit einem fast überkecken Thema auftritt, über- wand er fabelhafte Schwierigkeiten.Am Dinstag, den 11 d. Mts., war die zweite Soiree fürKammermusik im Hotel Disch. Wir hörten das Trio, Op. 70,Nr. 2, in Es-dur für Piano, Violine und Violoncell von Beetho- ven (die Herren F. Breunung,' Th. Pixis und B. Breuer),das Violin-Quartett in D-dur von Mendelssohn (Pixis, Der- ckum, Peters, B. Breuer) und das Adagio und Rondo fürPiano und Violine von F. Schubert (Breunung und Pixis).Gegen das Programm liesse sich Manches einwenden; das Trio vonBeethoven, so schön es ist, wird dennoch eine zahlreichere Gesell- schaft niemals elektrisiren, es ist nur für Wenige geschrieben; unddas Schubert'sche Duo leidet trotz seiner reizenden Motive dochgar sehr an den bekannten Mängeln der meisten Schubert sehenlnstrumental-Compositionen, d. h. an Unzulänglichkeit der formellenVollendung und üeberlänge der Ausdehnung. Es war also diesenAbend nichts da, was so recht packte, wie man zu sagen pflegt,wiewohl der Vortrag von Allem ganz befriedigend war.Der ausgezeichnete Violinist Jacques Dupuis aus Belgienwird Ende December eine Kunslreise nach Deutschland, zunächstüber Köln und Hannover nach Berlin, antreten. Wir haben ihnbereits vor einem Jahre (Nr. 51, vom 23. December 1854) als einenvortrefflichen Repräsentanten der belgischen Schule kennen gelernt.Weimar. Mozart's Jubelfeier (27. Januar 1856) wird dasTheater durch die erste Aufführung des Don Juan mit den Origi- nal-Recitativen feiern, und zwar soll diese Vorstellung zum Bestender Mozart-Stiftung Statt finden. den drei Concerte in Einer Woche Statt finden, welche mit denwichtigsten Faust-Compositionen ihr Programm ausfüllen. Es kom- men zur Aufführung: die Musik zu Göthe's „Faust" vom FürstenRadziwill; die „Faust-Sinfonie" von Berlioz (in vier Theilen); eine„Faust-Ouverture" von Richard Wagner; die Schluss-Chöre zumzweiten Theile des Göthe'schen „Faust" von Robert Schumann unddie so eben vollendete „Faust-Symphonie" in drei Sätzen (Faust,Gretcfien und Mephisto) von Franz Liszt. Diese Concerte werdenim Theater Statt finden, und die Einnahme ist zum Besten desGöthe-Schiller-Monumentes bestimmt.Wien. Professor J. Fischhof hat seine Stelle als Lehrerdes Ciavierspiels an dem hiesigen Conservatorium niedergelegt. Man sagt, dass Professor Hellmesberger, Director derselbenAnstalt, ebenfalls seine bisherige Stellung verlassen und sich in Paris niederlassen werde; ob in einer bestimmten Stellung oderAnstellung, wissen wir nicht. Dagegen haben wir Aussicht, dassder wackere Quartett-Componist F. W.Veit seinen Aufenthalthier nehmen werde.Meyerljeer's „Nordstern" sollte am 17. d. Mts. zum erstenMale in Wien gegeben werden.Für die Verehrer Beethoven's wird eine so eben in Wienerschienene Lithographie von Interesse sein, welche den Lieblings- platz des Meisters, wo er seine Pastoral-Sinfonie entworfen habensoll, darstellt. Es sind die bekannten drei Bäume, die sich auf einerWiese zwischen Nussdorf und Heiligenstadt am Ufer eines Wald- baches befinden. Auf eine wirklich komisch-naive Weise gelang es,den Baum aufzufinden, unter dessen Schatten Beethoven auszuruhenpflegte; denn obgleich man wusste, dass er während seines Land-Aufenthaltes dorthin seine Spazirgänge nahm, vermochte man bis- her nicht, den Platz zu bestimmen. Den Aufschluss gab ein altersiebenzigjähriger Bauer, der Besitzer jener Wiese, der auf die Frage,ob er einen Herrn Beethoven gekannt habe, antwortete: „Manen'sden kraupeten (wiener Local-Ausdruck für zerrauft zerrauftes,ungekämmtes Haar) Musieanten? Ja, der is immer dort nnter denBam g leg'n", und wies auf die Stelle, welche im Bilde mit einemLorberkranze bezeichnet ist. Dasselbe ist in der Spina'schen Hof-Musicalienhandlung ausgestellt.B*aris. Die vierzig ersten Vorstellungen der Vepres Siciliennesvon Verdi in der grossen Oper haben 419,500 Frcs. 23 Cent,eingebracht. Wie viel die bereits weit über anderthalb Hundertgestiegenen Aufführungen von Meyerbeer's Nordstern in derkomischen Oper eingebracht haben mögen, ist uns noch nicht be- kannt geworden. Jedenfalls sind, wenn man nach der heutzutagebeliebten WTeise Alles nach der Statistik beurtheilt, Verdi s undMeyerbeer's neueste Opern unschätzbare Kunstwerke. J. Rosen- hain ist wieder hier. Hiesige Blätter kündigen ein Fräul. Berg- auer, Erzieherin bei der Familie des Prinzen von Capua, als eineberühmte deutsche Sängerin, besonders Schubert'scher Lieder, an. (?)Nach pariser Nachrichten hat Jenny Lind in Paris blossvor Rossini gesungen, und zwar mehrere Arien aus dessen be- liebtesten Opern. Das Anerbieten von 40,000 Frcs. für ein einzi- ges Gesangstück in dem Concerte von H. Berlioz soll sie mit denWorten ausgeschlagen haben : „Ich bin nicht nach Paris gekom- men, um zu singen, und habe, da ich nicht mehr jung bin, keineLust, meinen Ruf für 40,000 Frcs. aufs Spiel zu setzen."Im Monat October haben die Einnahmen sämmtlicher Theater,Concerte u.s.w. in Paris betragen 1,774,125 Frcs., d. h. 215,127Frcs. mehr, als im September, und 740,000 Frcs. mehr, als imOctober 1854.Aus Lilie erfahren wir, dass die eifrige Wirksamkeit unseresrheinischen Landsmannes, des Herrn Emil Stein kühler, zurFörderung und Verbreitung classischer Kirchen- und Oratorien-Musik im nördlichen Frankreich von schönem Erfolge begleitet istund grosse Anerkennung findet. Als ein sichtbares Zeichen derletzteren wurde Herrn Steinkühler, als dem Gründer und musicali- schen Director des Cäcilien-Vereins, am Cäcilienfeste von demVereine eine goldene Medaille als „Zeichen der Hochachtungseines Talentes und der Dankbarkeit für seinen unermüdlichenEifer" durch den Präsidenten des Vereins, Herrn Danel, einenausgezeichneten Musik-Gelehrten, überreicht. Derselbe drückte inherzlichen Worten die Gesinnungen und Gefühle aus, welche Herr Steinkühler den ehrenwerthen Mitgliedern des Vereins, derenUebungen er mit so gewissenhafter Geschicklichkeit leitet, einzu- flössen gewusst hat. Mit französis :her Galanterie überreichten dieHerren Sänger bei dieser Gelegenheit sammtlichen Damen des Ver- eins prachtvolle Blumensträusse, welche sie besonders zu diesemZwecke aus Paris hatten kommen lassen. Der Verein studirt gegen- wärtig eine Messe von Mozart und Chöre aus Händel's Judas Mac- cabäus und Haydn's Jahreszeiten, und die Stadt Lille hat denRuhm, den ersten Gesang-Verein von Dilettanten in Frankreich ge- gründet zu haben, in welchem Chöre von Frauen- und Männer- stimmen gesungen werden.Eioiidtoai. Der unternehmende Musik-Verleger Beale hat eineKünstler-Gesellschaft engagirt, mit welcher er die Provin- cialstädte von England und gegenwärtig auch von Schottland be- reis't. Diese Gesellschaft hat bereits in 22 Städten mit grossem Er- folge Concerte gegeben. Sie zählt aber auch Berühmtheiten zuihrem Verbände, wie Clara Novello, den Violinisten Sivori,den Violoncellspieler Piatti und den jungen Pianisten ArthurNapoleon.Hew-¥ork, 10. November. Meyerbeer s „Prophet" wirdjetzt hier gegeben. Den Johann von Leyden gibt So 1 viani mitgrosser Wirkung, die Fides Frau La Grange, für welche derComponist selbst die Partie eingerichtet hat.•Die Sängerin Mad. dela Grangeist in New-York von Neuemlür monatlich 17.000 Frcs. engagirt. Die La Grüa macht in Riode Janeiro Furore und Geld nebst Brillanten.Deutsche T o u Ii a 1 1 e«Für den Preis von achtzehn Ducaten setzt der Verein hiermitals Aufgabe die Composition beigehenden Gedichtes für gemischtenChor und Soli mit Harmonie-Begleitung, und ladet deutsche Ton- dichter ein, sich hierbei zu betheiligen.Die Bewerbungen sind in Partitur vor dem Monate Mai k. J.„derdeutschen Tonhalle" frei hieher einzuschicken, jede mit einemdeutschen Spruche versehen und mit versiegeltem Zettel begleitet,der den Namen ihres Verfassers enthält und aussen nebst demselbenSpruche einen Tondichter benennt, welchen der Einsender alsPreisrichter wählt.Im Uebrigen sind die Vereins-Satzungen maassgebend.Mannheim, Christmonat 1855. Der Vorstand.%Festgesa zur Erinnerung an F. Schiller.Lasst uns in frohem Sange preisenDen Dichter und den deutschen Mann,Der in des Vaterlandes KreisenGerechte Liebe sich gewann!Was gross im Leben waltet,W7as unser Herz erhebt,Hat sein Gesang entfaltet,Der unvergänglich lebt.Kraft und Wahrheit,Geist und Klarheit,Muth für Recht und LichtTönet sein LiedBieder und treu,Männlich und frei. Ihm erschien der Menschheit WürdeStets das höchste Ideal,Gross und frei von Staubesbürde,Als des ew'gen Lichtes Strahl;Seine hohen Glaubensworte,Mild und schön, doch inhaltschwer,Zeigen uns die heil'ge PforteWahren Lebens klar und hehr.Unsre Sprache, das starke Band,Das uns vereint im Vaterland,Hat er gepflegt mit Meisterhand;Was sie vermag in Freude und Schmerz,Fühlet durch ihn jedes deutsche Herz.Ihm, der sie so schon erhob,Unserm Schiller, Preis und Lob! Inliiiiidi^ungeYi.Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buch- und Musicalien-Handlungen zu beziehen:Die Lehreder musicalischen Composition,praktisch-theoretischvonl&gt;r. Adolf Hernli, MarxiZweiter Theil. Vierte, verbesserte Ausgabe. Gr 8. 3 Thaler.Leipzig, im Decernber 1855.Mreitlfo&amp;ißf «f* MfiirtelT. üf eu e Musicalienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Grüt z m a eher, Fr., Collection de Fantaisies des Operas. Pieces pourles Amateurs pour Violoncelle et Piano. Op, 16. Nr. 3,Norma, de V. Bellini. 1 Tlilr.Kalliico da, J. W., 2 Duos für Violine und Viola. Op. 208. Nr. 1,2, d 1 Thlr.Kr omm er, F., Collection de Duos concertans pour 2 Violons. Lic.1: 3 Duos concertans. Op. 2. 1 Thlr.Roes sei, Louis, Grosse Sonate für Pianoforte und Violine. Op. 1.(Joseph Joachim und Frau Dr. Clara Schumann zuge-eignet.) 2 Thlr.Viotti, J 8., 22. Concerto pour Violon arrange avec Accompagne-ment de Piano par F. Hermann. 1 Thlr. 10 Ngr. Alle in dieser Musik-ljeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol n, Hochstrasse Nr. 97.