Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 4 27. Januar 1866 nabi_1866-01-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 4 Inhalt. 1 Bemerkungen über das Quartettspiel. L. B cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Ueber die Instrumentalmusik. Charles Beauquier cre 3-6 Ferdinand Hiller’s neue Clavier-Compositionen für die musicalische Jugend. Hsch cre 6 Musik-Abend des Conservatoriums zu Köln. Montag, den 22. Januar 1866. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für ItiHstfreariiie traft MmWn:Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Mo t-Sch a übe /v/'sclien Buchhandlung. Nr. 4. KÖM, 27. Januar 1800. XIV. Jahrgang. 4 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Bemerkungen über das Quartettspiel (Schluss). Von L. B. Ueber die Instrumentalmusik. Von Charles Beauquier. I. Ferdinand Hiller's neue Ciavier-Compositionen für die musicalische Jugend. Von Hsch. Musik-Abend des Conservatoriums zu Köln.Tages- und Un ter hal tungs bla 11 (Köln, dritte Soiree für Kammermusik, Halevy's „Jüdin" Darmstadt, Auszeichnung Leipzig,Concerte Hannover, Abonnements-Concert Kassel, Fräulein Grün München, Niemann, Hans von Bülow Patti-Concerte u. s. w.). Bemerkungen über das Quartettspiel. L. B. (Scbluss. S. Nr. 2 und 3.)Verweilen wir noch eine Weile bei Beethoven's Sin- fonieen, um die von ihm selbst deutlich bezeichneten Mo- dificationen des Tempo's für diejenigen Stellen, wo er ihreErkenntniss den Vortragenden überlässt, als Beweise fürunseren Zweck anzuführen.Von den Stellen im Scherzo der dritten und imScherzo der fünften Sinfonie haben wir schon gespro- chen; aus derselben fünften gehören im Andante die vier- zehn Tacte piu moto, die mit dem Fagott-Solo beginnen(S. 79 der älteren Breitkopf und Härtel'schen Partitur),hieher. Was den ersten Satz betrifft, so ist wohl an derdurch Schindler überlieferten Tradition, dass Beethoven in den ersten vier Tacten das Haupt-Motiv in mehr gemessenem Tempo, als die Folge des Allegro's ge- nommen habe, nicht zu zweifeln; ja, in Scbindler's Partitur(Manuscript) sind diese Tacte sogar mit „Andante" bezeich- net. Herr Wü 11 ne r, Schüler Schindlers, befolgte diese Tra- dition in der Ausführung des Werkes in Aachen, und esmachte eine sehr gute Wirkung, wovon wir uns selbst über- zeugten. Schon ehe wir dieser Aufführung beiwohnten,hatten wir diese Anfangstacte stets scharf markirt gewollt,und nichts ist wahrlich widriger, als ein Ueberhudeln der- selben, welches das dritte Achtel fast unhörbar macht.Am auffallendsten für die Läugner eines Tempo ru- bato in Orchestersachen ist die Stelle in der achten Sin- fonie, im ersten Satze, S. 6 (Original-Partitur von T. Has- linger), Tact 6: und eben so bei allen Wiederholungen. Stände die Be- zeichnung nicht da, und es fiele einem Dirigenten ein, die Stelle im Tempo rubatospielen zu lassen, welch einGeschrei würden die Metronomisten gegen den Frevlererheben! Und dennoch hätte er die Intention Beethoven'srichtig getroffen.Andere Stellen, in welchen Beethoven die zögerndeBewegung nicht ausdrücklich bezeichnet hat, sind unserervollen Ueberzeugung nach dennoch so auszuführen, alswäre sie vorgeschrieben. Dahin rechnen wir z. B. im An- dante der fünften Sinfonie (S. 67) die sanft auf und abwogenden Sechszehntel-Figuren der Flöte, Oboe und derClarinetten vor dem Eintritte des in deren letzteStaccato-Tacte namentlich Verzögerung verlangen; in derPastorale die zwei letzten Tactfe (Flöten-Solo) des „Gewit- ters", dann im Anfange und am Ende des „Hirtengesan- ges" den Ruf des Horns, u. a. m.Sehen wir uns vollends die Partitur der neuntenSinfonie an, so finden wir gleich im ersten Allegro durchdie öfteren Bezeichnungen von undund ritardando an vielen Stellen ein Tempo rubato ange- zeigt, das sich sogar manchmal nur auf Theile einesTactes bezieht, z. B. nur auf die letzten drei Sechszehntel.Man vergleiche S. 11, 12, 15, 17, 21, 23, 28, 33,38 \dolce),4l (2 Mal). —lm Scherzo gehören hieher dieacht Tacte stringendo (S. 65) und der Schluss-Tact S. 73poco ritardando.Das Adagio gibt durch das gemässigteTempo des Mittelsatzes in 3/4-Tact ein Beispiel der Frei- heit der Bewegung im Grossen, was Berlioz ganz unbe- greiflich, willkürlich und „störend" fand, während dochnach der wehmüthigen Klage des Adagio der so innigtröstenden Melodie im Andant ein andererTact und eine andere Bewegung gar sehr angemessen undein echt Beethoven'scher Zug sind. —lm Finale vergleicheman S. 98 den Schluss des Recitativs, dann besonders S.109 und 110 (poco riten. bis zum poco Adagio mittenim Allegro assai), S. 205 (im Chor und Orchester vierTacte poco Adagio im Allegro), S. 208 (die eilf Tacte der Cadenz des Solo-Quartetts) und S. 222 die vier pracht- vollen Tacte Maestoso mit Chor und Orchester mitten impfestissimo !Und bei einem Meister, welcher ganzen Massen vonAusführenden den charakteristischen Ausdruck durch freieBewegung im Tempo gebietet, sollte dasselbe Mittel desAusdrucks im Streich-Quartette, wo nur vier Personensich darüber zu verständigen haben, verpönt sein?Eine wichtige Notiz über Beethoven's Vortragsweisegibt uns Ries, indem er sagt: „auch im Crescendohielt er oft zurück." Möchten doch so manche Di- rigenten diesen Wink benutzen und einsehen, dass derEindruck wachsender Macht und Kraft durch Eilen ver- hindert und geschwächt, durch Maasshalten und gemesseneBreite, die eher zögert, als eilt, erreicht und verstärktwird! Am überzeugendsten stellt sich das bei der fünftenSinlonie heraus, wenn z. B. das ganze Coda des erstenSatzes von S. 37 bis 43 (ältere Partitur von Breitkopf undHärtel) immer kräftiger, aber auch immer entschiedenerrhythmisch gemessen und von dem fortissimo S. 40 anetwas gehaltener genommen wird, so dass die beiden Chöreder Bläser und Geiger sich recht schroff einander gegen- über markiren, was durch ein eilendes Tempo nicht zuerreichen ist. Eben so verhält es sich mit den vierzehnTacten vor dem Schlüsse des ersten Theiles des Final-Al- legro's, wo die Wucht der vollen Accorde in den Blas- instrumenten und die erforderliche Kraft in den Achtel-Figuren, die noch dazu mit staccato und ligato wechselnmüssen, bei dem sempre piü forte gar nicht zu erzielen ist, wennden Instrumenten nicht die gehörige Zeit zum vollen Ton- geben gelassen wird, während eine gleichförmig gemäs- sigte Bewegung den mächtigen Eindruck der Tonmassenzu einem gewaltig imponirenden macht. Denselben Vor- trag fordert schon in der zweiten Sinfonie der Schluss desersten Theiles des Allegro (S. 23) mit den auf denschlechten Tacttheil, und das Coda desselben Satzes na- mentlich von S. 54 an: Wir fügen noch aus Weber's Ouvertüren hinzu,dass in der Freischütz-Ouverture in Berlin nach desseneigenem Verlangen die Stelle im im vollen Accorde: im zurückgehaltenen Tempo gespielt wurde, und inder Oberon-Ouverture die Stelle vor der Wiederaufnahmedes ersten Theiles (ebenfalls crescendo und in vollen Ac- corden): eben so vorgetragen werden kann, wie sie auch Mendels- sohn ausführen liess, dem man nicht vorwerfen kann, dasser zurückgehaltene Tempi liebte.Manche von unseren Lesern werden diese Hinweisun- gen auf den Vortrag von Orchesterwerken vielleicht füreine Abschweifung von unserem Ziele halten, allein siescheint uns keine zu «ein, weil, wenn man erkennt, dassFreiheit der Bewegung nicht nur bei Solo-Vorträgen, son- dern auch bei der Ausführung von Sinfonieen und Ouver- türen herrschen muss, man unmöglich an dem Vorurtheilhaften bleiben kann, dass dieselbe im Quartettspiel aufge- hoben werden müsse. Und behaupten wollen, dass es inden Quartetten, die nichts Anderes sind als Sonaten fürvier Instrumente, keine Stellen gebe, die eines freien Vor- trags bedürften, hiesse die Musik überhaupt verläugnen.Dass das Tempo rubatoüberall und vielleicht nocheher im Quartette, als im Solo, durch falsche Behandlungunangenehm, ja, zu einer widerlichen, dem Geiste derComposition widersprechenden Manier werden könne, werweiss das nicht, und wer wollte solcher Verkehrtheit dasWort reden? Da verweisen wir wieder auf Ph. Em. Bach:„Es gehört zur richtigen Ausführung dieses Tempo's vielUrtbeilskraft und ganz besonders viel Empfindung: anderswird bei aller Mühe nichts Rechtes ausgerichtet werdenkönnen." Verführerisch für unkünsllerischere oder garschon an Ziererei und falscher Sentimentalität kränkelndeMusiker ist das Tempo rubaio allerdings und es kannsolche schwache Naturen zur Verweichlichung und Ver- süsslichung der kerngesunden Schöpfungen unserer gros- sen Meister verleiten. Wo aber, wie bei den GebrüdernMüller, den älteren und jüngeren, neben einem frischenund kräftigen tonvollen Herausspielen des Inhalts derWerke nach ihrem jedesmaligen Charakter eine verstän- dige Anwendung der Tactfreiheit tritt, da erkennen wirin dieser einen grossen Vorzug des Spiels und ein nichtbloss rathsames, sondern notwendiges Mittel des ästheti- schen Vortrags. Ueber die Ausführung des Quartettes inB-dur (Allegro, 4/4-Tact) von Haydn durch die genann- ten Künstler schrieb uns A. Schindler unter Anderem:„Der erste Satz erschien in Folge mehrerer am rechten Orte angebrachten Nuancirungen des Zeitmaasses eine fastneue Schöpfung zu sein. Der Mittelsatz erhielt eine seinemCharakter angemessene ruhigere Bewegung, und erstnachdem er ganz ausgesprochen, ward das erste Zeitmaasswieder ergriffen und der Theil in heiterster Stimmungzum Schlüsse geführt. In gleicher Weise behandelte dasSchuppanzigh'sche Quartett diesen Mittelsatz." Den Vor- trag des C-dur-Quartetts von Mozart nennt er, besondersin Bezug auf den ersten und vierten Satz, „in Bezug auffeine und überraschende Accente, kurzes Verweilen aufeinzelnen Accorden, feinen Ohren bemerkbare Nuancenin der Bewegung, Alles im Geiste der Tondichtung, einMeisterstück der musicalischen Darstellungskunst";— ebenso bezeichnet er die Vorträge Beethoven'scher Quartette,z. B. die Behandlung des Mittelsatzes im ersten Allegrodes B-dur-Quartettes Op. 18 u, s. w., als der Traditionvon Beethoven's Zeit her entsprechend.Die gleiche Befriedigung haben wir bei den Vorträgender jüngeren Gebrüder Müller empfunden, deren Zusam- menspiel gerade in dieser Beziehung, nämlich Freiheit imTempo, ganz vorzüglich ist. Auch bedürfen wir für unsin Köln keiner aus der Ferne hergenommenen Beispiele,da die vortrefflichen Leistungen des hiesigen Quartettesuns die Verkörperung der in diesen Artikeln dargelegtenAnsichten durch ihr Spiel in jeder von ihren Soireen fürKammermusik darlegen und uns grossentheils eben da- durch zu einer ausführlichen Behandlung dieses Thema'sangeregt haben.Wenn wir hauptsächlich die erste Art des Tempo ru- bato, die im Mässigen und Zurückhalten der Bewegungbesteht, besprochen und Beispiele dafür angeführt haben,so ist dessbalb die zweite Art der Ausführung desselben,nämlich durch Beschleunigung und Drängen der Be- wegung, nicht weniger wichtig. Bei dieser aber ist weni- ger eine Empfehlung ihrer Anwendung auf das Quartett,als eine Warnung davor vonnöthen, da das Eilen undDrängen in der Durchführung der Tempi überhaupt, dem„Geiste der Neuzeit" gemäss, denn auch in der Orchester-und Kammermusik oft auf widrige Weise geübt wird.Besonders verdient dabei die Unsitte, die Schluss-Tacteeines jeden Allegro-Tempo's zu verschnellem, was vonUnverständigen sogar für „Feuer" ausgegeben wird unddoch keinen anderen Eindruck auf den musicalisch Gebil- deten macht, als wenn man einem schönen Thiere plötz- lich den Schwanz abhiebe, ernsten Tadel. Gegen allediese Uebertreiber, welche wie der Taschenspieler dieHexerei in die Schnelligkeit setzen, hilft natürlich auchder Metronom nichts, und Beethoven hatte Recht, wenner nach vielen verfehlten Versuchen über den Werth des- selben ausrief: „Gar kein Metronom! Wer richtiges Ge- fühl hat, braucht ihn nicht, und wer das nicht hat, demnützt er doch nichts, der läuft doch mit dem ganzen Or- ehester davon!" Ueber die Instrumentalmusik. Von Charles Beauquier *)• I. Die Vocalmusik ist, wie gesagt, durch die Nothwen- digkeit, sich den Gefühlen und Empfindungen, welche sieausdrücken soll, unterzuordnen, beschränkt: sie muss sichfast ausschliesslich an die Melodie halten. Die stete Rück- sicht auf die Worte des Textes und die Charakteristikder Bollen und auf alles, was Scenerie u. s. w. betrifft,legen der dramatischen Musik Fesseln an, wozu dannnoch die Begränzung ihrer Sphäre durch ihr Haupt-In- strumenf, die menschliche Stimme, kommt.Aus allen diesen Gründen war der Gesang eine nichtgenügende Kunstform für die freie Entwicklung der Mu- sik und die vollständige Anwendung aller Mittel, die siein der Höhe und Tiefe der Töne, den Klangverschieden- heiten, der Tonfülle, dem Wechsel der Bewegung u. s. w.besass. Um darüber unbeschränkte Herrschaft zu üben,musste die Tonkunst auf die Erfindung anderer Werk- zeuge als die menschliche Stimme denken, und so entstanddie Instrumentalmusik.Diese, die reine Musik, entwickelt sich in der Unend- lichkeit der Töne. Sie ist die freie, selbständige, abstracteKunst, welche kein Vorbild nachahmt und keine andereBedeutung als in sich selbst hat. Während die Vocal- musik einfach menschlich bleibt, ausser dem Menschen, dessen inneres Leben sie ausdrückt, nicht gedacht werdenkann, besteht die Instrumentalmusik ausserhalb des Men- schen, ihr Gebiet ist die Unendlichkeit, ihr Stoff eine Ma- terie, die, von einem eigentümlichen Leben bewegt,schwingt und Töne erzeugt, die sich nach Naturgesetzenund in Formen, welche der Geist geschaffen, verbindenund entfalten.Die reine, ideale Kunstform ist im Vergleiche zurVocalmusik eine neuere Schöpfung, und es hat lange ge- dauert, ehe man die Tonkunst an und für sich als selb- ständige Kunst begriffen und anerkannt hat. Uebrigensist die Geschichte aller Künste ungefähr eine und dieselbe.Jede hat damit angefangen, dem Gedanken willkürlichsymbolische Formen zu geben, ehe man dahin kam, siean sich selbst als Mittel zum Ausdrucke einer besonderenGattung des Schönen zu betrachten. In den Anfangs-Stadien gab man den Figuren der plastischen Künste Un- terschriften oder Zettel im Munde bei, um ihre Bedeutung7 Ozu erklären. Eben so fesselte in früherer Zeit ein engesBand die Musik an die Worte. Erst der neueren Zeit wares vorbehalten, dieses Band zu lösen und die Musik alsreine Kunst in der Form der Instrumentalmusik hinzu- stellen.Diese Entwicklung ging sehr langsam von Statten,weit langsamer als bei allen anderen Künsten, vielleichtmit Ausnahme der Landschaftsmalerei, welche auch, wiedie Musik, eine romantische Kunst ist.Bei den alten Meistern war die Landschaft nur einAccessit, ein Hintergrund der Figuren, wie die Musik nurdie Grundirung und Untermalung bildete, auf welcher derGesang und die Worte sich hervorheben konnten. DieEntwicklung der Landschaftsmalerei hat ungefähr diesel- ben Stadien durchgemacht, wie die Instrumentalmusik.Die kleinen, blauen, zuckerhutartigen Berge, die Bäche,welche sich durch Wiesen, auf denen sonderbare Thiereweiden, schlängeln, die Schlösser und Ruinen und derganze Wust von Gegenständen ohne Perspective, die aufden ältesten Gemälden den Hintergrund bilden, nahmenerst nach und nach andere Formen an und wurden all- mählich bedeutender, bis sie anfingen, mit den Figu- ren um den Platz zu kämpfen. Endlich verschwand derganze Kram, und die Natur, die reine Natur brach in derLandschaft durch, die Natur an und für sich, mit ihrenFelsen, Wäldern und weiten Fernsichten: die Figur desMenschen sank zum Accessit, zur Staffage herab und er- hielt in der Landschaft keine grössere Bedeutung, als einThier, ein Hund, ein Pferd, eine Herde und dergleichen.Wie die Landschaftsmalerei als selbständige Kunst- form in Deutschland und Holland emporgewachsen ist, soist uns auch die Sinfonie vom Norden her gekommen. In der Periode der grossen Umwandlung der Ideen überKunst in Deutschland, welche man mit dem Namen derromantischen bezeichnet, sah man ein, dass jede Kunst eineihr eigenthümliche, selbständige Existenz haben müsse,welche ausserhalb der engen Gränzen der Anwendungliege, die man ihr bisher zugewiesen habe.Musik und Landschaftsmalerei sind daher von diesem/Standpunkte aus zwei wesentlich romantische Künste undverdanken ihre Vervollkommnung dem modernen Geiste.Damit wollen wir keineswegs sagen, dass die Instrumen- talmusik vor den grossen deutschen Sinfonisten des acht- zehnten Jahrhunderts gar nicht existirt habe: sie existirtein einer gewissen Gattung, aber auch in dieser hatte sienur Geltung in ihrer Verbindung mit einer anderen Kunst,mit dem Tanze. Wenn nun auch der Tanz in früherenZeiten einen ernsteren Charakter, mithin auch die Musikdazu nicht den frivolen Anstrich wie in unserer Zeit hatte,so blieb sich doch das Verhältniss in der Sache gleich, dieInstrumentalmusik war Mittel, nicht Zweck, eine Zuthatzu einer anderen Kunst, nicht aber eine selbständige.Es hat vieler Jahre und einer vollständigen Umwäl- zung in der Auffassung der Künste bedurft, ehe die In- strumentalmusik zu der idealen Bedeutung gelangte, diesie jetzt hat. Sie ist an und für sich betrachtet und in sofern sie ihren eigentlichen Ausdruck durch die Sinfonieerhalten, die zuletzt gereifte von allen künstlerischen Schö- pfungen, und in dem ungeheuren Fortschrittskreise, dendie menschlichen Dinge durchlaufen, wird sie die letzteKunstform sein.Man darf in der Instrumentalmusik nichts von allemdem suchen, was den Begriff der Oper bestimmt. Die Sin- fonie ist ein Bau von Tönen mit Formen, die in Bewegungsind, und im literarischen Sinne bedeutet sie gar nichts.Einige Componisten haben durch ein Programm die Ge- fühle oder Gedanken (oder gar Gegenstände und Hand- lungen), welche ihre Sinfonie ausdrücken solle, zu verdeut- lichen gesucht. Wir brauchen nicht noch einmal zu be- weisen [wir kommen auf den früheren Abschnitt, auf dender Verfasser sich hier bezieht, zurück], dass das eine kin- dische Idee ist. Die Musiker haben musicalische Formengeschaffen und Töne combinirt, und damit Punktum. Manführe uns nicht etwa die Pastoral-Sinfonie als Einwurfan; eine beweist nichts gegen hundert andere, und zwei- tens könnte auch die Pastoral-Sinfonie ohne ihren Scha- den einen anderen Titel haben, denn ausser der Klang- farbe der Oboe oder Clarinette, die in einzelnen Stellenuns an die Schalmei der Hirten erinnern, aber auch nur,weil unsere Einbildung und hergebrachte Vorstellung da- bei an das Ländliche denkt, ist nichts in der Sinfonie, wasunmittelbar die Natur copirte oder darstellte. Wer der Musik in ihrem eigentlichen Wesen und den ihr zugehö- rigen Formen auf den Grund schaut, sollte, meine ich,eingestehen, dass es ihr eben so schwer fallen muss, hir- tenmässig als finanzmännisch zu sein.So paradox dieser Satz erscheinen mag, so sagt erdoch nichts als die handgreiflichste Wahrheit. Man darfin der Instrumentalmusik nicht etwas suchen, was nichtdarin ist, nicht Vorstellungen und Begriffe, wie sie dasWort gibt. Das allgemeinste Programm ist noch immerzu speciel, das unbestimmteste noch immer zu bestimmtfür sie. Wollte man mit aller Gewalt etwas ausser ihrLiegendes zu ihrer Erklärung hinzuthun, so wäre das alleinder Gestus, weil dieser eine Offenbarung des Rhythmusist und wir uns leicht darin finden, den Rhythmus durchAuge und Ohr zugleich aufzufassen. Es ist keine Frage,dass Ton und bewegte Formen am leichtesten harmoniren.Vom Standpunkte der reinen Musik aus ist mithin derTanz, das Ballet eine Gattung, welche über der Opersteht. Hätte die Instrumentalmusik eine bestimmte Bedeu- tung, wie das Wort, so würde man die verschiedenenSätze derselben nicht bloss durch so allgemeine Bezeich- nungen andeuten, wie die Tonart und das Tempo sind,welche dem Laien nichts sagen und nur dem Musikerverständlich sind. Eine Sonate nach ihrem Inhalte zu be- nennen, z. B. Aernte oder Weinlese, betrogene Liebeoder das Glück der Ehe u. s. w., und sie dadurch fürJedermann kenntlich machen zu wollen, kann vernünftigenMenschen nicht einfallen. Die Instrumentalmusik entsprichtniemals Begriffen, die sich durch Worte ausdrücken lassen,wesswegen denn auch jede Beschreibung einer Sinfonie,Sonate u. s. w. für den, der sie nicht gehört hat, ein Un- sinn ist. [Der Verfasser führt hier einige Beispiele vonAuslegungen Beethoven'scher Sonaten aus Lenz' Beetho- ven et ses trois styles an, und konnte in der That kaumschlagendere Belege für sein Thema finden, und fährtdann fort:] Ist es nun wohl der Mühe werth, solch eineso genannte Kritik zu widerlegen? Kann irgend ein Menschauf der Welt, wenn er aufrichtig sein will, behaupten,dass ihm eine solche Phantasie eine Vorstellung von derSonate gegeben habe? Wenn ein musicalischer Schrift- steller in dem Berichte über eine Oper den Inhalt desLibretto's erzählt, so hat das einen Sinn; aber bei einerSonate, einem Quartette, einer Sinfonie kann von einerInhalts-Darstellung durch Worte nicht die Rede sein. So- gar eine Kritik, die sich von Phantastereien fern hielteund nur ein technisches Protocoll über ein Instrumental-Musikstück gäbe, würden nicht etwa bloss Laien, sondernauch die Musiker selbst nicht verstehen, wenn sie diePartitur nicht dabei vor Augen hätten. [Dieser letzte Satz enthält eine Wahrheit, die wir bei unseren Anzeigen vonCompositionen längst befolgen, indem wir durch eigeneErfahrung und gleiche Ansicht tüchtiger Musiker uns vonder Unzweckmässigkeit und Nutzlosigkeit formeller undgrammatischer Analysen für solche, welche daraus einWerk kennen lernen wollen, sattsam überzeugt haben.Für den Unterricht in der Composition und für musicali- sche Studien haben dergleichen AuseinandersetzungenZweck und Nutzen, aber auch da nur mit der Partitur inder Hand des Studirenden. Wir stimmen desshalb voll- kommen mit dem Verfasser überein, wenn er seinen Pa- ragraphen mit den Worten schliesst:] Ueber Instrumen- talmusik kann man nur ein Urtheil abgeben, weiternichts.In dem, was Herr Beauquier über die Instrumenteselbst schreibt, verräth sich freilich bei Einzelheiten oftder Mangel an Fachkenntniss; Recht hat er aber doch,wenn er über eine Symbolik der Instrumente spottet, diejedem von ihnen einen vorzugsweisen Charakter zuschrei- ben will. Besser und von Paris aus kommend besondersanerkennenswerth ist, was er über virtuose Technik undVortrag sagt, wie z. B. folgende Stellen:Virtuosen, welche ohne Ausdruck des Geistes derComposition spielen, stehen auf gleicher Stufe mit Musik- dosen und Drehorgeln. Der Ausdruck gibt dem Instru- mente erst das geistige Leben, welches der vollkommensteMechanismus nicht im Stande ist, hervorzurufen. Die Herr- schaft über das Instrument ist nothwendig, aber nur umdieses an und für sich unabhängige Wesen nach demWillen und dem Geiste des Künstlers zu beseelen unddem Zuhörer durch das Spiel gleichsam das Bild dessenzu geben, was in der Seele vorgeht. Uebrigens ist derrichtige Ausdruck nicht in die Willkür des Ausführendengelegt, er muss sich nach der Natur und dem Charakterder Composition richten: der Instrumentalist nimmt alsoeine hohe Stelle neben dem Componisten ein. Aber dieClowns auf dem Instrumente, die Derwische der Instru- mentalmusik, können nur Mitleid erregen. Von früh bisin die Nacht sich Jahre lang anstrengen, um die Fingerseiltanzfertig zu machen, ist doch eine traurige, geistloseBeschäftigung! Aber freilich ist das Publicum mitschuldigan solcher Verunstaltung des Schönen in der Musik. Esliebt die Ueberwindung der Schwierigkeiten in allen Din- gen, jedes Kraftstück imponirt ihm. Der Bewunderungund dem Applaus für den Virtuosen, der ihm in zehn Mi- nuten das Resultat seines zehn Jahre und länger geübtenTalentes vorführt, liegt dasselbe Gefühl zum Grunde, wel- ches die Menge zum Bravo begeistert, wenn ein Toreadorden Stoss des Stiers vereitelt, indem er ihm über den Kopfspringt. Diese Erfahrung verführt dann wiederum die Künstler aus Eitelkeit und Sucht nach Applaus zu Kraft- stücken, so dass am Ende namentlich die Violine undnoch mehr das Ciavier nur wie das Sprungbrett oder dasgespannte Seil oder das Voltigirpferd betrachtet wird, aufdenen die Meister ihre halsbrechenden Kunstsücke produ- ciren. Die Sache ist indess jetzt so weit gekommen, dassnothwendig eine Reaction eintreten muss und die Künst- ler einsehen werden, dass es rühmlicher ist, die Werkeder grossen Meister in ihrem Geiste auszuführen, alsHexerei auf dem Griffbrette oder der Claviatur zu treiben.Es kann auch nichts schaden, wenn die Musiker einenTheil der Zeit, die sie für den Mechanismus brauchen,auf ihre intellectuelle Bildung wendeten, worin andereKünstler, zum Beispiel die Maler, ihnen in der Regel über- legen sind. *) Charles B eauquier in Paris hat als Theil der Biblio- ihhque de la Philosophie contemporaine, welche Germer Bailiiereverlegt, eine Philo sophie de la Musique, Paris, 1865, heraus- gegeben, ein Büchlein von 200 Seiten in 8., welches die Hauptfra- gen über das Wesen der Tonkunst auf jene Weise bespricht, inwelcher die Franzosen Meister sind, nämlich geistvoll und fesselnd,mithin populär im besten Sinne, ohne der Gründlichkeit und logi- schen Consequenz Abbruch zu thun. Ein besonderes Interesse ge- winnt das Buch aber dadurch, dass Herr Beauquier, der nicht Mu- siker von Fach ist, sondern sich nur mit philosophischen und lite- rarischen Studien beschäftigt, in diesem seinem Erstlingswerke —er nennt sich in dem Schreiben an uns einen „Debütanten" — Ke- sultate seines Nachdenkens über die Tonkunst mittheilt, die aufmerkwürdige Weise mit den Ansichten übereinstimmen, welche inBezug auf Stoff und Inhalt der Musik von Hanslick und von unsund den Mitarbeitern an unserer Zeitschrift seit Jahren aufgestelltund vertheidigt worden sind. Dem Anscheine nach ist Herr Beau- quier durch selbständige Reflexion zu den Ueberzeugungen gelangt,welche er ausspricht. Wir theilen die Hauptstellen aus dem zwölf- ten Abschnitte seines Buches mit, um die Leser gleich in den Kerndesselben einzuführen, während wir später auf den Gang der Ideenin demselben zurückkommen werden. Die Redaction* [*] Ferdinand Hiller’s neue Clavier-Compositionen fürdie musicalische Jugend. Hsch. Beim Studium der Musik ist es wie bei jeder anderenKunst von der grössten Wichtigkeit, dass sich der Schülernach guten und tüchtigen Vorbildern richte. Wie das Talentallein noch lange nicht den Künstler macht und bildet, sosind auch die Bemühungen selbst der besten Lehrer nurdann von segensreichem Erfolge, wenn dabei auch die rich- tigen Lehrmittel gewählt und angewendet werden. Wohlfehlt es nicht und hat es nie gefehlt au guten, nach dieserRichtung hinzielenden Compositionen: bei der grösserenMasse aber von unpassendem oder nicht vorzüglichem Ma- terial verdient jede neue Erscheinung auf diesem Gebieteum so mehr die aufmerksamste Prüfung und Beachtung.Bekanntlich haben es selbst die grössten Tondichternicht verschmäht, zuweilen, von der Höhe ihres Ruhmesgleichsam herabsteigend, auch für die Jugend zu schaffen,so z. B. J. Haydn (12 petites pieces und eine Anzahl leich- ter Sonaten), Mozart (leichte Rondo's, Variationen und So- naten), Beethoven (zwei Sonaten, Op. 49, Rondo inu. s. w.), Mendelssohn, (sechs Kinderstücke, Op. 72), Schu- mann (Op. 15, Kinderscenen, Op. 68, Album für die Ju- gend u. s. w.), Gade (Op. 19, Aquarellen, kleine Tonbil- der, Op. 36, Der Kinder Chrislabend, kleine Ciavierslücke),Hiller (kleine Ciavierstücke für meine Tony) und Andere.Vor Kurzem ist Ferdinand Hiller wieder mit zweineuen, lieblichen Gaben zur wissbegierigen und strebsa- men Jugend hingetreten und bietet ihr in Op. 95:6 Sonatinen (Mainz, bei B. Schott's Söhnen),sodann in Op. 117:Leichte Lieder und Tänze für das Pianoforte(Leipzig und Winterthur, bei J. Rieter-Biedermann). Die Sonatinen bieten, ohne mit besonderer Rücksichtauf den Uebergang vom Leichten zum Schwereren einge- richtet zu sein, in praktischer Weise Beides dar. Was die- selben besonders auszeichnet, ist die stete Berücksichtigungder linken Hand, deren Thätigkeit eine mehr selbständige,wie begleitende ist. Hervorzuheben ist sodann der genaueund vollständig genügend vorgezeichnete Fingersatz. Cla- viermässig geschrieben, können dieselben nach kurzerUebung bald im vorgeschriebenen Tempo gespielt werden.Das oben Gesagte lässt sich eben so auf die „Liederund Tänze" anwenden, die ein stattliches Album von rei- zend erfundenen, theils längeren, theils kürzeren Stückenbilden, welche sich wegen ihrer ansprechenden Melodieen,so wie nirgends gewöhnlichen Harmonisirung besonderszum Vorspielen eignen.Die vierzig Nummern der Sammlung sind folgende:1. Marsch. 2. Irländisches Lied. 3. Barcarole. 4. Altfran- zösisches Lied. 5. Hirtenlied. 6. Zwiegesang. 7. Deut- sches Lied. 8. Romanze. 9. Böhmisches Lied. 10. Caril- lon. 11. Choral. 12. Soldatenlied. 13. Ständchen. 14.Trauermarsch. 15. Menuett. 16. Ballade. 17. Ländler.18. Polnisches Lied. - 19. Schottisches Lied. 20. Galop.21. Elegie. 22. Gigue. 23. Wiegenlied. 24. Jägerlied.25. Ghasel. 26. Russisches Lied. 27. Geschwind-Marsch.28. Fandango. 29. Gavotte. 30. Geistliches Lied. 31.Italienisches Lied. 32. Courante. 33. Kuhreigen. 34.Walzer. 35. Spinnlied. 36. Mazurka. 37. Sarabande.38. Tarantelle. 39. Schwedisches Lied. 40. Polonaise.Wie man bemerkt, bietet das Album so Vielartiges,dass damit wohl dem Geschmacke und den Wünscheneines Jeden Rechnung getragen sein dürfte, und da dessenAusstattung eine recht hübsche, ist dasselbe auch in die- ser Beziehung als Geschenk und als Festgabe zu em- pfehlen.Und so haben denn Lehrer wie Schüler gleich viel Ur- sache, die besprochenen neuesten kleineren Composilionendes genialen Meisters mit Freude und Interesse entgegenzu nehmen. Möge die Aufnahme überall den Erfolg im Ge- leite haben, den herbeizuführen jene Musikstücke in so reichlichem Maasse geeignet sind. Musik-Abend des Conservatoriums zu Köln. Montag, den 22. Januar 1866. Das Programm brachte: 1. Sonate für Piano und Violine (I.Satz) von Beethoven. 2. Militär-Concert für Violine (L Satfc) vonLipinski. 3. Clavier-Concert in G-moll von Mendelssohn* 4. Quar- tettsatz von Haydn« 5. Sonate für Piano und Violine von Haupt- mann. 6. Andante und Musette für Violoncelle von Goltermann. 7.Clavier-Concert in Fis-moll von Hiller. 8. Violin-Concert (I. Satz)von de Bdriot. Die Theilnahme an der Anstalt hatte eine so grosse Mengevon Zuhörern herangezogen, dass sich das Local als zu eng erwiee.Die Leistungen der jungen Damen und Herren auf dem Piano, derVioline und dem Violoncell erwarben ihnen gerechte Anerkennungund zum Theil rauschenden Beifall. Keiner, echter mpsicalischerSinn war überall vorhanden und zeigte, welche eminente Lehrkräftehier wirken. Ein Streich-Quartett von Haydn, von vier Knaben aus- geführt, welche zusammen genommen etwa ein halbes Jahrhundertzählen mögen, ergötzte die Zuhörer ganz besonders. Die Geigen-Vorträge der Knaben Schwartz und Ri chartz und der Cello-Vortrag des jungen Blomberg verdienten den reichlich gezolltenBeifall. Die technische Sicherheit und empfindungsvolle Lebendig- keit, mit welcher der junge Karl Heimann aus Amsterdam dasFis-moll-Concert von Hiller auswendig spielte, geben für die Zu- kunft des Knaben die bedeutendsten Hoffnungen. Ihre Gesangsschii- lerinnen nach so kurzer Wirksamkeit vorzuführen, hielt Frau Mar- chesi noch nicht für statthaft, worin man ihr nur beistimmen kann.Gut wäre es, wenn für die folgenden Musik-Abende ein grösseresLocal, etwa der Isabellensaal im Gürzenich, benutzt werden könnte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. 24. Januar. Gestern hörten wir in der dritten Soi- ree für Kammermusik ausnahmsweise drei Quintette, statt dreierQuartette, eine Abwechslung-, die Billigung verdient. Das erste vonNiels W. Gade, Op. 8 in E-moll, war hier neu, wurde zwar sehrgut ausgeführt, konnte aber das Publicum doch nicht recht erwär- men. Es ist zwar melodieenreich, aber die Melodieen sind weichlichund ohne Saft und Kraft, wodurch das Ganze, zum Theil auch da- durch, dass diese Melodieen fast nur der ersten Violine zufallen,etwas monoton wird. Es ist dieses Quintett eine Composition, dieman nur negativ loben kann, indem nichts Hässliches, nichts Ab- stossendes noch Gesuchtes darin ist; es fliesst Alles ganz hübschdahin, aber zwischen reizlosen Ufern. Wie anders lebte die Theil- nahme der Zuhörer auf bei dem Quintette in JEs-dur von Mozart,dessen Ausführung so recht bewahrheitete, was wir in dem Artikelim Hauptblatte über das ausdrucksvolle Spiel unseres kölnischenQuartett-Vereins gesagt haben. Den Schluss machte das grosseQuintett von Schumann für Pianoforte und Streich-Quartett, eineder anerkannt besten Compositionen des Meisters, dessen Ausfüh- rung vorzüglich gelang. Herr C. Rudorff, Lehrer am Conserva- torium, trug die Clavier-Partie mit Verständniss und Feuer und mitlobenswerther technischer Fertigkeit vor.In der Vorstellung von Haldvy's „Jüdin" am Mittwoch den31. d. Mts. im Stadttheater, deren Einnahme zum Vortheil des Or- chester-Pensionsfonds bestimmt ist, wird Fräulein Garthevom Hoftheater zu Hannover, welche dort die Gunst des Publicumsin hohem Grade erworben hat, die Recha geben.Der Grossherzog von Hessen-Darmstadt hat dem Hof-Capell- meister Abt in Braunschweig die goldene Verdienst-Medaille fürKunst und Wissenschaft verliehen.Leipzig* Das 11. Gewandhaus-Concert am 1. Januar brachte:Sinfonie in B-dur von Beethoven; „Pfingsten", Chor von F. Hiller(zum ersten Male); Musik zu Byron's „Manfred" von Rob. Schu- mann mit verbindendem Texte von R. Pohl, gesprochen von demgrossherzoglichen Hof-Schauspieler Otto Devrient aus Karlsruhe.Die Soli wurden gesungen von Fräulein Scheuerlein, Frau Pögnerund dem königl. Hof-Opernsänger Herrn Scharfe aus Dresden.Das sechste Euterpe-Concert brachte folgendes Programm: Con- cert Nr. 5, D-moll, für Streich-Orchester und zwei Oboen von G. F. Händel (zum ersten Male aus der so eben erschienenen 21. Liefe- rung der „Deutschen Händel-Gesellschaft"); Adagio für Flöte vonW. A. Mozart,, vorgetragen von Herrn A. de Vroye aus Paris; Con- cert für Violoncell von Goltermann, vorgetragen von Herrn LouisLübeck; Phantasie über ein Original-Thema für Flöte von Demersse- mann, vorgetragen von Herrn de Vroye; zwei Stücke füs Violon- cell: a) „Chanson villageoiseu von Ed. Lalon, 6) „Za romanescaTanzlied aus dem 15. Jahrhundert, vorgetragen von Herrn L. Lü- beck; Sinfonie D-moll von Robert Volkmann.** Hannover. Im vierten Abonnements-Concerte unter derDirection des Capellmeisters J. Bott wurden Meyerbeer's Ouver- türe zu „Struensee" und Schümanns B-dur-Sinfonie aufgeführt.Der Hof-Opernsänger Max Stägemann sang eine Arie aus Men- delssohn's „Elias" und Lieder von Schumann und Hartmann mitgrossem Beifalle. Ausgezeichneten Erfolg hatte der Hofpianist HerrAlfred Jaell durch den Vortrag eines von Ferdinand Hillerneu componirten und ihm gewidmeten Concertstückes Op. 113 fürPianoforte und Orchester; das herrliche Andante religioso und dasschwunghafte Saltarello erregte stürmischen Beifall und müssen,gut vorgetragen, überall zünden. Ausserdem trug Jaell von seinenbrillanten Compositionen die „Sylphide" und die Transscription des„Faust-Walzers" vor und gab nach wiederholtem Hervorrufe nochdas liebliche Idyll Home, sweet home" zu. Von hier hat sich Al- fred Jaell nach Brüssel und Brügge begeben, wo er zu Concertenerwartet wurde.ÄÄSSeIj 18. Januar. Unserer Hofbühne steht, wie wir auszuverlässiger Quelle vernehmen, am 1. September d. J. ein grosserVerlust bevor. Fräulein Grün hat nämlich von mehreren ihr vor- gelegenen vortheilhaften Anträgen an erste Bühnen ein dreijährigesEngagement am königlichen Opernhause zu Berlin gewählt. DieGage beläuft sich die ersten zwei Jahre auf 3000 Thlr., das dritteJahr auf 3500 Thlr. und 10 Thlr. Spielhonorar.München. N i emann wird demnächst auf den ausdrück- lichen Wunsch des Königs als Tannhäuser und Lohengrin dahiergastiren. Ferner hat der König durch Herrn Ober-Appelrath LutzHerrn Dr. Hans von Bülow den Auftrag ertheilt, sich bezüglichder in München zu begründenden Kunst- und Musikschule nochmalsmit dem Cultus-Ministerium ins Vernehmen zu setzen, um hoffent- lich zu einer abschliessenden Verständigung über diese Angelegen- heit zu gelangen.Uli man hat in Wien mit seinen dreizehn Patti-Concerten40,000 Fl. eingenommen. Schliesslich trat seine Künstler-Gesell- schaft noch in einigen Wohlthätigkeits-Concerten auf. Am 5.Januar fand in Dresden das erste der beiden Patti-Concerte Statr,in welchem ausser Carlotta Patti die Künstler Roger, B ras- sin und Vieuxtemps und in einem Beethoven'schen Trio auchder dortige Violoncellist Grützmacher mitwirkten.Die Schubert-Sammlung des kürzlich verstorbenen HofrathesSpann, die dieser vom Hofrathe Witaczek geerbt hatte, gelangtnun, einem Wunsche des ersten Eigenthiimers derselben gemäss, inden Besitz der Gesellschaft der Musikfreunde. Die Sammlung sollsehr reichhaltig sein und viele noch ganz unbekannte Werke, be- sonders Lieder des grossen Componisten enthalten. Wir hoffen, dieGesellschaft wird mit diesen Schätzen nicht so engherzig verfahren,wie die „alten Freunde" Schubert's. Wir haben diese Art derFreundschaft und Pietät einem grossen Tondichter gegenüber nieverstanden, die darin besteht, wie ein Geizhals seine Schätze unterSchloss und Riegel zu bewahren und sie der Mit- und Nachwelteigenmächtig vorzuenthalten, eine Art der Pietät, die, nebenbei be- merkt, nicht verhindert hat, dass bei Herrn Hüttenbrenner,auch einem „alten Freunde", die Oefen mit Opern-ManuscriptenSchubert's geheizt wurden. Zwei junge Männer, die, als Schubertstarb, kaum geboren waren, Hellmesberger und Herb eck, ha- ben für den Ruhm des Meisters mehr gethan, als alle seine „altenFreunde". Wir hoffen, dass die Direction der Gesellschaft der Mu- sikfreunde in richtiger Erfassung ihrer Aufgabe für die Verbreitungder noch unbekannten Sehubert'schen Werke in möglichst liberalerWeise sorgen werde. (W. Recens.)Prag; 17. Januar. Die böhmische Bühne brachte eine Opern-Novität von Smetana: „Die Brandenburger in Böhmen", die einsehr dankbares Publicum fand. Smetana, ein Böhme, bat diese Operfür sein national gleichgesinntes Publicum geschrieben, war gewisserMaassen ein Kunst-Martyrer, indem er eine gesicherte Stellung auf- gab, um diese Oper hier zur Aufführung zu bringen, wozu es einersehr geraumen Zeit bedurfte. Zu einer böhmischen Oper gehört wohlmehr, als die Handlung auf böhmischem Boden in czechischerSprache spielen zu lassen und ihr eine historische Grundlage zugeben. Der Componist versuchte auch, einige Nummern in ein na- tional-musicalisches Gewand zu kleiden, im Ganzen aber verfolgteer die allgemein angenommene neueste Richtung. Dem jungen Com- ponisten ist keineswegs eben so eine glückliche Erfindungsgabe ab- zuläugnen, wie er überhaupt ein musicalisches Talent besitzt, dasich in diesem seinem Werke so manche Schönheiten herausheben,Manchem fehlt dagegen das Charakteristische; auch könnten die lan- gen Präludien und Ritornelle einer zweckmässigen Abkürzung un- terzogen werden. Das Libretto lässt viel zu wünschen übrig* DieHaupthandlung besteht in dem ewigen Entführen und Wiederbringender drei Töchter des Bürgermeisters, und sind alle Personen« durchdie Bank zu episodisch gehalten. Die Aufführung war eine exaete.Der äussere Erfolg war für den sein Werk persönlich dirigirendenComponisten ein sehr schmeichelhafter. Er wurde nach jedem Actegerufen und fand bei der zu seinem Benefiz Statt gehabten drittenVorstellung einen Lorberkranz, mit nationalen Bändern geschmückt,auf dem Dirigentenpulte.Der Concertmeister Herr Grün von Hannover, welcher, wie esheisst, die Violin-Professur am hiesigen Conservatorium an Mildner'sStelle aspirirt, hielt im deutschen Theater einen Concert-Vortrag(D-moll-Concert von Spohr und Ballade und Polonaise von Vieux- temps). Sein Spiel ist wohl sehr fein, aber von wenig Wärme durch- haucht; beim grossen Publicum fand er keinen aussergewöhnlichenAnklang.Wien, 16. Januar. Herr Ernst Pauer spielte Sonntag den14. d. Mts. Mittags bei den Philharmonikern und Nachmittags beiHellmesberger, dort das Beethoven'sche hier dasBeethoven'sehe Geister-Trio. (?) Seinen ausgezeichneten Leistungenwurde an beiden Orten die vollste Beachtung und Anerkennung zuTheil. Die in demselben Concerte in Wien zum ersten Male gehörte-4-dur-Sinfonie Karl Reinecke's, der unserem Publicum bishernur aus seiner reizenden Paraphrase der Erscheinung der Alpen-Feeaus Schumann's Manfred-Musik bekannt war, ist auch eine ArtParaphrase, welcher Schumann'sche Gedanken, Wagner'sche Har- moniewendungen und Berlioz'sche Instrumentationsweisen zur Grund- lage dienen, geschickt compilirt, gewandt und frisch vorgetragen.Es finden sich manche recht interessante Stellen, zumal im Scherzound gegen den Schluss des Finale. Es ist eine Arbeit, die im Hin- blicke auf die Mache alle Achtung verdient, die ihr denn auch vonSeite der Zuhörerschaft zu Theil wurde. Am Samstag den 13. Januar überreichte im Namen des akade- mischen Lesevereins in Wien eine Deputation desselben dem Dich- ter Grillparzer zu dessen fünfundsiebenzigstem Geburtstage eineHuldigungs-Adresse, die der Gefeierte in geistvoller und erhebenderWeise erwiederte. ÄttltimMpnigett.Nene Musicalienim Verlage von Breitkopf und Härtel in Leipzig.JBargiel, W., Op. 30, Symphonie in C für Orchester. Partitur.5 Thlr♦Dito. Orchesterstimmen. 6 Thlr. 10 Ngr.Arrangement für das Pianoforte zu vier Händen vom Com-ponisten. 2 Thlr. 15 Ngr.B eethov en, L. v.y Symphonies. Partition de Piano par F. Liszt.Nr. 1. Ut maj. (C-dur) 1 Thlr. 15 Ngr.Nr. 2. Re maj. (D-dur) 2 Thlr.Gernsheim, F., Wächterlied aus der Neujahrsnacht des Jahres1200 (aus ScheffeVs „Frau Aventiure"), für Männer-chor und Orchester♦ Op. 7. Ciavier- Auszug und Chor-stimmen. 25 Ngr.Grimm, J. 0., Sechs Lieder für vierstimmigen Männerchor. Op.13. Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 12x/v Ngr.Ketter er, E., Grande Fantaisie de Concert sur le Songe dluneNuit &amp;Et 6 de F. Mendelssohn-Bartholdy pour deuxPianos. Op. 165. 1 Thlr. 5 Ngr.Krause, AKyrie für Solostimmen, Chor und Orchester. Op. 16 a.Partitur mit untergelegtem Ciavier-Auszuge. 22x/cL Ngr.Dito. Chorstimmen. 10 Ngr.Sanctus und Benedictus für Solostimmen, Chor und Or-chester. Op. 16 b. Partitur mit untergelegtem Ciavier-Auszuge. 27llri Ngr.Dito. Chorstimmen. 10 Ngr,Mozart, W. AQuartette für Pianoforte, Violine, Viola und Vio-loncell. Neue Ausgabe. Nr. 2. JZs-dur. 2 Thlr.B ein ecke, CMusik zu Hoffmann's Kindermärchen vom „Nuss-knacker und Mausekönig" für das Pianoforte zu vierHänden. Op. 46. Complet. 2 Thlr. 5 Ngr.Scarlatti, DomSonaten für Ciavier. Heft I. 1 Thlr. 10 Ngr.Dito. Heft 11. 1 Thlr. 15 Ngr.Stiehl, H., Troisihme grand Trio pour Piano, Violon et Violon-celle. Op. 50. 3 Thlr. 20 Ngr.Violin-Concerte neuerer Meister, Beethoven, M end eis söhn,Ernst, Lipinski. Zum Gebrauche beim Conserva-torium der Musik in Leipzig genau bezeichnet undherausgegeben von Ferd. David. Complet, brochirt.3 Thlr.Wagner, BÄne Faust-Ouvertüre für grosses Orchester. Fürdas Pianoforte zu zwei Händen übertragen von H.von Bülow. 25 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.