Niederrheinische Musik 21. December 1861 nabi_1861-12-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 An den Kreis von Tonkünstlern in Köln. 1-5 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Geschichte der Musik. 5-6 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedeirheinisehc Musik-Zeitungfiir fvitustfrntnilf trail IMlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 21. Dcccnibcr 1861. IX. Jahrgang. 51 J&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosesBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse desM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchaubergsohQ Buchhandlung in Köln»Drucker: M, DuMont-/Schauberg in Köln,, Breitstrasse 76 u. 18* Inhalt. An den Kreis von Tonkünstlern in Köln. Entgegnung. Geschichte der Musik von August Wilhelm Ambros. Aus Frankfurt am Main (Aufführung des „Messias" im neuen Concertsaale. Von A. S. Tages- und Unterhaltungsblatt(Berlin, Abschieds-Vorstellung An die deutschen Sänger-Vereine Aus Frankfurt a. M Leipzig, Beethoven1« D-dur-Messe Han- nover, Heinrich Marschner f Wien, „Hans Heiling", Robert Führer f Brüssel, Fetis über die Normalstimmung). An den Kreis von Tonkünstlern in Köln. Geehrter Kreis kölnischer Tonkünstler!Sie haben in der Niederrheinischen Musik-Zeitung,Nr. 46 vom 16. November a. c., ein Sendschreiben an micherlassen, in welchem Sie Ihr Befremden über eine Stellein meiner bei C. J. W. Siegel in Leipzig erschienenen„Vereinfachten Harmonielehre'' kund geben.Ich habe die fragliche Stelle als auf den vermindertenDreiklang basirt angenommen, höre das h als einen Vor- halt und in Folge davon in dem Schritt beider Stimmen,h—eis, eine offenbare Octave. Hierüber schreiben Sie,dass die Septime h der entscheidende Ton ist u. s. w.(s. Nr. 46). . ' . &gt; •Ja, meine Herren, wenn das eis hier eine durch- gehende Note ist und Sie dieselbe gar nicht hören,so ist Ihre Erklärung richtig. Allein die erste Behauptungist nicht wahr, und die zweite glaube ich nicht. Ois istkeine durchgehende, sondern eine Accord-Note, wiedieselbe doch wohl im Basse breit genug vor Augen liegt.Nun kann zwar hauch Accord-Note sein, wenn man denNeben-Septimen-Accord eis, e, g, h als Basis der Melodieannimmt; allein dass es der entscheidende Ton sei, ist ge- wiss nicht so ausgemacht, als Sie behaupten. Die Stelle ge- hört wenigstens unter die mehrdeutigen. Meinem Gefühlenach wird das hin der Bindung und auf dem Ciavier,wo der ausgehaltene Ton schwächer wird, nicht so deut- lich gehört, als das darauf folgende angeschlagene eis.Setzen Sie einmal an die Stelle des gebundenen h eineSechszehntel-Pause: —wie Bach in anderen Fällen auch gethan (ein Beispielder Art weiter unten) —, so wird Ihnen meine Les- und Hörweise vielleicht etwas einleuchtender werden. Wennwir aber h auch als Accord-Note annehmen, so ist docheis, wie ich Ihnen bemerklich gemacht, auch eine, undman müsste dann die Stelle, vom wirklichen Durchgangbefreit, doch wenigstens lesen und hören, wie folgt: Ihre Erklärung ist die alte gebräuchliche, um eben dieOctave nicht sehen und hören zu wollen. Ich habe nichtsdagegen. Dass selbst die besten Musiker viele Tonerschei- nungen sehr verschieden hören und auslegen, ist eine alteGeschichte. Denken Sie nur an die ewigen Streitigkeitenüber harmonische Härten! Sie brauchen nicht weit danachzu suchen. Harmoniefolgen, die früheren Zeiten abscheu- lich geklungen, haben spätere Zeiten ganz angenehm ge- funden.Und damit genug über diese Stelle. Ich lege nicht sol- ches Gewicht darauf, wie Sie, und brauche sie gar nichtzu dem, was folgt.Ich wende mich zu dem zweiten Theile Ihres Send- schreibens, in welchem Sie mir «einen Friedrichsd'orbieten für jede offenbare, von der Regel verpönte Oc- tave, welche ich im wohltemperirten Ciavier nachzuweisenim Stande sei." Ich nehme Ihre Herausforderung an. Ichwerde leisten, was Sie verlangen» nach dem strengstenWortlaute Ihrer Aufforderung. Ich erwarte dann aberauch dasselbe von Seiten Ihres Versprechens.Allein ehe ich zur Lösung meiner Aufgabe schreite,muss ich mich erst mit Ihnen festsetzen. Sie dürfen mirdas nicht übel nehmen; ich bin durch Ihre obige Durch- gangs-Note etwas kopfscheu geworden. Sie müssen mirdaher schon die Frage erlauben, ob Sie klar und bestimmtwissen, was die Theorie unter einer verbotenen offenbarenOctave versteht? Ich nehme die Lehre darüber nicht aus meinem Buche,sondern aus dem nächsten, das mir gerade zur Hand ist,aus dem Lehrbuche der Harmonie von F. Fr. Bichter,Lehrer am Conservatorium der Musik zu Leipzig (Breit- kopf &amp; Härtel, zweite Auflage), den Sie wohl als einencompetenten Theoretiker anerkennen werden.S. 15. „Fehlerhafte Stimmenbewegung in Octaven-und Quinten-Parallelen kann nur bei der geraden Bewe- gung zum Vorschein kommen, wenn z. B. zwei Stimmenschritt- oder sprungweise auf folgende Art fortschreiten: Dieser Fehler gilt als solcher für alle Stimmen."S. 17. „Die fehlerhafte Stimmen-Fortschreitung, diebisher erwähnt wurde, nennt man olfene (oder offenbare)Quinten - und Octaven-Fortschreitung."S. 120. „Durchgehende Noten verdecken die of- fenen Octaven nicht; folglich gelten für fehlerhaft fol- gende Stellen:" Auch die Stelle unter b.ist eine offenbare Octave,nicht wahr?*)Nunmehr, so vorbereitet, meine Herren, wollen wirdas wohltemperirte Ciavier vornehmen, und zwar die beiPeters in Leipzig erschienene: „Edition nouvelle soigneu- sement revue, corrigee etSchlagen Sie das erste Heft und in diesem gleich diezweite Fuge, C -mott,S. 8, auf.. Tact 7, erste Hällte,steht: [Hierauf führt Herr Lobe dasselbe Beispiel in an- deren Tonarten aus derselben Fuge, in der es sich janothwendig wiederholen muss, noch zehn Mal an!] Das sind von der Begel wirklich verpönte Octa- ven in der Polyphonie, wo die Stimmen durchaus auf eige- nen Wegen gehen und nicht an einzelnen Stellen einengemeinschaftlichen gleichen Schritt machen sollen.In der vierten Fuge desselben Heftes, Cis-moll,kommt im zwölften Tacte, vom Schlüsse aus rückwärtsgezählt, folgende Stelle vor: Ferner lautet in der fünften Fuge, der sie- bente Tact, wie folgt: Hört Ihr Ohr etwa in dem Beispiele a. die Octavczwischen eis und dis, in dem Beispiele b. die Octave zwi- schen Ii— anicht auf dem Ciavier, weil die Stimmenfür das Auge sich kreuzen?Suchen Sie ferner in der eilften Fuge, den56. Tact auf. Sie sehen: Auch diese Stelle klingt mir octavenhaft.In der zwölften Fuge, fünfter Tact, vom Ende rück- wärts gezählt, steht folgende Stelle:Fünfzehn. Verdeckt etwa die Sechszehntel-Pause in der Ober- stimme die Octave mit der unteren Stimme? Genug für diesmal. Es handelt sich jetzt um dieFrage, ob ich Ihre Bedingungen erfüllt, in den angezoge- nen Steilen „offenbare" „von der Regel verpönteOctaven" und „in einer guten Ausgabe des wohllem- perirten Claviers" nachgewiesen habe oder nicht.Ich erwarte darüber Ihre baldige Erklärung, undwerde dann meine Eulschliessung wegen der gebotenenFriedrichsd'ors fassen.Hochachtungsvoll J. C. Lobe. Leipzig, den 9. December 1861. Geehrter Herr Professor!Eine nochmalige Erörterung der Stelle aus der Bach'-schen Cis-moll-lhige halten wir, auch nach Ihrer letztenweitläufigen Darlegung für überflüssig. Mögen Sie dieSeptime 'h als einen aufwärts gehenden Vorhalt betrach- ten und von ihrer kurz darauf erfolgenden Aullösung nachais ganz Abstand nehmen, wir beharren bei unserer früherausgesprochenen Meinung. Aber es wird allerdings nöthigsein, uns zu verständigen über den Begriff der offenba- ren verpönten Octaven. Sie schlagen uns hiezu den be- währten Richter in seinem bei Breitkopf &amp; Härtel er- schienenen Lehrbuch (2. Auflage) vor und wir nehmenihn gerne an. Aber, geehrter Herr, geben Sie uns auchden „gerechten Richter", wir wollen damit sagen, gebenSie uns die Citate aus dem erwähnten Lehrbuch mit derTreue, wie sie in solchen Fällen geübt werden muss.Gegen Ihre ersten Citate aus den Seiten 15 und 17 istNichts einzuwenden, wohl aber gegen die kleine Un- achtsamkeit, mit welcher Sie die für unsern Zweck wich- tigste Seite 120 anführen. Dort heisst es nämlich: „Hin- gegen werden in folgenden Stellen die durchgehendenNoten die offenen Octaven nicht verdecken, folglich alsfehlerhaft gelten", 263: Einverstanden. Nun fügen Sie aber aus eigener Machtvoll- kommenheit die in Ihrem Briefe unter b) enthaltene Stellehinzu: die in Richter sich nicht findet und fragen: „Auch dieStelle unter b.ist eine offenbare Octave, nicht wahr?"Hiemit sind wir aber in keiner Weise einverstanden, und können uns der Autorität Richter's auch nicht fügen, ausdem einlachen Grunde, weil dieser sich über ein von demseinen so verschiedenes Exempel gar nicht ausspricht.Unsere Meinung über Ihre unter b) gegebene Stelle (unddiese Stelle ist maassgebend lur die meisten \ori Ihnenangeführten Gänge aus Bach) lautet: Es sind gewiss undwahrhaftig keine offenbaren Octaven ob es ver- deckte sind darüber kann man streiten. Wir habenes bei unserer Erörterung mit diesem unerschöpflichenCapitel eigentlich gar nicht zu thun und könnten es daherfüglich ganz auf sich beruhen lassen. Das wollen wiraber nicht. Nur wollen wir vor Allem feststellen, dass SieIhren Ausspruch: „Wie oft bei Bach offenbare Octavenvorkommen etc." durch kein einziges Beispiel erhär- ten konnten. Offenbare Octaven sind doch offenbar solche,in welchen zwei Stimmen in Octaven zusammen fortschrei- ten auch solche, in welchen die Stimmen, wie imRichler'schen Beispiel (Nr. 263), nach einer durchgehen- den Note wieder gleichzeitig in Octaven zusammen fal- len wir wiederholen es, kein einziges Beispiel dieserArt konnten Sie aus dem wohltemporirten Ciavier anführen.Der von Ihnen 11 Mal gebrachte Gang aus derFuge (er ist stets derselbe) enthält eben so wenig offen- bare Octaven, wie der, den Sie als Beispiel 14 aufge- schrieben. Sie, geehrter Herr Professor, der Sie jedenZusammenklang ohne Weiteres für einen Accord erklärthaben wollen, als der er sich dem Auge darbietet, Siewollen uns die herbsten Secunden, Septimen und Nonenals Octaven octroyiren? Gehen wir der Sache noch näherauf den Grund. Das Octavenverbot beruht auf der Erfah- rung des unbestreitbar hohlen, nüchternen Eindruckes,den wiederholte Anschläge dieses Intervalles in parallelfortschreitenden Stimmen hervorbringen. Aber gerade da- von ist in den von Ihnen gebrachten Stellen keine Spurzu finden, vollends, wenn man sie in Ihrem musicalischenZusammenhang: verfolgt, wo auf den stärkeren Tacttheilen bei der ange- schuldigten Stelle zuerst eine Octave, dann eine grosseSeptime und dann eine Decime gehört werden. Oder inIhrem vierzehnten Beispiel, wo nach der Octave der An- schlag der kleinen None erfolgt und man durch den Gangder Mittelstimme die erste Octave längst vergessen hat,wenn die zweite eintritt. Wenn eine Stimme zu der an- dern so gesetzt ist, dass man, wie im nachstehenden Bei- spiel x, die nachschlagende Octave mit derartiger Sicher- heit ahnen kann, dass man sie mit dem geistigen Ohregleichsam anticipirt, dann mag man offenbare Octavenannehmen, wenngleich sie es doch nur uneigentlich sind,wie hier: Aber so ist keine der von Ihnen cilirten Stellen beschaffen.In der einen könnte der Bass nach f gehen (y), in derandern nach g(z), ohne dass dem Ohr hiedurch ein irgendwiderhaariger Ton aufgedrungen würde. Wenden wir uns nun zu Ihren Beispielen 12 und 13.Das erste müssen wir um einen halben Takt vervollstän- digen : Dass von einer fehlerhaften Octavenfortschreitung hieronicht die Bede sein kann in der Schreibweise, geben Sieselbst zu. Diese ist aber nicht aus der Absicht ent- sprungen, durch Kreuzen der Stimmen die Octaven zuverbergen, sondern das eis, fi im Alt ist der Anfangdes hervortretendsten Contrathema's. Sie behaupten aber,Octaven zwischen eis und dis zu hören! Dies könnte frei- lich in Bezug auf Ihr musicalisches Gehör „einiger Maassenbedenklich", ja, sogar kopfscheu machen. Denn abgesehendavon, dass das eis im Bass schon 3 Viertel lang da liegt,ehe seine Octave eintritt (eine Zeitdauer, die bei IhrerAnsicht vom Fortklingen der Töne auf dem Piano eineunendliche genannt werden muss), dass das Themavon jedem erträglichen Ciavierspieler hervorgehoben wer- den wird, geht die andere Stimme von der None sodurchdringend durch die 8. und 7. nach und eis hin- ab, dass dieser kleine Gang eigentlich, trotz dem Eintritteines der Hauptmotive, den ganzen Tact beherrscht. Sehenkann hier ein spähendes Auge Octaven, wenn auch keine fehlerhaften hören wird sie ein gebildetes Ohr nie wenn es nicht im Voraus fest dazu entschlossen ist.Etwas anders verhält es sich mit dem Beitpiel 13aus der D-dur-Fuge.Nicht als ob hier verpönte Octaven- fortschreitungen vorliegen, die Stimmen kreuzen sich mitder bekannten, von jeder kleinlichen Absichtlichkeit ent- fernten Bach'schen Unabhängigkeit. Aber es kann zuge- standen werden, dass es dem Ohre schwerer als im vor- hergehenden Beispiele werden dürfte, der Stimmführunggenau zu folgen, und dass eine einer offenbaren Octaven- fortschreitung ähnliche Wirkung Statt hat. Bach hat alsoin diesem Falle nicht seiner Stimmführung zu Liebe offen- bare Octaven gemacht er hat nur die schwache Wir- kung solcher Octaven bei gänzlich correcter Führung derStimmen hier nicht zu vermeiden für nöthig erachtet.Sollen wir auf das Beispiel 15 aus der eernsthaft eingehen? Es ist kaum zu verlangen. Sie spre- chen von der Sechszehntel-Pause, wie wenn sie da wäre,um Octaven zu verdecken, während sie das Charakteristi- \sehe des herrlichen Gegen-Thema's bildet, und man, ohnedem Charakter desselben zu nahe zu treten, eher das Vier- tel des zu einem Sechszehntel machen, als es mit dem imfolgenden Taete eintretenden c in Verbindung setzenkönnte. Man mag das in der Fuge selbst nachspielen, undwir glauben kühn sagen zu können, dass es keinen unbe- fangenen Hörer geben wird, der zwischen dem sechszehn- ten Sechszehntel des einen Tact s und dem zweiten desdaraul folgenden irgend eine Relation zu wittern imStande ist.Wenn Sie recht aufrichtig sein wollen, werther HerrLobe, so werden Sie eingestehen müssen, dass Sie Sichbei dem Ausspruche, der zu dieser Erörterung die Ver- anlassung gegeben, einer kleinen Uebereilung schuldig ge- macht. Wir lühlen uns nicht im Entferntesten berufen,über das beliebige Maass von verpönten, offenen oder ver- deckten Octaven, welches beliebige Componisten sich zuvergönnen erlauben, irgendwie eine Meinung abzugeben.„Sehe Jeder, wie er's treibe!" Aber wir wollen gegenSie festgestellt haben, dass der kühnste Harmoniker, derverwegenste Polyphoniker, der bis jetzt aufgetreten, Joh.Seb. Bach, offenbare Octaven auch seiner unerbitt- lich logischen Stimmführung zu Liebe nicht gemacht hat.Und wenn sich einmal hier oder dort eine ausspähen Hesse,so würde die unglückliche Seltenheit derselben unsereMeinung nicht ändern, sondern diese Ausnahmen würdendazu angethan sein, unsere Ansicht erst recht zu erhärten,und jedenfalls Ihrem „wie oft" u. s. w. jede Bedeutungentziehen. Da Ihre „Erschliessung" über die gebotenenFriedrichsd'ors gewiss eine freundliche und wohlthätigegewesen sein würde, so haben wir zu bedauern, Ihnen dieselben nicht zur Verfügung stellen zu können, undzeichnen hochachtungsvollEin Kreis kölnischer Tonkünstler.Köln, den 18. December 1861. *) Ich gehöre nicht zu den Tonkünstlern, welche sich Bach'sgegen die Anklage von offenbarer Octavenmacherei angenom- men haben. Allein als Turnierwart muss ich auf ehrlicheWaffen sehen uud desshalb Herrn Lobe fragen, wie er esverantworten will, dass er zu dem Beispiel (a) aus Richter1 sLehrbuch ein zweites (b) hinzu macht, welches gar nichtim Richter steht?? Sollen die Leser dadurch zu seinenGunsten irre geführt werden? L. B. [*] Geschichte der Musik. So eben hat ein höchst tleissiges, umfangreiches Werk:Geschichte der Musik von August WilhelmAmbros. Erster Band. Breslau, bei F. E. C.Leuckart. 1862. XX. und 547 S. Gr. 8.die Presse verlassen. Wir wollen nicht versäumen, es an- zuzeigen; eine Beurtheilung des darin Geleisteten ist na- türlich erst nach reillichem Durchlesen desselben möglich;dies erfordert aber Zeit, wie man aus dem Umfange desGanzen leicht ersieht.Damit der Leser aber erfahre, welch eine ausführ- liche Bearbeitung der Geschichte der Musik der gelehrteVerfasser unternommen hat, geben wir eine Uebersichtdes Inhalts des ersten Bandes. Dass in dem Bande selbsteine Inhalts-Anzeige fehlt, ist zu bedauern; sie müsstegerade sehr ins Einzelne gehen, um wenigstens vorläufigdie Stelle eines Registers zu vertreten, ohne welches einsolches Werk einen grossen Theil seiner Brauchbarkeitverliert. Hoffentlich wird der zweite Band die Inhalts-An- zeige des ersten nachträglich bringen.Das erste Buch behandelt die Anfänge der Ton- kunst. Die Aeusserungen des Tonsinnes bei den Natur- völkern. Die asiatische Musik. S. 1 —134. Die Chi- nesen S. 20—40. Die Inder S. 41—80. Die AraberS. 80 134.Das zweite Buch enthält die Geschichte der Musikder antiken Welt. S. 135 547. A. Die Völker dervorhellenischen Cultur. Aegyptier. S. 136 —176. DieMusik der asiatischen, besonders semitischen Völker: As- syrier, Perser und Meder, Phönikier, Syrer, Phryger, Ly- der, Hebräer. S. 177 214.Drittes Buch. Die Völker der antik-classischen Cul- tur. Die Musik der Griechen. S. 215 513. DieMusik der italischen Völker, Verfall und Untergang derantiken Musik. S. 514 529. Nachträge. S. 530 547.Fügen wir nun noch hinzu, was der Verfasser ge- wollt hat und welche Ansichten ihn vorzugsweise geleitethaben, so wird zunächst die Aufmerksamkeit der musica- lischen Welt hinlänglich auf sein Werk gelenkt wordensein.Nachdem er die Arbeiten seiner Vorgänger bis aufdie neueste Zeit in der Vorrede erwähnt und kurz charak- terisirt hat. (wobei unter Anderem Brendel's Geschichte der Musik „ein brillantes, ungemein geistvolles Buch" ge- nannt wird), fährt er fort:„Nach diesen Vorgängern möchte es leicht kühn ge- nannt werden, der Welt abermals eine Geschichte derMusik zu bieten. Das ist aber das Schöne und Erfreulicheder Wissenschaft, dass von ihr eine Bahn zum Wettlaufenach dem krönenden Ziele geöffnet wird, auf der für Vielezugleich Raum ist, und dass Niemand so verblendet seindarf, zu meinen, er schliesse mit seiner Arbeit die Sacheein für alle Mal ab. Insbesondere bei dem Geschichtschrei- ber (auch wenn es sich um Kunstgeschichte handelt) kommtes, nebst der einfachen Kenntniss der besprochenen That- sachen, welche ohnehin vorausgesetzt werden muss, aufAnordnung und Darstellung an. Ueber letztere sei mireine vorläufige Bemerkung erlaubt. Bei der Dispositiondes Stoffes schwebte mir die völlig in der Natur der Sacheliegende Anordnung vor, welche auch liugler für seintreffliches Handbuch der Kunstgeschichte gewählt hat.Kugler beginnt mit den „Vorstufen künstlerischer Gestal- tung", mit den ersten rohesten Aeusserungen des bilden- den Formensinnes im nordeuropäischen Alterthume, inNordamerica, den Südsee-Inseln u. s. w., und lässt (bisdahin mit Recht statt der rein chronologischen Darstellungden Culturgrad zum ordnenden Princip erhebend) dannerst das alte Aegypten folgen, dem sich das hellenischeu. s. w. Alterthum anschliesst. Die Kunst Hindostans undseiner Nachbarländer wird erst nach den Anfängen derchristlichen Kunst eingereiht.„Ich habe aber, da sich bei den primitiven Anfängender Tonkunst ein stetigerer Fortschritt des Bildungsgradeszeigt, der in der Kunst der Chinesen, Hindu's und derasiatisch-mahomedanischen Völker seine relative Höhe er- reicht, um das Zusammenhangende nicht zu zerreissen, dieDarstellung bis zu den genannten Völkern in einem Zugefortgesetzt, was mit Hinblick auf das uralte Reich derChinesen und die uralte Cultur Indiens nicht einmal einVerstoss gegen die Chronologie heissen kann. Die Perserund Araber sollten freilich, strenge genommen, erst in denZeiten des siebenten Jahrhunderts unserer Zeitrechnungund so fort weiter besprochen werden; aber dort würdesich die Sache denn doch gar zu episodisch und unbedeu- tend ausgenommen haben, und der schon nach dem Maasseder beiderseitigen geographischen Gebiete bedeutungsvolleGegensatz zwischen curopäisch-abendländisch-christlicherMusik und asiatisch-orientalisch-mahomedanischer Musikwäre nicht fühlbar geworden, wenn letztere nur als kleineEnclave der anderen aufgetreten wäre. So hat denn daserste Buch mehr einen geographisch-ethnographischenCharakter angenommen, welcher aber den historisirendenHauptzug des Ganzen nicht verläugnet, und ich durfte mich also nicht etwa auf Untersuchungen über slavische,magyarische, finnische, skandinavische u. s. w. Volksliederund Volkstänze einlassen. Das zweite Buch mit seinenSchilderungen des alten Aegypten, Phönikien u. s. w. hateinen gewissen culturhistorischen Grundzug. Erst mit demdritten Buche, mit Griechenland, tritt die eigentliche Mu- sikgeschichte, insbesondere in den der antiken Musik-Theorie gewidmeten Abtheilungen, entschieden hervor.Ich wage zu glauben, dass ich mit der Besprechung Aegyp- tens zu der modernen Wissenschaft der Aegyptologie, aufderen Resultate unsere Zeit stolz sein darf, einen kleinenBeitrag geliefert habe, wiewohl schon im Texte des toska- nischen Expeditionswerkes (von Rosellini) sehr gute Be- merkungen über ägyptische Musik stehen. Diese Partiemeines Buches kurz abzuthun, schien mir völlig unzuläs- sig, da, wie man neuerlich mehr und mehr einsieht, diegriechische Kunst und Cultur auf dem Grunde der vor- hellenischen ruht und nur von ihr aus völlig verstandenwerden kann. Wer nach wie vor bei dem göttlichen Volkeder Hellenen beharren will, das als eine Art Caspar Hau- ser in seinem Ländchen von der ganzen übrigen nicht ganzkleinen und nicht ganz uncultivirten Welt kein Wortwusste oder erfuhr und seine Mythe, Kunst u. s. w. reinaus sich selbst herausspann, mit dem wollen wir nichtrechten; und wer in allem, was nicht griechisch ist, blossbarbarische, des Ansehens nicht werlhe Curiosa findet,mag die wenigen Blätter getrost überschlagen.„Eine Geschichte griechischer Tonkunst soll mei- nes Erachtens etwas Anderes sein als ein Potpourri vonMythen und von Histörchen und Anekdoten aus demAthenäus, Plutarch, Lukian u. s. w., dem dann die Septemauetores der Meibom'schen Sammlung, Ptolemäus u. s. w.,im Auszuge angehängt werden. Zu zeigen, dass dieTonkunst in dem reichen Leben der Helleneneinen wesentlichen Factor bildete und damitinnig verbunden war, dass zu einem vollen Ver- ständnisse griechischen Wesens neben der bil- denden Kunst und Dichtung auch die Musik alsein jenen anderen Künsten Gleichberechtigtes,Ebenbürtiges berücksichtigt werden muss, warder Gesichtspunkt, von dem aus ich das dritte Buch ganzvorzüglich abgefasst habe. Ich war bemüht, zu zeigen,dass die griechische Musik wurde und war, was sie nachihrer ganzen Stellung im griechischen Leben sein sollte,und dass es einerseits ein völliges Missverstehen ist, wennman sie als ein in stammelnder Unmündigkeit an angebo- rener Schwäche verstorbenes Kind ansieht, als wenn an- dererseits die italiänischen und sonstigen Hellenisten dessechszehnten Jahrhunderts von einer der modernen Musikunerreichbar gebliebenen Herrlichkeit derselben träum- ten*). In der Darstellung der historischen Entwicklunghatte ich an den Geschichten griechischer Literatur vonOtfried Müller, Bernhardi u. s. w. schöne Vorbilder, de- nen ich nachzukommen trachtete, so gut ich es eben ver- mochte. Das Capitel von der ethischen Bedeutung, welchedie Musik für die Griechen hatte, enthält, wie mich dünkt,manche für unsere Zeit beherzigungswerlhe Daten. Wenndie folgenden Capitel, welche die antike Musik-Theorie(freilich so präcis, als möglich) behandeln, vielleicht denVorwurf der Langweiligkeit erfahren werden, so kann ichnur sagen: die Wissenschaft hat das Recht, zu Zeitenlangweilig zu sein. Auch diese wenigen Blätter überschlage,wer nur eine glatt fortgehende Lecture sucht; ich meiner- seits konnte nicht übergehen, was zum Verständnisse dermittelalterlichen Musik so unentbehrlich ist, als das Ver- ständniss der mittelalterlichen Musik zum Verständnisse derunseren. Noch bis ins sechszehnte Jahrhundert hinein, ja,bis in den Anfang des siebenzehnten, ist die Musik ein zu- gleich zurück- und vorwärtsblickender Janus. Die antikeTheorie durchdringt und beherrscht sie noch immer, aberüberall und mehr und mehr zeigen sich schon die Ansätzezu der heutigen Musik, die nach Kiesewelter's Ausspruch„„mit der antiken nichts mehr gemein hat, als das Sub- strat, Schall und Klang."" Wer also in der Kunstge- schichte eine Darlegung der organischen Entwick- lung der Kunst sucht, wird sich endlich auch mit die- sen Theilen bekannt machen müssen, die übrigens alsDenkmal der geistigen Arbeit eines hochbegabten Volks- stammes auch an sich anziehend genug sind. Der ersteBand endet mit dem Untergange der antiken Welt. DieserAbschnitt in der Geschichte der Menschheit ist zu wichtig,✓zu tief, als dass ich allenfalls dem äusseren Gleichmaassedieses und der beiden beabsichtigten folgendenBände zu Liebe noch etwas christliche Musikgeschichtehätte einbeziehen sollen." Aus Frankfurt am Main. A. S. Nach längerer Ruhe hat am 12. December Händel's„Messias" Seitens des Rühl'schen Vereins eine in jederBeziehung würdige Aufführung im neuen Concertsaaleerlebt. Der vvohlgeschulte Chor, aus 150 guten Stimmenbestehend, die alle wirklich singen, hat sich unter Leitungseines jetzigen Dirigenten, Herrn Friedrich, wieder aufs rühmenswertheste darin hervorgethan. Die Solosliramenerfreuten sich einer so gelungenen Ausführung, wie unserConcertsaal sich deren seit lange nicht erinnern dürfte,denn vier mit dem Oratorien-Stil aufs beste vertraute Sän- ger sind in unserer Zeit nicht so leicht aufzufinden. HerrnKammersänger Koch aus Köln, der den Tenor-Part mitbekannter Meisterschaft vorgetragen, verdanken wir dieBekanntschaft mit seiner Schülerin, Fräulein Kothen ber- ger, die den Sopran-Part übernommen hatte; der Bass-Part befand sich in den Händen unseres Herrn Hill, undim Alt wirkte Fräulein Steinart, eine Dilettantin vonhier, die sich der Aufgabe in kürzester Frist unterzogenund, obgleich ihr die erforderliche Tonfülle dafür nicht zuGebote steht, dennoch durch gebildeten und gefühltenVortrag sich würdig den anderen Solostimmen angereihthat. Insbesondere zog die Leistung des Fräuleins Rothen- berger Aller Aufmerksamkeit auf sich und mit Recht;denn ein so tiefgefühlter, naturwahrer und alle Kennzei- chen vielleicht bald zu erreichender Meisterschaft kundge- bender Vortrag, im Verein mit- einer wohllautenden Stim- me, kann wohl nicht anders als sympathisch auf empfäng- liche Zuhörer wirken, deren es in Frankfurt noch rechtviele gibt. Es ist Aussicht vorhanden, uns im Laufe dieserWinterzeit an den Leistungen dieser liebenswürdigen Sän- gerin wiederholt noch erfreuen zu können.Herr Musik-Director Friedrich hat bei dieser Auf- führung in beachtenswerter Weise die Feuerprobe be- standen. War es schon bei Gelegenheit der Eröffnungsfeierdes neuen Saales erfreulich, zu bemerken, wie dieser jungeMann in der ihm zur Leitung überwiesenen zweiten Hälftevon Haydn's „Schöpfung" die Tempi Satz für Satz richtigzu erfassen und fest zu halten verstand, so hat sich solchesim „Messias" fast durchgehends wiederum gezeigt. Ver- mehrte Praxis am Directionspulte wird ihn hoffentlich baldin Stand setzen, dem Charakteristischen aller Classiker, soim Allgemeinen wie im Speciellen, durch angemessene Be- wegung mit Sicherheit gerecht zu werden, worin eine derHaupt-Aufgaben für den Dirigenten besteht. Wolle derjunge Mann nur gleich bei Beginn seiner Laufbahn aufConsequenz Bedacht nehmen, damit kein Schwankenim Tempo zwischen Hauptprobe und Production bemerk- lich werde. Es gereicht dem Dirigenten nicht zur Ehre,wenn seine Tempi sich nicht gleich bleiben (dergleichenman oft sogar bei älteren gewahren muss), denn es zeugtdies entweder von körperlicher Schwäche oder von Man- gel an Studium des vorliegenden Werkes, bisweilen aberauch von Laune, die am allerwenigsten am Dirigentenpullesich bemerkbar machen soll. Genug, Herr Friedrich be- sitzt offenbar Talent zu dem erwählten Berufe und ver- spricht durch die dargelegten Beweise das Werk seines Vorgängers in dessen Geiste fortzuselzen, wo/u wir ihmaufrichtigst Glück wünschen. A. S. *) Soll heissen: ~dass es ein eben so völliges Missverstehen ist,wenn man einerseits sie als ein u. s. W«, als wenn an- dererseits u. s. w." Dergleichen Nachlässigkeiten derSchreibart begegnet man öfter in dem Buche.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Oerliii* Die seit October in Pension getretene k. Kammersän- gerin Frau Herrenburg-Tuczek hat am 5. December als Su- sanne in Mozarts „Hochzeit des Figaro", welche zu ihrem Benefizgegeben wurde, von der Hofbühne Abschied genommen. LeopoldineTuczek erschien vor zwanzig Jahren, am 16. April 1841, zuerst alsGast im k. Opernhause; ihre erste Gastrolle war die Julia (Capu- leti). Der grosse Beifall, den die jugendfrische Sängerin erregte, be- wirkte eine Vermehrung ihrer Gastrollen auf zwanzig und dann ihrEngagement durch den damaligen General-Intendanten Grafen vonRedern. Eine Reihe von Jahren war sie der Liebling des Publicumsbesonders in den ersten Spiel- und Soubretten-Partieen der Conver- sations- und der komischen Oper. Auch wurde sie durch rascheUebernahme tragischer Partieen oft die Stütze des schwankendenOpern-Repertoires. Als Mozart's Susanne, in der sie nun von demFelde ihrer künstlerischen Ehren scheidet, ist sie schwerlich voneiner gleichzeitigen Sängerin erreicht, geschweige übertroffen worden.An die deutschen Sänger-Vereine. Die bei dem deut- schen Sängerfeste zu Nürnberg am 23. Juli 1861 gehaltene Sänger-Versammljing hat bei ihren Berathungen über Begründung einesdeutschen Sängerbundes, wobei als die Grundlage die Bildung vonSängerbünden der einzelnen Liedertafeln der Männer-Gesangvereineeines Gaues bezeichnet wurde, laut dem in diesen Tagen versandtenProtocoll den Beschluss gefasöt, „dem schwäbischen Sängerbundedie Vorarbeiten zur Gründung eines deutschen Sängerbundes zu über- tragen, so wie auch dieser mit Zuratheziehung mehrerer grössererStädte die Bestimmung des Ortes für Abhaltung des nächsten deut- schen Sängerfestes trifft." Wir haben in Ausführung dieses Be- schlusses uns in einem eingehenden Circular mit den uns bekanntendeutschen Sängerbünden (Vereinigungen der Einzelvereine einesGaues) in Verbindung gesetzt, um eine Uebersicht nicht nur überBestehen und Wirksamkeit derselben, sondern auch über ihre Ideenbezüglich der weiteren Organisation zu erzielen. Das Ergebniss die- ser Umfrage wird dann die Grundlage für die weiter einzuleitendengemeinsamen Schritte sein. Da uns aber manche bestehende deutscheSängerbünde unbekannt geblieben sein mögen, so bitten wir hiermitfreundlich die Organe der deutschen Sängerbünde um Mittheilungihrer Adressen. Die Sänger solcher Gaue, in welchen noch keineSängerbünde bestehen, möchten wir im Sinne der nürnberger Be- schlüsse zur Bildung von solchen ermuntern. Stuttgart, den 24.November 1861. Der Ausschuss des schwäbischen Sängerbundes:Dr. Karl Pfaff. Dr. Otto Elben. Prof. J. Faisst. Raur. WilhelmWledemann.Aus Frankfurt a. M. schreibt man der N. Z.: „Es dürfte Aus- wärts (wenigstens in den Künstlerkreisen) mit Interesse gelesen wer- den, dass die Redacteure der hiesigen fünf grösseren Blätter deneinstimmigen Beschluss gefasst haben, die Leistungen unseres einstso hochberühmten Theaters fortan ganz unbesprochen zu lassen.Nächste Veranlassung zu diesem Schritte sind nicht sowohl die man- gelhaften Leistungen der engagirten Mitglieder selbst, als das allesMaass überschreitende tactlose Benehmen des factischen Directors,der von der Würde und Bedeutung der Presse auch nicht die dürf- tigsten Begriffe hat. Um Missdeutungen abzuschneiden, bemerkenwir ausdrücklich, dass -nicht etwa der Mangel des freien Eintrittesin das Theater an sich obigen Beschluss hervorgerufen hat (mehrere Redactionen haben schon seit langer Zeit die Eintritts! arten für ihreBerichterstatter selbst bezahlt und andere die Freikarten an die Di- rection zurückgeschickt), sondern der Umstand, dass die Directionden freien Eintritt als persönliche Begünstigungen betrachtet, welchesich nach der Bereitwilligkeit zum Lobe richtet.Leipzig« Am 22. v. Mts. bereitete der RiedePsche Verein denhiesigen Musikfreunden durch die sehr gelungene Aufführung vonBeetho ven's Missa solemnis in D-dur einen seltenen Genuss. FrauC. Reclam, Fräulein Lessiak, Herr Musik-Director John aus Halleund Herr Sabbath, k. Domsänger aus Berlin, sangen die Solo-Par- tieen. Die Chöre waren präcis und der Gesammt-Eindruck ein über- wältigender. Herr Concertmeister David spielte das Violin-Solo mitgewohnter Virtuosität.Hannover* Am Samstag den 14. December, Abends 9 Uhr,verschied in Folge eines Schlaganfalles Heinrich Marschner inseinem 65. Lebensjahre.Gelegentlich ihres fünfundzwanzigjährigen Künstler-Jubiläumswurde die Hof-Opernsängerin Frau Sophie Dietz in Münchenvon dem Könige in einer Privat-Audienz zur königlich baierischenKammersängerin ernannt. Die Intendanz-Verwesung überreichte derGefeierten ein sehr kostbares Silber-Service, ein Kreis von Freundeneinen werthvollen Brillantring. Ihre Commilitonen brachten ihr amAbende ein Ständchen.Wien« Mars ebneres „Hans Heiling" ist wegen Unpässlich- keit der Frau Dustmann erst am 7. d. Mts. zur Aufführung gelangt.Zum Baue des neuen Opern-Theaters hat das Staats-Ministeriumdie Erd- und Mauer-Arbeiten nach dem Antrage des Bau-Comite'san den Architekten und Stadtbaumeister Joseph Hlawka übertragen.Der Bau wird sonach unverweilt in Angriff genommen und nachZulässigkeit der Witterung fortgesetzt werden.Die Sing-Akademie hat von Sr. Maj. dem Kaiser auch heuereinen Jahresbeitrag von 100 Gulden erhalten. An ausserordentlichenBeiträgen sind diesem Institute von verschiedenen Personen über500 Gulden zugeflossen.Joachim kommt diesen Winter definitiv nicht nach Wien. Erwill friedlichere internationale Verhältnisse abwarten. (2 So berichtetdie Deutsche Musik-Zeitung.)Robert Führer, einer der hervorragendsten Kirchen-Compo- nisten, früher Dom-Capellmeister in Prag und Professor des Conser- vatoriums, ist am 28. v. Mts. in einem Alter von fünfzig Jahren inWien gestorben*Hrii&amp;sel« Fetis hat sich in der jüngsten Sitzung der Aka- demie gegen die Einführung der französischen Normalstimmung aus- gesprochen. Mit der Herabsetzung der Stimmung um einen Viertel-Ton, dieses sei beiläufig der Unterschied des neuen Diapason nor- mal gegen die bisherige Stimmung, sei nichts gewonnen, wenigstensnicht so viel, um den Verlust aufzuwiegen, welcher durch die Aus- serstandsetzung der gegenwärtig im Gebrauche stehenden Blas-In- strumente entstehen würde. Sein Rath geht dahin, die Stimmung umeinen halben Ton herabzusetzen, in Folge dessen die Instrumentebeibehalten blieben und nur eine Transposition der Tonstücke inden Partieen der Blas-Instrumente vorzunehmen wäre. Auf dieseAnsieht basirte Vorschläge sind den Ministerien des Innern und desKrieges vorgelegt worden. 3UtkiutMgttngtirMtiHänncr-©cfunot)creine.Bei F. E. C. L euch art in Breslau ist so eben erschienenund durch jede Musicalien- und Buchhandlung zu beziehen (in Kölndurch die M. Du Mont- Schau berg1 sehe Buchhandlung):Deutsche Sängerhalle.Auswahl von€^riginui'€Jon%pfpsiiianenfür 'uierflintmujeit üttunenjefawj.Gesammelt und herausgegebenvonFranz Abt»In Partitur und Stimmen.Zweiter Band. Lieferung I. Preis 20 Sgr.Enthaltend:Louis Köhler, Stehe festfC» Ecker, Trost.H. Böntcke, Lied vom Rhein.S. A. Zimmermann, Die Sonne geht zur Ruh' IHeinrich Dorn, Herr Durst!Auf dem Umschlage: „Der Männergesang als Kunstgattung undseine sittlichen Wirkungen" von Louis Liebe. Berichte über dieSängerfeste zu Nürnberg, Troppau u. s. w. Notizen.Alle 2 bis 3 Monate erscheint eine Lieferung von mindestens6 Bogen (h 8 Seiten gr. B.)r enthaltend 4 bis 8 bisher nach unge&gt;druckte, sorgfältig ausgewählte, besonders zum öffentlichen Vortragegeeignete Original-Compositionen der namhaftesten und beliebtestenComponisten in Partitur und Stimmen, Preis jeder Lieferungnur 2.0 Sgr. 1 FL 12 Kr. Acht Lieferungen bilden einen Band.Abonnenten, die sich zur Abnahme des ganzen zweiten Ban-des, resp. Cyklus von &lt;§• Lieferungen verpflichten, erhalten mit derachten Lieferung eine unter noch näher zu bestimmenden Modalitä-ten auszuwählende Preis-Co mp osition für Männergesang alsPrämie gratis.Stimmen zu den in der Sängerhalle enthaltenen Liedern sindsowohl heftweise, als auch zu jedem einzelnen Heft e apart,zum Preise von 3. Sgr. pro Bogen (h 8 Seiten) zu haben. JedeStimme von 1 oder 2 Seiten hostet also nur 9 Pfvon 3 oder 4Seiten nur ly/2 Sgr. und so fort. Es ist nicht nothigf wegeneines Liedes die Stimmen zu der ganzen betreffendenLieferung zu beziehen.Der Umschlag jeder Lieferung enthält Aufsätze über das Män-ner- Gesangioesen betreffende Angelegenheiten, Berichte über Gesang-feste, erschienene Neuigkeiten u. s. w. Alle in dieser Musik-Zeitung* besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 2, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.