Dalibor 2 10 1. dubna 1859. nabd_1859-04-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 10 Společenská. Šmilovský cre 1 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči, Podává Adolf Pozděna. 1-2 Kolomyjka krajská. Music 1 Část' theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek, nčitel harmonie na ústavu varhanickém. 2-4 Untitled Image Illustration 3 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 4 František Tuma. Životopisný nástin. 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. V desíti dnech dávaly se toliko čtyry opery, L cre 6-7 — Koncert ve prospěch základu bezplatných 7-8 (S. Ř.) Z Komárova blíž Hořovic. O zvelebení 8 Drážďany. Alexander Dreyschock uspořádal 8 Oprava. V obrazci „Kruh kvintový," má v největším 8 Dur a moll. 8 (Rousseau a císař Josef II.) Když císař Josef II. francouzského 8 Listárna. 8 K dnešnímu číslu přiložen jesť seznam kostelních skladeb a otevření subskripcí na šestou mši 8 DALIBOR. Číslo 10. !♦ dubna 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zk,celor. 4 zk rak. č.S pošlou : čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4 zl. 60 k. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Helii Nakladatel:Roben Veif. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří'lip." Společenská. Šmilovský. O štěstí my rádi snímeve mladých dnech života,a kol sebe nehledíme,co vše život ztroskotá.Duch náš těká v chlumech říše,kde se věcný skvěje máj,a nepomní ve své pýše,že pod ním je drsný kraj.Tužeb co se v uádrách zrodí,dokud plá na lících květ,a nás jasná mysl vodíčarovně nám jevíc svět.Co blažené budoucnostinesvěříme v lásce my,nepomníce v nadšenosti,klam že vládne na zemi!Mnohý v smělém ducha letuk končinám se nebe nes'a když daleko byl světuv tmavou hloub unaven kles'.Jiný tonul v lásky vírua bodláčí ostré žil,kdežto vzdav se duše mírudříve samé růže sil.0 štěstí my, bratři snímev milých snách si libujem,ať po vidinách toužíme,neb horoucně milujem.Sny to jsou, však v budoucnostisnad život nám osladía cas trapných zkušenostíbolem ňadra ohradí. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči,Podává Adolf Pozděna. Kolomyjka krajská. (Pokračování.) První příklad, který tu podávám, jest nápěv ko- lo myj ky krajské, velmi zajímavý nejen co do rhytmiky,ale co do celé stavby. Koíomyjku tuto jsem ponejprv slyšel při jednétloce (muzika, kterou vždy hospodář po šťastné žnidává). Yelmi mne zajímalo, co jste vy všichni dojistana první pohled také zpozorovali, totiž : že kolomyjkatato v to nice (první stupeň v každé škále) počíná av dominantě (pátý stupeň) konci. Příkladů tako- vých nalezáme u více národů slovanských, nejvíce všaku nápěvů srbských. Imy Cechové máme několiktakových nápěvů, které v tonice počínají; v dominantěneb v nižší mediantě (6. stupeň v každé škále) konci.Každý nápěv národní, který v lonice nekončí, ačho žádný umělec neskládal, má na sobě velmi krásnýráz aesthetický.NekončWi nějaký nápěv ouplně, zanechá pro uchomusikalně vzdělané ještě něco k přání aneb nějakounaději; neboť náš cit touží po ouplném ukončení. Na- ději, které nám nápěv dodává, podají nám zajisté na- potom slova jeho zřejměji, a takový příklad máte i natéto kolomyjce, nebof nejen nápěv, ale i slova na- dějeplně se ukončují. Jak bolu plný jesť nápěv tentoa ještě bol dosáhne vyššího stupně ve čtvrtém taktuve zvýšené sekundě.Skoumáme-li dále, nalezneme velmi krásnou stavbuv nápěvu tomto, neb jesf jen z jednoho motivu *) sestaven.Dojista jesf to velmi zajímavé, v tak malém nápěvu to- lik hudební krásy nalezti. Co všecko se děje se všemimotivními články**) v nápěvu tomto? Nalezáme v němčlánky obrácené, zoužené, posuvané, a roztažené nebtak zvané sequence.V takových malých nápěvích nalezáme první zá- klad k thematičným velkým dílám, a každý jesf naomylu, myslí—li, že všecka velká díla Haendla, Bacha,Haydna, Mozarta, Beelhovna a j. jen jsou rozpočítána.Arcif nevyvede nikdo pořádné thematické dílo, není-lidosti zběhlý v harmonii, v kontrapunktu a ve figuraei,a vlastně to jesf tou hlavní příčinou, proč teď tolik(abych dle dra. Ambrose se vyjádřil) musikálních cu- krovinek máme, a proč se nám žádné jadrné, ducha- plně propracované hudby nedostává; proto že málokterý skladatel moderních klavírních kusů pořádněharmonii rozumí. Hlavní cíl těchto pánů jesf, jen popianě harcovati a skákati. Zdaž ale krásného legataneb okrouhlého tónu, aneb několik nuancí dosáhl, o toon se nestará. Vyvede-li pak takový komponista ně- jaké lepší dílo, pojmenuje je nejspíše „Irnp rovisá- ti o n" a neví, že sám na sebe tu největší salyru slo- žil. Vám všem známý pianista W... postavil sobě krásnýpomník, arito komposice, která předce nějaké ceny má,pokřtil „Impro visa ti on." Jiné komposice, které do- cela žádné ceny nemají, a jen jsou náhrnem tónův prošimrání sluchu, musí tedy býti díla prostudovaná, pro- myšlená, themalická. Jesf to nejlepší podobizna ge- nialnosti aneb šarlatanerie pianisty takového.Zaběhl jsem daleko, odpusfte. Ku konci vám po- dám, co dle mého úsudku každý dobrý muzik študo- dovati musí.Druhý příklad Iíolomyjky, od první mnohem rozdílnéjesf Ko 1 o myj k a górska (horská). V kraji, kde lidvíce byl trápen nájezdy nepřátelskými, jesf kolomyjka veskrz výrazem citů bolných; zde ale v kolomyjcehorské naleznete velkou změnu. Kde v kolomyjcekrajské celý nápěv z jedné periody, totiž ze dvouv ě t*) sestaven jesf, nacházíme v kolomyjce horské ná- pěv již ze dvou period**) složený, totiž čtyrvětový.Jesf to psychologičný důkaz, že lid v horách, ač takéutiskován jako v kraji, přece již více svobodněji dýchánež lid krajský, a od nepřátelských nájezdů osvobozenbyl; nebof hory jsou povždy pro nepřátely zdí, v nichžukrývá se tuzemec tak, jako děcko u své máti. (Pokračování.) *) Starší theoretikové nazývali to motivem, co myteď hlavní větou nazýváme. Novější theoreti- kové definují motiv takto; Motiv jest obsahcelého taktu.4r#) Článek motivní jest každý úlomek neb úryvekz motivu. I jedna nota jesť motivním článkem ;nesmí však celý takt zaujímat; neb napotom jesťtaká nota motivem. Část' theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek,nčitel harmonie na ústavu varhanickém. (Pokračování.) O tóninách (Tonarten).Každá diatonická škála, jak známo, sestává zesedmi rozličných tónů. Sedmi těchto tónů používá skladatelv rozličném jejich spojení a střídání co staviva alátky k zhotovení kusu hudebního. Upotřebí-li hlavněsedmi tónů diatonické škály od C, říkáme: tónina to- hoto kusu jesť C, položí—li za základ diatonickou škáluod D, v tom případu nachází se skladba v tónině D.Z těchto uvedených příkladů možná se domýšlet',že tónina neznamená nic jiného, nežli jakýsi spolek nebrodinu tónů, který ze sedmi tónů jisté škály sestává.Poněvadž se tento spolek tónů téměř z jednoho ato sice z prvního tónu škály vyvinuje, jsou jeho údys tímto základním tónem i mezi sebou tak jako údyjedné rodiny spříbuzněné; naproti tomu ony tóny, kterék tomuto spolku tónů nepřináleží za cizo- nebo nedo- škálné tóny se považují na př. fis, hes s výhledem natóninu C jsou cizoškálné.Dále vidíme z uvedených nahoře příkladů, že po- jmenování tóniny se řídí podlé základního tónu diato- nické škály. Jelikož se může tónův jedné každé škály k slo- žení kusu hudebního upotřebiti, následuje z toho, žepovstává právě tolik tónin, kolik je škál.Naše soustava tónů záleží z dvanácti dle výšky odsebe rozdílných tónů, a na každém tónu se dá tvrdáneb měkká stupnice utvořili, stává tedy také dva- nácti tvrdých a dvanácti měkkých oby- čejně užívaných tónin. *)Přehled tónin a snadné pamatování, jak se před- znamenávají, si zjednáme tím, sestayíme-li tóniny popěti stupních (kvintách) od sebe po vzdálené dojednoho kruhu, počítajíce ale u křížkotónin kvintu na- horu a při tóninách s be zase kvintu dolů od před- cházející tóniny k následující.K tomu samému výsledku dojdeme kruhem kvar- tovým t. j. kde jsou tóniny po kvartách neb člyrstupních od sebe vzdáleny. Počnu-li od C a vystupuju-li po kvintách nebo se- stupuju-li po kvartách; shledám v těchto kruzích zá- kladní tóny všech obyčejných křížkových tónin, naopakzase sestupujíce po kvintách a vystupujíce po kvartách,obdržíme základní tóny všech užívaných tónin s be. *)Mimo to vidíme, že každým krokem kvintu nahoruneb kvartu dolů přirůstá v předznamenání o jeden křížek více; opačně zase každým kvintovým krokem dolů nebkvartovým nahoru přibude vždy o jedno b více.Dále v těchto kruzích spatřujeme jednostejné před- znamenání jedné dur-, a jedné mol-tóniny, které jakjiž u škál praveno, par a 11 e1 ní tóniny nazýváme.Každá tvrdá tónina má svou parallelní měkkou tóninu,a tak zase naopak.Parallelní měkká tónina leží od tvrdé půldruhéhotónu malou terci níže, a parallelní tvrdá tónina odměkké zase půldruhého tónu malou terci výše. O všemtomto možná se v uvedených kruzích očitě přesvědčiti.Předznamenání tónin přichází u skladby hned na za- čátku bezprostředně po klíči; v jakém pořádku sekřížky a be po sobě píšou, bylo v předešlé lekci dostivysvětleno.Každý křížek jest od předešlého vzdálen pět stupňů,(kvintu) každé následující b čtyry stupně. První #,jenž se píše, jesť tis a první b v předznamenání jest hes.Předznamenání měkké tóniny s tóny harmonickéškály se neshodují, jelikož se na povýšený VII. stupeňnebeře ohledu.Účel předznamenání tónin jesf trojí: 1. Poukazujef,které stupně v skladbě se mají zvýšit neb snížit. 2.Ušetří se zbytečného psaní křížků a be, které bychompři každém opětování změňujícího se tónu před notyklásti museli. 3. Slouží také k poznání tóniny, v nížkos skládán jest.Poněvadž ale mají parallelní tóniny jedno a totéžpředznamenání, tedy třeba, by se při určování tóninykromě na předznamenání také na poslední nejhlubšítón skladby hledělo.Není-li nic předznamenáno a nacházíme-Ii na koncinejhlubší tón C, jest to tónina C; jeli ale naposlednejhlubší tón a, tenkrát jest to tónina a. Tak též sto- jí-li v předznamenání :}£, jesf tónina G neb e, nebojeli předznamenáno jedno b, jest to buďto tónina F nebd, což rozhodne poslední nejhlubší tón.Některé stupně tóniny se ve skladbě častěji objc- vujou nežli jiné, proto jsou ony také důležitější nadtyto a dostalo se jim také zvláštního pojmenování.První z těchto důležitých tónů jest první stupeň,který se nazývá tonika; po tomto, počítajíce odprvního stupně nahoru, přijde pátý tón, který slověvrchní dominanta (panující tón).Neméně důležitý jest čtvrtý tón neb jak říkámespodní dominanta.K nim náleží, (jen že jsou ale méně důležité) každýtřetí a šestý stupeň tóniny, onen se jmenujevrchní medianta, tento zase spodní medianta.Největší důležitost vrchní i spodní medián ty(třetího a šestého stupně) se zakládá v tom, že se tě- mito stupněmi liší stejnojmené dur- a moll-toniny, n. p.C-c, A-a, D-d, E-e, G-g a t. d.a z té příčiny dotčenétyto stupně karakteristickými stupněmi každé dur- nebkaždé moll-toniny nazýváme.Že se sedmý stupeň nazývá citlivý neb vedoucítón, bylo již u škál podotknuto.Známosť a pojmenování těchto hlavních stupňůjedné každé tóniny náleží žáku dospělejšímu a v hudběpokročilému, jelikož jejich důležitost teprva při sesta- vování akkordů a jich spojování nahlednouti možná. (Pokračování.) 4Í) Každá vela sestavená jesť z dvou oddílu (Ab~schnitte). Oddíl jcsť složen ze dvou motivů, tímzpůsobem má každá veta ětyry takty ; můžetaké i ze třech, z pěti , šesti a více taktůzáležeti.**) Perioda složena jest ze dvou vět, proto můžetaké perioda sestitaktová býti. To se řídí dle větyz kolika taktu pozůstává, vlastně má rníti každáperioda osm taktů. *) Filharmonickou změnou mohou se tóniny rozmno- žit!, píšu-li na ph As, místo Gis, nebo dis místoes a t. d.**) Velká písmena v kruhu znaěí dur-, malá mol- toninu. Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračování.) Melodie viol na vysokých strunách tvoří ve výje- vech kostelního a antického karakteru skutečné divy,Spontini přišel ve svých podivuhodných modlitbách „Ye- stalky" na myšlenku, že jim místami melodii svěřil,Méhul maje za to, že se tón violy se snivým karak- terem Ossianské poesie shoduje , chtěl ve své opeře„Uthal" jich ustavičně užiti. Následek toho, jak kriti- kové tehdejšího času tvrdí, byla nesnesitelná jedno- tvárnost, kteráž výsledku téhož díla škodila. Pročežzvolal též Gretry: „Louisďor, louisďor za jediné hou- slové E!" Zvuk tento je výtečný, pakli se ho dobřeužívá a stojí-li s houslemi a jinými nástroji obratně vzáporu; avšak musí brzy unaviti; neboť má málo stři- davosti a nese na sobě ráz smutku. Karakter violyjesť něžnosf, útulnosf, blouznění, hlubokálěžkomyslnosf,touha a hluboce cítěná bolesf, co zatím s druhé stranyšíišňavosf jejího tónu pikantního a čtveračivého vý- razu jí dodává, jenžto se všude roztomilým a nestrast- ným stává.Y orkestru přidělují se violám, anto vždy slabějinež housle obsazeny jsou , i nt e r v a 1 l y, kterýmžostře vystupovati není, při dobrém harmonickém vedenímohou violy, též druhé housle vyniknouti s tou výmin- kou, aby v čistě trojhlasných větách základní hlas k hou- slím netvořily. Někdy docílí se velikého účinku, kdyžcella melodii mají a violy ji v souzvuku podporují; po- mysleme jen na adagio C-moll symfonie od Bee- thovena.Violy dělí se nyní často na první a druhouviolu; ve velkých orkestrách, kdež se mnoho viol na- chází, může toto roztřídění býti prospěšné; v menších orkestrách, kdež sotva čtyr neb pěti viol stává, je totorozdělení na škodu. Konečně slušno podotknouti, ževětšina viol, jichžto se nyní ve francouzských orke- strách užívá, nemá náležité dimensí (prostranství); ne- majíf velkosti a tudíž sílu tónu skutečných viol, jsouto spíše housle se strunami viol potažené.Mezi nejlepšími staršími nástroji téhož druhu za- sluhují chvalné zmínky violy (hráče) od Hungerav Lipsku, žáka to J a uch a v Drážďanech, kteréž sekrásným tónem, úhlednou formou a trvanlivostí vyzna- menávají. Pocházejít z roků 1770—1780. Nejlepší školypro violu napsali: Bruni, Martin, Garandé, Gebauer,Woldemar, Cupi atd. (Pokračování.) František Tuma.Životopisný nástin. V osmnáctém století byl zlatý věk kostelní hudbyv Čechách. Tenkráte slynuli Fi\ Tuma, Fr. Brixi, JanKoželuh, Jan Zelenka, Jos. Praupner, M. Sojka, žákSeb. Bacha, Bohuslav Černohorský, Yácl. Kopřiva amnoho jiných znamenitých skladatelův a varhaníkův,kteřížto si o hudbu kostelní nesmrtelných zásluh dobyli.Avšak mezi těmito slavnými skladateli vyniká co hvězdaprvní velikosti František Tuma, jenžto svou kontrapunk- tickou znalostí, jakož i svými klassickými skladby v oborukostelní hudby evropejské pověsti si dobyl. A přecjak málo známy jsou jeho mše ve vlasti naší! Tolikov Praze slyšíme je čas od času a obdivujeme se ge- niálnímu duchu českého mistra. Přejete si, zvěděti ně- kolik dát životopisných o skladateli tomto? Nuže, slyšte:Tuma František narodil se v Kostelci nad Orlicí*)v kraji Královéhradeckém dne 2. října 1704 a jevil užv útlém mládí náklonosť k hudbě. Krásný hlas chlapcepohnul otce k tomu, že ho v hudbě cvičiti za tím úmy- slem, by spolu též jiných vědomostí nabyl, do seminářeJesuitů na studia dal. Tuma stal se napotom pod ře- ditelstvím Bohuslava Černohorského tenoristou při chráměMinoritů u sv. Jakuba v Praze právě v ten ěas, když tamSeegert místo altisty zaujímal. Skončiv běh filosofickýodebral se do Vídně. Zde našel v českém vrchním kan- clen v hraběti Kinském laskavého mecenáše, jenž mupeněžitých prostředků poskytl, by se frančině, italěině,hlavně však umění hudebnímu naučiti mohl. Tuma usta- novil se na tom, zcela hudbě se věnovali. Seznámiv ses Janem J. Fuchsem, dvorním kapelníkem Karla VI. stalse žákem jeho, Fuchs zpozoroval brzy velké vlohyTurnovy a vzdělal ho důkladně v kontrapunktu a veslohu kostelním. Tůmův úžasuhodný talent, jeho ne- smírná horlivost' a pilnost' byly příčinou, že jeho skladbyv každém ohledu k dílům největších mistrů se připo- čísti mohly. V roku 1741 dostalo se Tůmovi čestnéhovyznamenání, že od ovdovělé císařovny Alžběty, kterážsí zvláštní komonstvo zřizovala, z velkého množstvíucházečů za komorního skladatele zvolen jesť; než natom nebylo dosti, po smrti císařovny obdržel roční pensí600 zl, jakož i svobodný byt na dvoře- Jeho uměleckápověst' rostla vždy výše a výše. Nejvznešenější osobyobjednávaly za velký honorár u něho skladby. Ano ivelká Marie Theresie poslala mu svou modlitební knížku,by v ní umístěný žalm „Miserere" do hudby uvedl apoznamenala vlastnoručně ona místa, na nichžto hlavnědůraz míli chtěla. Za skladbu tu obdržel Tuma zlatemprotkaný a 100 dukáty naplněný měšec. V takých pří- jemných okolnostech žil Tuma obcuje s vážnými, ctnýmia stejně smýšlejícími lidmi, až konečně roku 1768 jehovroucně milovaná choť zemřela. *) Někteří udávali Kostelec nad Labem, jiný ČernýKostelec, jiní docela Kostelec pod Křížem za ro- diště jeho. Znamenitý hudebník Cejkrt ujišťovalJaroslava, že se Tuma v Kostelci nad Orlicí na- rodil, což také tamější matrika dosvědčuje. Schal- ler obdržel od tamějšího děkana dne 10. ledna1790 list, v němž vše o Tůmovi ztvrzuje. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) To bylo ovšem pravda, ale Zach se vnitřního ne- pokoje svého přece nesprostil. Přirozená to věc. Ne- střeše člověk vlast svou se srdce jako prach s obuvu,aniž z mysli vypudí dojmy, jakýmiž od dětinství se na- pájel. Cizí místo, cizí lidé, nová společnost' a neznámépoměry ho očekávaly. Vystoupení z kruhu, na kterýžsvůj život poutali si člověk přivyknul, jesť povždy krokpovážení hodný a rovnováhu mysli rušící. Den předodjezdem časně ráno vstana Zach pravil k Volfovi: Neníto už k vydržení! Kdyby lhůta do odchodu našeho ještědelší byla, zkrátil bych ji dnes, ba kdyby možná bylo,odešel bych v tu chvíli. Pohledni pak! jsem jako sto- pený v pot a srdce mi tluče jako kladivem. Pří sámBůh! co živ jsem takové noci neprožil, té hrůzy nepo- znal, co v dnešních snách. Ani tenkráte ne, když jsemskutečně spatřil to, co se mi dnes jen zdálo. Byl to senužásající. Opět jsem spatřil hořící topol, ale bylo tojinde kdes na známém mi místě, ač se pamatovati ne- mohu kde. Topol stál u nějaké řeky, hořel a zdálky nan pohlížeti a křičeti, ba z místa se hnouti nemoha vi- děl jsem, kterak člověka k němu uvázaného uchvacuje.Rozpínal ruce a volal: Jene! Jene! a již se v plamenechstopih Poznal jsem že/s to ty, Volfe, a nelze mi vyslo- viti, jaké hrůzy jsem poznal! „Tys předce jen vý- střední hoch, Zachu!" odvece Volf; mně se tak di- voké věci nikdy nezdávají. Spím jak do vody padlýdo bílední a nevím skoro nikdy co se mi zdálo. Ejhle,jak krásný venku den! Otevřeme okna a pusfme semzdravého jarního vzduchu. Já se pociťuji dnes takjasný a svěží, že bych do povětří vyletěl.„Tím lip!" odvece Zach; tedy vyletíme trochu.Připraveno na cestu už všecko máme, na práci nic, tedynač zde vězeli. Poohlídneme se ještě jednou po pražskémokolí, navštívím ještě jednou některá mi zvláště oblí- bená místečka, jež bez toho snad nikdy více neuzřím.„Kam se obrátíme?" pravil Volf, když z domu vyšli.„Půjdem přes Smíchov" odvece Zach; „podívámse ještě jednou na drahý Vyšehrad, jehož pohled mnevždy k nejpěknějším myšlenkám a předsevzetím mladil.K obědu pak dojdem na Chuchli, tam s kopce se obe- zříme po ladném vůkolí. Chci na posledy ještě do sebevsáti obraz mé milé Prahy!"Vyšli jsou tedy za Oujezdskou bránu, břehu Vltavyse držíce. Jitro bylo tak krásné, vešken kolem krajv ranní slunce stopený. Ty nivy a pahorky kolem vranním vzduchu svěžestí jen se chvěly, na tiché hladiněřeky jak by se stříbro bylo rozlilo! Kolem ptactvo svéjitřní vynášelo zpěvy a bylo vůbec jakby kus ráje bylos nebe na zem spadlo.Volf jásal, ale Zach čím dále kráčeli, tím zamy- šlenějším a zasmušilejším se stával.„Nepochopuji tě Jene, jakýs ty mračivec. Není-lito hřích na ty půvaby hleděti s tak zasmušilým okem?"„Nemohu za to," odvece Zach, „a věru bych sesám rád té tesknoty sprostí!, která mne obkličuje. Kdožby tomu uvěřil, že to jasno a ta svěžest' kolem právěopačně na člověka působit! může dojmem téměř nesne- sitelně skličujícím? Co bys as myslel, že mi hlavou pro- jíždí? Neustále mi v uších zní nové requiem a přálbych si věru se usaditi někde v stínu a zaznamenaliněkteré myšlenky, jež bych věru nerad ztratil."„Snadná tu pomoc" pravil Volf, „tamhle za Smí- chovem se posad pokraj některé zahrady, stínu tamdosti a míst příhodných, tužku a čárovaný papír vírnže vždy s sebou nosíváš. Ty si zaznamenej co ti na- padne, a já se zatím as hodinku v trávě vyválím." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. L. Opera. V desíti dnech dávaly se toliko čtyry opery,a sice dne 21. března „Tannhäuser" od R. Wagnera,dne 24» března „Ženy Windsorské" od Nicolaie, dne 28.března „Marie, dcera pluku" od G. Donizetíiho a dne 29,března „Lohengrin" od Richarda. Provedení oper bylo podobezřelým vedením pana kapelníka Jos, Nesvadby chvalnéa zdařilé.Koncert aka d. čten. spolku. Pro- mluvivše o instrumentálních skladbách pJ. Aberta aL.Procházky, dlužno se nám nyní zmíriiti o sborech KarlaSlavíka a Hynka Pally. K prvnímu sboru „Rekůvsen" podal slova pan A. Y. Smilovský. Je to pro hudbuvelmi vhodná a vděčná báseň, než co do pojmutí nemů- žeme s básníkem souhlasit, anť se vní anochronismu do- pustil, udávaje, že Prokop vojínem a pak mnichem byl, cožvšak naopak bylo. Pan Slav í k pojmuv dobře slovakarakterisoval je přiměřenou, významnou a ráznou hud- l.ou s duchem národních písní dosti spřízněnou. Že senadaný sktadatel některé vady proti metrice na př. bu- t a c í místo burácí dopustil, dá se tím omluviti, žemyšlence rhytmu a karakteristice naznačených slov vy- li ověti chtěl. Sbor tento došel svou svěžestí a bujarostítakého výsledku, že se opětoval. První cenou poctěnýčtverozpěv na Hálkovu báseň „Náš zpěv" od HynkaPally vyniká svou effektupJnon střídavostí a svým sku- tečně velmi obratným provedením nad sbor K. Slavíka,leč co se národní hudby týče, nenalezáme v něm onohoducha, co ve sboru bylo pěkné a okrouhlé; provedenídruhého nedošlo pro své těžké a skutečně odvážlivé mo- dulací tak precisního provedení, jak bychom si toho bylipřáli. Oba nadaní skladatelé řídíce osobně skladby svébyli hlučnou pochvalou odměněni. Jako skladby instru- mentální a vokální dočkala se i sol a skvělých výsledků.Pan Bedřich Si mák vystoupil pone jp r v veřejně před- nášeje sonátu C-moll (dvě první věty) od svého příteleCh. Wehle. Poininouce mlčením jeho v každém ohledudokonale vyvinutou technickou sběhlosť, jeho zvláštnípružností vynikající úhoz, jeho elegantní uhlazený a citu- plný přednes, zmíníme se toliko o jeho poetickém po- jmutí a duchaplném provedení nad míru těžké skladbyWehlovy, kterážto jen virtuosům prvního stupně přístupnájest. Neméně vyznamenal se pan Bauš, absolvovanýžák Pražského konservatoria přednesem variací Jos.Slavíka, ježto pod jmenem „Grand Potpourri pour leviolon par J. Slavík" u Diabelliho ve Vídni co op. 1.vyšly. V přetěžké této komposici rozvinul p. Bauš všechnystránky své virtuosity překonav lehce všechny nesnad- nosti a takřka hory nakupených těžkostí. Zvláště dvoj- hmaty vyloudil nadaný virtuos z houslí s kříštalovou či- stotou a osvědčil v andante svým velkým, krásným tónema cituplnou hrou, že mu kyne velká budoucnost. Nej- většího výsledku docílila slečna Ferlesova,žákyně pana Fr. Skroupa písněmi „Vzdálená" od Rosen- kranze a „Křepelinkou" od Lešetického, kteréžto s výrazemas citem přednášela a takové pochvaly došla, že na vše- stranné přání ještě jednu píseň přidala. Varii ze zpěvo- hry „Libušin sňatek" od J. F. Skroupa, jižto slečna Fer- lesova naposled zpívala, přesvědčili jsme se o čisté in- tonací a přiměřeném dramatickém přednesu mladé tétozpěvačky a předpovídáme jí, pakli pokračovat! bude, krás- nou budoucnost Všichni spoluúčinkující, pan L. Pro- cházka, K. Slavík, H, Palla, B, Šimák, Bauš a sl. Fer- lesova, byli hlučně voláni a došli zasloužilého uznání,Orkestr pod obezřelým vedením p. J, Nesvadby pro- vedl skladby instrumentální velmi precisně a dobře, Kukonci projevujeme ještě přání, by akadem. čten. spolekve své chvalitebné tendencí setrvav nám i dále sklad- bami slovanských skladatelů tak utěšené du- ševní zábavy poskytl.Oba koncerty paní Kláry Schumannovédne 23. a 28, března podaly nám skvělých důkazů, jakvysoko stojí slavná tato koncertistka nad virtuosy moder- ními. Co tito prstolomnými skladbami, v nichžto bez- obraznosf patrně doklepává, obecenstvo ohromiti se snaží,podává věhlasná a geniální tato paní toliko skladby kias- sické, v nichžto obecenstvo zdravé jádro najde, Skladby,které v prvním koncertě přednášela, oznámili jsme v pře- dešlém čísle; v druhém koncertě přednášela s p. prof.M. Mildnerem, Paulusem (viola) a Sehrottem (cello) quar- tett pro piano a smyčcové nástroje (op. 47) od B. Schu- manna, rondo od Mozarta, fuge (A—moll) od S« Bacha,pak variace (op. 35) od L. Beethovena, „Aufschwung" a„Warum" z fantasijních kusů (op. 12) od Rob. Schu- manna a Scherzo z As-dur sonáty od K. M. Webra. Jaktyto skladby provedla, nedá se líčiti, nýbrž jen cítiti.Zbytečné by zajisté bylo, o hře její na piano slov síriti ;neboť superlativy všech vlastností, kterými se pianisté jenz části honosili mohou, jsou u ní soustředěny. Její tech- nická sběhlosť má na sobě pečeť nejvyšší dokonalosti,její přednes je horoucí, cituplný, ušlechtilý, její cit hlu- boký a pravdivý, její pojinutí důmyslné a duchaplné.Schumannová dovede každou skladbu oživit, ona vniknedo nejtajnějšícli jejích stránek a podá ji se všemi nej- jemnějšími nuancemi. Než, nač vypočítáváme vlastnosti,ježto celému světu hudebnímu známé jsou? Toliko todlužno nám podotknout], že ona obrovským skladbám A.Hen sel ta a B. Chopina v Německu platnosti dodala. PaníSchumannová byla po každém kuse mnohokrát volána aopakovala na všestranné přání gavotte od Bacha a ka- nonické studie od Rob. Schumanna a přidala ještě dvěpiecy od Mendelssohna a Chopina. V prvním koncertězpívala sl. Bergauerova písně od Mendelssohna a Schu- manna, v druhém přednášela paní Hartmuthová písně„Veilchen" od Mozarta a „Liebesbotschaft" od Schuberta,jakož i arie z opery Mozartovy.Koncert ku prospěchu ústavu prochudé dne března obsahoval zajímavá čísla; dávalaťse ouvertura od Waldemara Bargiela (op. 18) skladbato velmi krásně pojatá s překvapující as důmyslně kom- binovanou instrumentaci, v nížto se směr Rob. Schu- manna patrně jeví. Ještě více poutala nás nádherná s y in- foni e do B od Rob. Schumanna, v nížto se překvapu- jící genťalnost s odvážnou fantasií snoubí. Rada krás- ných a vždy krašších myšlenek, podobna jsouc šňůřeskvostných perlí, zanítí každého posluchače k obdivování.Mimo tyto skladby slyšeli jsme arii „Hore Israel desHerrn Stimme," z oratoria „Elias" od Mendelssohna, jižto paní Mellerová pěkně přednesla. Neméně líbila seslečna Míková, zpívajíc ari i z oratoria „ Jefta44 odHaendla v duchu této staré avšak krásné skladby. Velkýsbor z téhotéž oratoria proveden byl též dosti správně.Konečně vystoupla v koncertě tomto paní Amálie Oxfor- dová (Angličanka), přednášejíc výborný koncert do C-durod Mozarta a fantasii „Oberons Zauberhorn44 od Hummla ;paní Oxfordová je solidní pianistka ze staré školy, jejíúhoz je dosti pružný a cisty, avšak na dostatečné sílebude jí as scházeti. Hrálat oba kusy velmi něžně auhlazeně a osvědčila velkou sběhlosť technickou. Orkestrprovedl instrumentální skladby výborně s největší pre- cisí a jistotou a zasluhuje sp. kapelníkem J. Nesvadbou chvalného uznání. — Koncert ve prospěch základu bezplatných obědů pro potřebné posluchače práv od- býval se dne 27. března a obsahoval následující skladby:ouverturu od Kleinwacht era; Gretchen am Spinn- rade, Am Meere dvě písně od Schuberta, přednášelapaní Mellerova; Schilf- und Herbstlied od Mendelssohnapřednášel pan Hartmuth; duetto z opery Ferdinand Cor- tez od Spontiniho, Polonaise od K. M. Webra, presto odMendelssohna, Grace, salonní kus od Pachera, hrála paníTeinzmannová roz Hniliěkova a konečně Zvonkové rondood Paganiniho, přednášel pan Ant. Benevic. Nebyvše přitomto koncertu, nemůžeme o něm zevrubnější zprávu po- dati, toliko to co kuriositu uvádíme, že někdo z vý- boru téhož koncertu zaslal novinám zbytečné poučení ohudebním působení Kleinwachtera. Je to skutečněnaiv ní mem oralldu m, nebof v Německu znají Klein- wachtera z hudebních slovníků od Schilliuga, Gassnera av Bernsdorfa a Cechové z jeho duchaplných skladeb.v tPrvní vokální koncert Zofínske Akademie, dne29. března potkal se z části s příznivým výsledkem. Zeskladeb vynikalo moteito „Hilf Herr4í od Homiliusa (nar.2. února 1714 v Hosenthalu), slovutného to varhaníkaDrážďanského, jenžto v hudbě takého místa zaujímá, jakoKranach v malířství; neméně zajímavé bylo Magnificat odOrlanda Lassa (nar. 1520 v Monsu), jenž fenixem svéhocasu jmenován jest. Dies irae pro sbor a solové hlasyod Zik. Kolešovského jesť výborné, zbožné a mistrně pro- vedené dílo a došlo všestranného uznání. Tři písně prosoprán, alt, tenor a bass od Hauptmanna jsou ušlechtilékvětinky, jejichžto vůní každý okřeje. Chvalné zmínkyzasluhuje „Wanderlied44 pro pětihlasý sbor od N. Gade aobratně provedené „Ecce agnus Dei44 od Dr. Ambro se,v němž p. skladatel svá velká studia patrně osvědčil.Nejvíce líbí! se český půvabný sbor „Svítaní od W. H.Veita, kterýž všestranné pochvaly došel. Bylo by žádoucnoaby proslavený skladatel častěji nám takových sborů po- skytl. Konec akademie učiněn byl umělou fugou pro smíšenéhlasy „Lobet seinen Namen44 od B. Fescy. Pan ředitelKolešovský provedl skladby tyto se skromnými silamislušně a přiměřeně.Ye čtvrtém koncertu Cecilianského spolku,jenž se v sobotu dne 2. t. m.v 4. hod. odpol. odbývatibude, uslyšíme následující zajímavé skladby : ouverturuz opery „Stella44 od J. Netzera (rukp.) „der Geister- tanz" báseň pro sbor a orkestr od Fr. Němce, nyní vRusi žijícího (rukp. věnován Cecilianskému spolku),„Wundererslied64 pro soprán s průvodem ctverblasného mužského zpěvu od Ferd. H i 11 era (op, 25) přednesesl. Míková, „Elfenreigen44, báseň pro 3 ženské hlasy sprůvodem orkestru od Jul, Skriía, přednesou sl. Tipkova,Mikova a Schmidtova, „die Hoffnung pro ctverhlasnýmužský sbor od W. H. Yeita (rukp.), „Mahrchen," báseňpro 4 ženské hlasy od Ferd. Mohringa (op. 5), předne- sou slečny Tipkova, Kučerova, Mikova a Schmidtova,ouverturu, scherzo a finále od R. Schumanna (op. 52).Všechny skladby dávají se zde ponejprv.První koncert konservatoria budevse v neděli dne 3. t. m.v sále 11a Zofíně odbývati aobsahuje v prvním oddělení: symfonii (D-dur)od W. A. Mozarta ; v druhém oddělení; pátýkoncert (Es-dur) pro piano od L. Beethovena, přednesepan Alex. Dreyschock; arie Susany z opery „Fi- garova svadba41 od Mozarta, přednese Otilie Bubnová,žačka konservatoria (přijatá r. 1855); adagio a rondopro housle z pátého koncertu (A-moll) od Moliquea,přednese Jos. Řebícek (přijat r. 1855). Triumpf- marsch (věnován J. M. císaři Františku Josefu), koncertníto kus pro piano s orkestrem, složen a přednášen od p.Alex. Dreyscho c k a.Chval ně známá rodina B r o u si 1 o v ská dáványní koncerty v Angličanech a dochází všestranné po- chvaly. Londýnský obrázkový časopis „Ulustred New44 po- dal nedávno podobizny všech členů Brousilovy rodiny, azmínil se velmi chvalně o nich a o prof. M. Mildneru,jenž je houslím vyučoval* Životopis a podobizna BertyBrousilovy vyšla také v loni v časopisu „Erin- nerungen."vV pianníni ústavě pana Bedř. Simaka budoudne 3., 10. a 16. t. 111. odbývati večerní hudebnízábavy, v nichžto od žáků skladby pro ctyry piana asolové kusy od B. Kittla a Ch. Wehle provedeny budou.V první zábavě uslyšíme mladou zpěvačku, sl. Julii Si- movu, žákyni K. Podhorské, kteráž zpívati bude píseň„Ungeduld44 od Fr. Schubertada árii z opery „Robert ďá- bel od Meyerbeera.Mužský zpěvácký spolek, o němž vtěchto listech praveno bylo, je už úředně potvrzen. Ucelspolku jesť vzdělávání mužského quartettu a sborovéhozpěvu. Týdně odbývati se budou cvičení ve zpěvupak v koncertní saisoně veřejné produkcí, každého rokuvelký koncert a v letě časem výlety zpěvácké.První ředitel zpěvu tohoto spolku je kapelník pan Ed.Tauwitz, druhý ředitel jesť p. V. Blodek. Jak ze sta- tut německých vysvítá, bude dotčený spolek ně- mecký zpěv pěstovali.Slovník naučný jesť titul velkého předňle- žitého díla, ježto pod redakcí slovútného učence panadra. Lad. Riegra nákladem kněhkupectví Kobera a Mark- grafa v Praze v květnu vycházeli počne. Slovník tento,v němžto všechny vědy, umění, řemesla atd.zahrnuty budou, může se za nejdůležitější dílo po Jung- mannově slovníku považovali a zasluhuje všestrannéhoúčastenství a podpory se strany obecenstva. Každý čte- nář najde v dílu tomto články do oboru jeho náleže- jící; hudebník na ph životopisy všech znamenitýchhudebních umělců, theorii hudby, stručné články o harmonii, kontrapunktu a kom- posicí. Na dílu tomto zúčastní se téměř sto uěencň,z nichžto každý přejal vzdělávání zvláště té části, kterážje předmětem jeho zvláštních studií. Slovník naučnýrozvržen bude na šest dílů, každý díl na deset as i dva- nácte sešitů, jak toho právě písmena započatá požadovatibude. První sešitek vyjde 1. máje, druhý posledníhomáje běž. roku, následující pak sešitky řádně ve tříne- dělních lhůtách, tak že koncem tohoto roku dvanácte se- šitků vydáno bude. Každý takový sešitek ctyrarchový,obsahujíc 9216 řádkňv hustého písma na silném, polo- klíženém papíře, státi bude jen 36 nov. kr., což je za- jisté cena tak levná, že slovník iv tomto ohledu kaž- dému podnikutí v směru podobném se vyrovná, ba i vět- ších výhod obecenstvu poskytne. Slovník naučný můžese v každém kněhkupectví objednati a dostane se v krát- kém case. Odebráním prvního sešitku zavazuje se každýk odbírání celého díla. Kdožby však mezi přátely a zná- mými svými nejméně deset odběratův na Slovník naučnýzískal a vlastnoruční podpisy jejich na odbírání tolikavýtisků nám poslal, tomu dá se jedenáctý výtisk zdarma,a to nejen snad prvního sešitu, nýbrž všech, kterýchtose přičiněním jeho v 10 výtiscích odebeře.Šestá mše od výtečného V. Horáka vyjdeco nevidět u Leukarta ve Vratislavi. Před plac enína toto důkladné dílo obnáší 2 zl. 50 kr. r. c. a při- jímá se u pana Rob. Ve i ta, obchodníka v musikaliíchv Praze* (S. Ř.) Z Komárova blíž Hořovic. O zvelebeníhudby pečuje se tu s velikými obětini. Ředitelstvo želez- ných hor a hutí Jinecko-Hořovických dle potvrzení Jehokrálovské Výsosti kurfúrsta Hessen-Kasselského nařídiloby se sestavil a spořádal sbor hudební dle zvláštníchstanov. Z 45ti mužův sestává nyní sbor tento, kterémužpředstaveni jsou kapelník a ředitel hudby. Přísnost pa- nuje veliká. Každý člen sborů (jsouř řádní t. j.dělníci, pak mimořádní, jimiž každý hudebník státi semůže s povolením ředitelstva) jest povinnován, všecky„zkoušky" pod pokutou navštěvovati, začež každý zvláštěplacen jest. Zkoušky jsou držány nejméně jedenkrát vtémdni po 2 3 hodiny. Mohu Vás ujistili, že pod vý- tečným vedením p. kapelníka Heinricha, pod známýmvojenským kapelníkem Procházkou byvšího, sbornáš hudební s každým jiným měřiti se může. Zdař Euhtomuto sboru, jenž tak podporován jest od ředitelstva ajak se zdá ještě větší podpory v brzkém čase obdrží! Po druhé více. Drážďany. Alexander Dreyschock uspořádalzde dne 23. března první svůj koncert a slavil zdepravý triumf. Všechny zdejší listy se v tom shodují,že technika Dreyschockova je báječná a že se může tento mistr za nejprvnějšího virtuosa na piano považovati, Dne29. března dal zde tento hrdina svého století druhýkonce r t.Jano v (Genua). Slavný bassista pan Rokytanský,syn slavného ucence a professora ve Vídni vystoupil zdev divadle co Sylva v opeře „Ernani" od G. Verdiho seskvělým výsledkem, dosed u obecenstva a u kritiky velképochvaly.Paříž. Tyto dni přibyl sem známy virtuos panHans z Bulowa a vystoupí zde v koncertě.Petrohrad. (Rubinstein rodina Ráěková). Ru- bin stein uspořádá zde tři hudební soirée, v nichžtoliko jeho skladby dávány budou. Zpěvácká jižto zde Rubinstein založily dá se i veřejně slyšeti;k cvičením této akademie ponechala velkokněžna HelenaPavlovna salon ve svém paláci. 0 Ráckově ro- dině, ježto na houslích téměř divy tvoří, dlužno se zrní- niti, že požárem v Pavlovsku o celé jmění přišla. Od- tud odebrala se rodina do Moskvy a nyní koncertujev Seratovu v střední Rusi a odebeře se do Sibiřská.Velle c i e. Tylo dni opustí známý skladatel Rich.Wagner město na se, a odebeře se do Lucernu ve Švý- carsku, by třetí dějství své opery „Tristan a Isolda" do- končil. Zhotoviv dílo to, pocestuje do Nového Yorku,aby tam své opery na jeviště uvedl. Oprava. V obrazci „Kruh kvintový," má v největším a v nejmenšíin kruhu státi místo malého c,velké C, pak v nejmenším kruhu místo velkéhoGis, malé gis. Dur a moll. (Rousseau a císař Josef II.) Když císař Josef II. francouzského filosofa J. J. Rousseaua v Paříži navštívil, byl tentoprávě opisováním not zaměstnán. „Jak« zvolal s úžasem císař,»největší filosof Evropy opisuje noty!« I snažil jsem se všemožně,odpověděl Rousseau, bych Francouze inysliti naučil; a však tose mi nepodařilo: nuže, af tanci a zpívají!« Listárna. Panu T. v. M. Starožitností a památek země české od Ferd. Mikovce vyšel sešit čtvrtý,v němž se mimo krásný text tři výtečně ryté obrazynacházejí a sice Obraz Matky Boží Vyšehradské, hradYorlík a Stará městská brána v Lounech. P. L. T.v. S. Ano, vyjde dnes 1. číslo Jasoně. Obsahujet živo- topis „Boženy Němcové" Primátoři města Prahy -fFialka, krásný přírodopisný nástin od Karla StaréhoOd řemesla k umění Na poušti, román od K.Sabiny a zajímavý feuilleton. P. V. D.v Kra- kově. Neračte na nás zapomenouti. P. L.v Rjece.Řekněte panu prof. Š., že se na slíbené těšíme. K dnešnímu číslu přiložen jesť seznam kostelních skladeb a otevření subskripcí na šestou mšiod V. Horáka.