Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 21 23. Mai 1857 nabi_1857-05-23_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 21 Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-4 Kirchenchor in Zweibrücken. L. B cre 4-7 Aus Mainz. 7 Aus Leipzig. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieiniselie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 23. Mai 1857. V. Jahrgang. 21 Wie Mu§ik-%eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Inhalt. Berliner Briefe (II Trovatore - Mantius, Krüger, Wolf de Fortuni. Von G. E.). J. H. Lützelns Kirchenchor in Zweibrücken. Von E. G.— Zur Geschichte der Bache. Von L. B. Aus Mainz (Musicalische Vereine) Aus Leipzig (Prüfungen im Con- servatorium). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Männergesang-Verein, F. Hiller Ira Aldridge Karl Reinecke Neu- wied, Concert München, Em. Geibel —* Hamburg, Fräul. Nina Hartmann). Berliner Briefe. G. E. [Die italiänischen Opern in Berlin Verdi's Trovatore Personalder königlichen Oper Mantius' Abschied Neue Tenoristen Wolf Krüger Herold's Zweikampf Signora Fortuni.]Den 10. Mai 1857.Unter allen grossen Städten der Welt ist es ohneZweifel Berlin, wo der italiänischen Muse am wenigstengehuldigt wird; ja, selbst unsere Provincialstädte scheinennachsichtiger gegen die Werke eines Rossini, Bellini, Do- nizetti, als das Publicum unserer Residenz. Nehmen Sieden Romeo aus, der, weil Johanna Wagner darin allenGlanz ihrer Stimme und ihres Spiels entfaltet, das Haushäufiger füllt, so sind die anderen italiänischen Opern, dienoch hin und wieder gegeben werden, meist nur Lücken- büsser, die höchstens, wenn eine fremde Sängerin von Rufdarin auftritt, eine grössere Anziehungskraft üben. DerTancred konnte selbst trotz Johanna Wagner nicht rechtdurchdringen; der Teil und die Belagerung von Corinthmachten geringen Eindruck; vom Barbier von Sevilla hatman im Allgemeinen die Meinung, dass er durch deutscheSänger verdorben würde. An der Norma und der Nacht- wandlerin hat man sich in. früheren Jahren, namentlich zuden Zeiten der Lind, übersättigt. Die Lucrezia und Luciaführen noch ein kümmerliches Leben, eben so der Liebes- trank und die Regimentstochter. Die Favoritin verschafftesich nur unter Roger's Aegide Eingang. Kurz, eine eigent- liche Zug-Oper existirt gar nicht unter allem, was dasneuere Italien hervorgebracht hat. Ist wirklich tiefere mu- sicalische Bildung so allgemein unter uns verbreitet, dassman darin den Grund zu suchen hätte? Fast müssen wires annehmen, oder wenigstens, dass ein dunkles Gefühlvon der Oberflächlichkeit des musicalischcn Ausdrucks, vondem Mangel an eingehendem Ernste, der dem Italiänereigentümlich, im Publicum verbreitet ist. Ganz unmusica- lisch müsste ein Volk sein, das für den Reiz italiänischerMelodik überhaupt unemplänglich wäre, das gar keinenEindruck davon empfinge. Die italiänische Oper ist gewis- ser Maassen die lockende Aussenseite der Kunst; sie istdas verführerische Element, wodurch die Menge überhauptfür die Musik gewonnen wird. Was im Innern des Heilig- thums vorgeht, ist freilich ganz anderer und höherer Art;die wahre Tiefe der Empfindung offenbart sich nicht indiesem blossen Spiel mit Tönen. Aber um sich weit nachaussen hin, um sich über die Welt auszubreiten, um allelür sich zu gewinnen, in denen auch nur der schwächsteFunke musicalischer Empfänglichkeit sich regt, bedurftedie Kunst dieses leichtfertigen Gauklers, der gleichsam vorder Pforte des Tempels steht und bald durch heitereScherze, bald duch schmerzensvolle Geberden, stets abermit liebenswürdiger Anmuth, die vorbeieilende Menge fest- gebannt hält und diesen und jenen Einzelnen so fesselt,dass er sich entschliesst, auch in den Tempel selbst einzu- treten. Das Heilige bedarf auch des Profanen, sonst würdedie Menge daran vorübereilen. So müssen wir also voraus- setzen, dass in Berlin das Bessere tiefe Wurzeln geschlagenhat; denn gegen italiänische Musik kann in der That nurderjenige gleichgültig sein, der das Bessere so gut kennt,dass sein Gefühl es mit Sicherheit von dem Schlechterenunterscheidet. Nach der hier herrschenden Stimmung konnteman kaum erwarten, dass eine neue italiänische Oper sobald wieder auf das Repertoire kommen würde; seit ichIhnen musicalische Berichte sende, d. h. seit sechs Jahren,ist in der That ein solcher Fall nicht da gewesen; nament- lich war Verdi bis jetzt nicht in die Räume gedrungen, dievon den Tönen Gluck's, Mozart's und Beethoven's wieder- hallen. Die italiänischen Sänger an der Königsstadt brach- ten ihrer Zeit den Ernani, den Nebukadnezar und die Lom- barden zur Aufführung; doch interessirte sich dafür nur ein kleiner Theil des Publicums; man konnte also sagen,dass derjenige Componist, dessen Herrschaft in den Welt- städten, und wenn wir dabei nicht an den engeren Kreisder Eingeweihten denken, gegenwärtig entschieden ist, beiuns noch fast ganz unbekannt war. Das war jedenfalls einUebelstand. Man muss die Mächte des Tages wenigstenskennen, wenn man ihnen auch nicht Weihrauch streut.Dass sich daher die königliche Bühne entschloss, den Trou- badour, eine der verbreitetsten Opern, zur Aufführung zubringen, war nur mit Dank anzuerkennen.Von dem Eindrucke, den der Trovatore auf das Pu- blicum gemacht hat, lässt sich eigentlich nichts Bestimmtessagen. Die Oper war sehr glänzend ausgestattet und wurdetheilweise vorzüglich dargestellt; so konnte ein gewisserErfolg nicht ausbleiben, um so mehr, da man doch irgendetwas Neues zu hören und zu sehen verlangt; und dennochschienen die Meisten zu fühlen, dass der Stoff der Hand- lung und der Text abscheulich und die Musik ziemlichwerthlos sei. Aeussere Umstände kamen hinzu, die demErfolge der Oper hinderlich waren. Die Haupt-Darstellerwurden krank; Johanna Wagner, welche die Rolle derZigeunerin gibt, hat vor einigen Wochen ihren Urlaub an- getreten ; nach vier oder fünf Aufführungen, zu deren letz- ter noch Frau Palm-Spatzer aus Hamburg verschriebenwurde, musste man sich entschliessen, das neue Cassen- stück bis zum nächsten Winter zu vertagen. Ueber dasSujet herrscht wohl nur Eine Stimme; was die französi- schen Opern früherer Zeit in Grausamkeit geleistet haben,ist noch nichts gegen das Raffinement dieses Italiäners. DieMusik ist nicht ganz so unmenschlich, aber doch bei Wei- tem geschmackloser, als die Werke Bellini's und Doni- zetti's, und unendlich ärmer an Erfindung. Verdi ist einEklektiker, der den melodischen Inhalt von seinen italiäni- schen Vorgängern entlehnt und ihn mit rhythmischen undinstrumentalen Gewürzen aus der französischen Küche zu- bereitet. Die Wirkung auf die Masse scheint das vornehm- liebste Ziel seines Strebens; in einzelnenMelodieen herrschteine Trivialität des Rhythmus und der Harmonie, die fürjedes nur einiger Maassen civilisirte Ohr beleidigend ist.Uns sind aus allen italiänischen Opern neuerer Zeit, auchaus den besseren, einzelne Melodieen bekannt, in denen dieComponisten nichts Anderes erstrebt zu haben scheinen,als ich muss mich dieses Ausdruckes bedienen einenmöglichst vollkommenen Gassenhauer zu Stande zu brin- gen; Verdi hat sie weit darin übertroffen. Aber bei Belliniund Donizetti wird man durch andere Scenen entschädigt,in denen, wenn auch keine tiefe, so doch eine zarte und feine, eine förmlich wohlthuende Empfindung hervortritt;bei Verdi ist dieser zarte Duft der italiänischen Musikzwar nicht gänzlich verschwunden, aber auch nur noch inseinen letzten Spuren vorhanden. Wenn indess von Be- friedigung höherer Ansprüche fast nirgends die Rede ist,so lässt sich doch Eines nicht läugnen, das formelle Opern- geschick, das den italiänischen Componisten eben so ange- boren scheint, wie den französischen Dichtern das Bühnen-Talent. Nur dadurch können wir uns den Erfolg erklären,den der Trovatore trotz der Nichtigkeit und Widrigkeitseines Inhalts gehabt hat. Namentlich enthält der vierteAct einzelne Scenen, in denen sich diese formelle Geschick- lichkeit so steigert, dass man darüber fast die Unbedeuten- heit des eigentlichen Inhalts vergessen kann, um so mehr,als hier auch der Componist bemüht gewesen zu seinscheint, die Klippen des künstlerisch Unschönen und gera- dezu Verletzenden zu vermeiden. Für Italien mag Verdinoch eine besondere Bedeutung haben, in so fern er der- jenige ist, der den eigenthümlichen Stil der französischenOper gewisser Maassen italisirt. Jedes Volk hat das Stre- ben, das ihm Fremde sich auf die ihm gemässe Weise an- zueignen. Und sowohl Rossini als Bellini und Donizetti ha- ben einzelne Opern geschrieben, in denen es ihnen um eineVerschmelzung des italiänischen und französischen Elementszu thun war. Für unser Gefühl sind es nicht ihre bestenWerke; denn sie sind in der Erfindung meistens unbedeu- tender und haben etwas Stilloses, Unentschiedenes. Mandarf aber nicht verkennen, dass Versuche dieser Art, wennsie auch augenblicklich unerquicklich sein mögen, voneinem höheren culturhistorischen Standpunkte aus betrach- tet, eine Nothwendigkeit und ein Fortschritt sind. Wirglauben, dass Verdi diese Bedeutung für Italien hat, dieAufnahme des französischen Elements in das nationale zumAbschluss zu führen. In so fern hat auch er seine Berech- tigung in der Reihe der. Componisten seines Vaterlandes,weniger durch das, was er selbst ist und leistet, als durchdas, wohin die von ihm vertretene Richtung führen kann.Für Italien entsteht eine Bereicherung dadurch, die in derZukunft zu reiferen, einheitsvolleren und gediegenerenSchöpfungen führen kann, als die heutigen sind.Die Aufführung des Trovatore war theilweise vorzüg- lich zu nennen. Namentlich zeichnete sich Frau Kösterals Leonore durch die untadelhafte Correctheit und dasdramatische Feuer ihres Gesanges aus. Fräul. Wagnergab die Zigeunerin mit fast zu grellen Farben; maassvollerwurde diese Rolle von Frau Palm-Spatzer dargestellt,an der wir überhaupt trotz mancher natürlichen Schwächen der Stimme, wie sie bei einer nicht mehr ganz jugendlichenSängerin unvermeidlich sind, aufs Neue erkennen konnten,wie viel eine solide Gesangs-Methode vermag. Herr For- mes sang den Manrico mit seiner klangvollen und bei de- clamatorischen Stellen sich zu ergreifendem Ausdruck stei- gernden Stimme; für die eigentliche Cantilene ist sein Or- gan weniger gut gebildet; dazu gehört ein Tragen und ge- wisser Maassen Wogen des Tones, eine gleichmässige Be- handlung der Stimme, die zu dem declamatorischen Her- vorheben von Einzelheiten in dem entschiedensten Gegen- satze steht. Herr Krause endlich sang den Grafen Lunaedel und würdig, aber nicht charakteristisch und leiden- schaftlich genug.Im üebrigen ist das Repertoire unserer Oper unver- ändert geblieben, mit Ausnahme einer neu einstudirtenHerold'schen Oper, über die weiter unten. Doch sind imPersonal viele Aenderungen theils bereits geschehen, theilsnoch im Werke, über die ich in Kürze zu berichten habe.Johanna Wagner wird, wie es gegenwärtig heisst, derBühne trotz ihrer bevorstehenden Verheirathung noch län- gere Zeit erhalten bleiben; eben so Frau Köster, mit deraufs Neue ein fünfjähriger Contract (wie man hört, mit7000 Thalern Gehalt und viermonatlichem Urlaub) abge- schlossen ist. Dass wir somit die wesentlichsten Stützenunserer Oper nicht verlieren, ist sehr erfreulich; beide Da- men sind in der That für jetzt unersetzlich. Ihnen reihensich die Damen Herrenburger-Tuczek, Trietsch,Bottich er, Baur und Mandl an; über die beiden letz- ten habe ich Ihnen kürzlich Bericht erstattet; sie sind un- seren ersten Sängerinnen keineswegs gleich zu stellen,doch hat namentlich Fräul. Baur an Sicherheit auf derBühne gewonnen, und wenn sie auch, um strengere An- sprüche zu befriedigen, eine nicht hinreichend gleichmässigeTonbildung hat, so ist sie doch in der Stellung, die sie ge- genwärtig hier einnimmt, dem Repertoire von Nutzen. Be- deutendere Aenderungen treten im Tenor ein. Herr Man- tius ist jetzt definitiv von der Bühne abgegangen. Er gabzu seinem Abschiede denFlorestan im Fidelio. Die deutscheBühne und namentlich Berlin verliert viel an ihm. Denenfreilich, die ihn in früherer Zeit nicht gekannt haben, mochtein den letzten Jahren die Kraftlosigkeit seines Organs, diemangelnde jugendliche Frische und die mitunter merkbareAnstrengung unangenehm auffallen. Ueberhaupt hat Man- tius nie eine eigentlich grosse Stimme gehabt; er ist niegrosser dramatischer Wirkungen lähig gewesen; er wardarum auch niemals ein Sänger, der in weite Ferne undauf die grossen Massen wirken konnte. Aber die Aufgaben, welche die classische Musik dem Tenoristen stellt unddiese sind fast immer zarterer Natur, nur die Neuerer ver- langen jene überschwängliche Kraft und Leidenschaft vomTenor, an der diese Stimm-Gattung meistens zu Grundegeht —, hat er fast durchweg vorzüglich gelös't, mit edel- ster Tonbildung, classischer Correctheit und wenn auchnicht begeisterter, so doch inniger und geschmackvollerAuflassung. Seine Art, zu singen, hatte weder das unge- stüm Naturalistische und Zügellose, das den modernen Hel- den-Tenören, noch das Weichliche, das unseren lyrischenTenören eigentümlich ist; sein Ton war markig und nochbis weit in die Höhe von kräftigem Brust-Timbre, abervon ungleich reinerer und schönerer Form, als bei denheutigen Koryphäen des dramatischen Gesanges. Mantiushat unserer Bühne 27 Jahre lang angehört; und wennman bedenkt, dass in kleineren Räumen und wenn seineHöhe nicht allzu viel angegriffen wird, auch jetzt noch seinGesang einen höchst wohlthuenden Eindruck macht, sokann man ihm die Anerkennung nicht versagen, dass erseine Laufbahn rühmlich zurückgelegt hat. Es wird schwersein, lür ihn einen Ersatz zu finden. Zunächst ist HerrKrüger, der Anfangs dieses Jahres von hier nach Dres- den gegangen war, wieder zurück engagirt worden. Er istauch bereits, obschon vorläufig nur als Gast, wieder auf- getreten als Elvino in der Nachtwandlerin. Seiner Stimmenach eignet er sich zum lyrischen Tenor, doch lässt seinekünstlerische Ausbildung noch viel zu wünschen übrig.Namentlich legte sein diesmaliges Auftreten kein sehr gün- stiges Zeugniss für die von ihm gemachten Fortschritte ab;seine Intonation war fast durchweg zu hoch. Trotzdemweicht seine Art, zu singen, weniger von der richtigen ab,als die unserer meisten Bühnensänger; sein Ton hat vieler- lei Mängel, aber er ist im Ganzen edel und wohlklingend.Man hat immer die Hoffnung, aus diesem Sänger könnteetwas werden. Ausser Herrn Krüger ist Herr Wolff ausWien für Spiel-Partieen engagirt. Sein erstes Auftretenfand in der neu einstudirten Herold'schen Oper „DerZweikampf" Statt. Was zunächst diese Oper, die letzte,die Herold schrieb, und deren Aufführung er nicht mehrerlebte, betrifft, so ist sie zwar keine wesentliche, abereine annehmbare Bereicherung des Repertoires. Das Text- buch enthält interessante Situationen und, theilweise we- nigstens, originelle Charakterzeichnung. Die Musik ist leicht,gefällig und aus Einem Guss. Die gute Stimmung, die inder französischen komischen Oper der früheren Zeitherrscht, ist noch nicht durch die Ansprüche, welche dieComponisten seit der Wiederbelebung der grossen Oper machten, verdorben; es war eine Bahn, in der auch diegeringeren Talente, zu denen wir Herold rechnen müssen,fortkommen konnten. Herr Wolff führte sich bei uns alsein vorzüglicher Schauspieler ein; er besitzt eine für einenSänger bewundernswerte Leichtigkeit der komischen Cha- rakterzeichnung. Da er dieselbe Eigenschaft auch in denspäter von ihm gegebenen Rollen, dem Almaviva und demNemorino, bewährte, so ist es keine Frage, dass wir einentrefflichen Buffo an ihm besitzen. Nicht gleich günstig lässtsich indess über seine Stimme und seine Gesangs-Methodeurtheilen. Zwar weiss er dem Publicum durch eine sehrleichte Behandlung seiner Stimme und durch scheinbareColoraturfertigkeit Sand in die Augen zu streuen; dochhalten seine Coloraturen nur in seltenen Fällen eine ge- naue Prüfung aus, und sein Triller ist fast das vollstän- digste Gegentheil von dem wahren Triller, das wir bis jetztgehört haben. Seine Stimme ist zwar hell und hörbar, aberohne eigentliches Volumen, mitunter weich und doch ohneSchmelz. Die Aussprache ist sehr deutlich, aber die Ton- bildung nasal und eben darum ohne jenen edeln Timbre,der den wahren Sänger charakterisirt. Dennoch bleibenihm auch als Sänger gute Eigenschaften, namentlich eintreffliches Parlando und ein sehr leichter Uebergang vomBrust- in das Falset-Register. Sein Gesang ist nicht edelgenug, um tiefere Gefühle zu wecken, seine Kunstfertigkeitnicht echt genug, um ihm den Ruhm eines geschicktenTechnikers zu verschaffen; aber durch eine gewisse geistigeGeschicklichkeit, mit der er seine Stimme behandelt, wirder, wenn man ihn nur in dem ihm angemessenen Genre zubeschäftigen weiss, der Bühne von grossem Nutzen seinkönnen. Ausser diesen beiden neu engagirten Tenören wirdin nächster Zeit noch ein dritter debutiren. Herr Hoff- mann, der als Prophet einen glänzenden Erfolg errang,sich später aber nicht auf gleicher Höhe behaupten konnte,wird Berlin wieder verlassen.Schliesslich noch ein paar Worte über das Gastspielder Signora Fortuni, über deren zarte Sopranstimme die zarteste und lieblichste, die je bedeutende Erfolge er- rang— ich Ihnen schon im vorigen Sommer berichtete. Eslässt sich nicht wegläugnen, dass in ihrer Gesangs-Methodeein Mangel liegt, der Mangel des vollen, kernigen, mit tie- fer Empfindung gesättigten Brusttones; und dennoch weisssie auf jedes feiner organisirte Gefühl einen unbeschreib- lichen Reiz auszuüben, nicht bloss durch den seltenenWohlklang des höchsten Sopran-Registers oder durch ihrezwar nicht in jedem einzelnen Falle ganz correcte, im Gan- zen aber doch höchst respectable Kunstfertigkeit, sondern durch die Zartheit ihrer Empfindung, die Feinheit ihresGeschmacks, durch den Liebreiz der ausgesuchtesten An- muth. Sie ist bis jetzt als Lucie, als Adine im Liebestrankund als Nachtwandlerin aufgetreten. So viel uns bekannt,ist sie noch Anlängerin auf der Bühne. Der €oncertgesangist wohl ihre eigentliche Sphäre; doch scheint sie auf derBühne immer heimischer zu werden, und gewisse Gefah- ren, die ihr ganz besonders drohen (ihr zartes Organ wirdbei einiger Anstrengung leicht zu hoch; dieser Fehler zeigtesich aber nur im Ensemble-Gesang, wenn andere, kräftigereStimmen sie über das ihr erreichbare Maass der Kraft hin- austrieben), scheint sie, mit dem Talente aufmerksamerSelbstbeobachtung begabt, immer glücklicher zu vermeiden.Signora Fortuni singt nur in italiänischer Sprache; wir ha- ben also jetzt Opern-Vorstellungen, in denen alle UebrigenDeutsch singen und die erste Sängerin Italiänisch.— Ueberden Verlauf Und den Schluss der Concert-Saison in mei- nem nächsten Briefe. Kirchenchor in Zweibrücken. L. B. Es dürfte wohl auch für weitere Kreise nicht ohne In- teresse sein, von einem Gesang-Vereine zu erfahren, wel- cher, wenn auch nicht durch äussere Ausdehnung hervor- ragend, doch durch den inneren Werth und die Gediegen- heit seiner Leistungen die Theilnahme aller derjenigen ver- dient, welche für höhere Tonkunst Sinn und Begeisterungin sich tragen. Es ist dies der zu Zweibriicken unterder Leitung des Organisten Heinrich Lützel seit Weih- nachten 1854 bestehende Kirchenchor.Der Hauptzweck dieses Vereins ist, an Fest- undFeiertagen den Gottesdienst in der protestantischen Kirchezu Zweibrücken durch Gesang zu verherrlichen. Ausserdemveranstaltet derselbe von Zeit zu Zeit grössere selbststän- dige Aufführungen classischer Kirchengesänge. In der kur- zen Zeit seines Bestehens hat dieser Chor, welcher in sei- ner jetzigen Zusammensetzung weibliche und 19 Män- nerstimmen zählt, unter der umsichtigen Leitung des HerrnLützel, der mit tüchtiger theoretischer Bildung, geläuter- tem Geschmack, gründlicher Kenntniss der Geschichte derTonkunst einen unermüdlichen Eifer verbindet, in der ThatVorzügliches geleistet und sich sowohl den Beifall der Mu- sikfreunde als auch den Dank der Gemeinde in hohemGrade erworben. Was den Verein der Beachtung der Ken- ner würdig macht, ist theils dessen gediegene Richtung,welche nur dem Reinsten und Höchsten im Gebiete kirch- licher Tonkunst sich zuneigt und von den herrlichsten Schöpfungen aller Völker und Zeiten das Schönste undEdelste auswählt, theils die fleissige, sorglältige und pünkt- liche Einübung der Gesänge und die dadurch erzielte Run- dung und Vollendung des Vortrags.Die Richtung und das Streben des Vereins lässt sicham besten aus den Werken erkennen, denen er seine Thä- tigkeit widmet; das zahlreiche Verzeichniss der bis jetzteingeübten Chöre weis't die Namen der Meister Ahle, Al- legri, Anerio, J. Chr. Bach, J. M. Bach, J. S. Bach, Bort- niansky, Calvisius, Cherubini, Durante, Eccard, Erythräus,Frank, Gabrieli, Gallus, Gastoldo, Goudimel, Graun, Gum- pelzhaimer, Händel, Hammerschmidt, Hasse, Hassler, Haydn,Homilius, Jomelli, Lasso, Leo, Lotti, Mozart, Nanini, Osian- der, Pachelbel, Palestrina, Prätorius, Purcell, Rink, Rolle,Rosenmüller, Scandinelli, Schröter, Schütz, Vittoria, Vul- pius auf. Von neueren Tonschöpfungen wurden insbeson- dere die achtstimmigen Psalmen, welche Mendelssohn lürden berliner Dom-Chor geschrieben, eingeübt. Bei derletzten grösseren Aufführung, welche am verflossenen 15.März in der Alexander-Kirche Statt fand, wurden folgendeGesänge vorgetragen: 1) Lobgesang lür vierstimmigen Chorvon Palestrina, 2) Gebet lür eine Sopranstimme von AI.Stradella, 3) Festlied lür sechsstimmigen Chor von J. Ec- card, 4) Terzett für Alt, Tenor und Bass von Giac. Ca- rissimi, 5) Lied für fünfstimmigen Chor von J. Rosenmül- ler, 6) Choral „Befiehl du deine Wege", vierstimmigerTonsatz von J. S. Bach, 7) Vierstimmiger Chor von DemetriusBortniansky, 8) Wechselgesang für zwei Sopranstimmenaus dem Messias von Händel, 9) Der zweite Psalm, acht- stimmig, von Mendelssohn. Die Einzelgesänge wurdenvon Mitgliedern des Vereins mit Ausdruck und Geschmackvorgetragen. Die Chöre zeichneten sich durch reine Into- nation, deutliche Aussprache, einheitliches Zusammenwir- ken, feine Schattirung, Festigkeit und Sicherheit aus. Mansah und hörte es den Mitwirkenden an, dass sie mit Lustund Begeisterung sangen; über dem Ganzen schwebte jenehöhere Weihe, welche dem Vortrage herrlicher Tonschö- pfungen erst die rechte Bedeutung verleiht und des Ein- drucks auf den empfänglichen Hörer nie verfehlen kann.Was bei den öffentlichen Aufführungen des Vereinsbesondere Anerkennung verdient, ist, dass der Eintritt Je- dermann unentgeltlich frei steht, und daher auch diejenigen,welchen sonst Mittel und Gelegenheit fehlen, gediegeneTonwerke zu hören, sich an den geweihten Tönen einesBach, Händel, Palestrina erquicken können. Wahrhaft er- hebend war für den aufmerksamen Beobachter die Wahr- nehmung, mit welcher Aufmerksamkeit und Andacht auch solche, die sonst wohl noch selten den Zauber echter Ton- kunst empfunden haben, diesen erhabenen Gesängen lausch- ten, ein Beweis, dass auch die höchste und ernstesteTonkunst in würdiger Aufführung den Weg zum Herzenfindet. Möge Herr Lützel, welcher für seine aufopferndeThätigkeit, für seinen grossen Aufwand an Mühe und Zeitkeinen anderen Lohn hat, als das erhebende Bewusstsein,welches mit jedem schönen Streben verbunden ist, in sei- nem unermüdlichen Eifer wie bisher fortfahren; der Dankder Gemeinde, wie die aufrichtige Anerkennung aller, denendie Pflege der höheren Tonkunst am Herzen liegt, wirdihn auch fernerhin in seinem segensreichen Wirken be- gleiten !Schliesslich erlauben wir uns, auf eine Sammlung vonChorgesängen aufmerksam zu machen, welche Herr Lützelso eben herausgibt; sie führt den Titel: „KirchlicheChorgesänge zum Gebrauche beim evangeli- schen Gottesdienste, herausgegeben von J. Hein- rich Lützel" (Zweibrücken, Verlag von J. Chr. Herbart),wird in gediegener Auswahl das Beste auf dem Gebietekirchlicher Tonkunst enthalten und verdient daher, denKirchenchören und Gesang-Vereinen bestens empfohlenzu werden. E. G.Das erste Heft, welches uns vorliegt, enthält siebenGesänge (0 hone Jesu und Adoramus te), 1 von Dem. Bortni- ansky (die grosse Doxologie), sämmtlich vierstimmig fürSopran, Alt, Tenor und Bass; ferner das fünfstimmige (2Tenöre) „Ich weiss, dass mein Erlöser lebt" von Joh.Mich. Bach (1660 —1709?), und das ebenfalls fünf- stimmige „Aus tiefer Noth schrei' ich zu Dir" von Joh.Eccard. Alles vortreffliche Stücke, besonders die schoubekannte Doxologie von Bortniansky und die weniger be- kannte Nummer von J. M. Baoh, in welcher der Sopranden Choral „ Christus, Der ist mein Leben" über dem vier- stimmigen Satz (Alt, zwei Tenöre und Bass) führt. DieTexte sind überall deutsch; der grösseren Verbreitungwegen wäre vielleicht in künftigen Heften da, wo der Ori- ginal-Text lateinisch ist, dieser ebenfalls mit abzudrucken.Die Ausstattung ist gut bis auf ein paar unbedeutendeDruckfehler in der Vorzeichnung. Der Preis (Partitur 5Sgr., Stimmen 7 Sgr.) ist billig.Nachschrift. Zur Geschichte der Bache.Der hier erwähnte Johann Michael Bach war umI1660 in Arnstadt geboren, und eine seiner Töchter wardie erste Gattin von Joh. Sebastian Bach. Aus dem Copu- lationsschein, den wir im vorigen Jahrgang der Niederrh. Musik-Zeitung, Nr. 43, S. 346, urkundlich mitgetheilt ha- ben, geht hervor, dass diese Maria Barbara Bach die jüngsteTochter Joh. Michael's war. Da sie aber die „nachge- lassene" Tochter des weiland kunstberühmten J. M.Bach heisst und die Urkunde vom 17. October 1707 da- tirt, so geht daraus hervor, dass die Angabe von 1709 alsTodesjahr J. M. Bach's bei Gerber (Neues Lexikon derTonkünstler) und nach ihm überall, auch hier in der Samm- lung von Lützel, irrig ist. Joh. Mich. Bach muss im Jahre1707 (Januar bis September) oder bereits im Jahre 1706gestorben sein. Man kann also, genau genommen, nicht sa- gen, dass er J. S. Bach's erster Schwiegervater, wie in al- len Tonkünstler-Wörterbüchern steht, gewesen sei, da erdie Verheirathung seiner Marie mit Johann Sebastian nichterlebt hat.Johann Michael und sein älterer Bruder JohannChristoph (geb. 1643 zu Arnstadt) waren Söhne vonHeinrich Bach, Organist und Stadtmusicus in Arnstadt.Johann Christoph hatte den Ruf eines der grössten Contra- punktisten und stärksten Orgelspieler in Deutschland amEnde des 17. Jahrhunderts. Er wurde in seinem 22. Jahreschon als Hof- und Stadt-Organist nach Eisenach berufen,wo er den 31. März 1703 starb. Man rühmte von ihm,dass er niemals mit weniger als iünf obligaten Stimmen aufder Orgel oder dem Ciavier zu spielen pflegte. Wiewohler Kirchenstücke von 16, ja, 22 Stimmen geschrieben, sowar er doch auch dem „gefälligen und singenden" Satzehold und lebte, wie Gerber schön sagt, „in der goldenenOrgelzeit, als die Harmonie schon in ihrem höchsten Glänzestand und die Melodie sich so eben aus der Morgendämmerungerhob." Und ferner: „In einer galanten Motette, welcheer im Jahre 1684 schrieb, wagte er bei anderen originel- len und witzigen Einfällen sogar schon den Gebrauch derübermässigen Sexte!"—Von seinen Compositionen brachteim Anfange unseres Jahrhunderts, also hundert Jahre nachseinem Tode, der damalige Capellmeister Bach in Hamburgmehrere wieder ans Licht, und sie erregten grosse Theil- nahme ungefähr dasselbe, was sich jetzt, ebenfalls nachhundert Jahren seit Johann Sebastian's Tode, mit dessenWerken wiederholt. Und doch haben beide Meister, JohannChristoph und Johann Sebastian, schwerlich daran gedacht,dass sie für die Zukunft schrieben! Was wird von unserenZukunfts-Koryphäen nach hundert Jahren übrig sein? Nachhundert Jahren! „ Mich überläuft's!" sagt Gretchen imFaust. Und überläuft's euch nicht, wenn ihr euch anmaas- tet, das leichte Gewicht eurer trockenen Waare gegen die saftige und lastende Schwere der Musik der Vergan- genheit in die Wagschale zu legen?Der jüngere Bruder Johann Michael war Organistund Stadtschreiber im Amt Gehren im Schwarzburg-Son- dershausen'schen. Ausser der oben genannten Motette er- wähnt Gerber noch fünf andere, wovon drei fünfstimmigund eine für zwei vierstimmige Chöre vom Jahre 1679.Sie sollen sich auf der hamburger Bibliothek befinden (?).Ausserdem besass Gerber einen Folianten von 246 schöngeschriebenen Seiten mit 201 figurirten und fugirten Cho- rälen, deren manchem 15 —2O Variationen angehängtsind, aus den Jahren 1680 —1720, von 16 Componistendarunter vier Bache. Von Johann Michael standen darin72 fugirte Choral-Vorspiele, davon mehrere mit einem An- hang von 6, 8, 10 Variationen.Was für musicalische Schätze würden zu Tage geför- dert und welche richtigere Einsicht in die geschichtlicheEntwicklung der neueren Musik würde verbreitet werden,wenn der zerstreute Nachlass sämmtlicher Tonkünstler ausder Familie der Bache einen Forscher fände, der es sichzur Lebens-Aufgabe machte, das ganze Material aufzusu- chen, zu durchmustern und das Beste und Merkwürdigstedaraus wieder ans Licht zu ziehen! Kein Land der Welthat eine solche Künstler-Familie aufzuweisen, wie das thü- ringische Haus der Bache in Deutschland war. Wie Man- ches, das neueren Meistern als geniale Erfindung angerech- net worden, würde bei einer solchen Nachforschung undSichtung in seinem früheren Ursprünge an den Tag kom- men! Es fällt uns z. B. das lange Crescendo von Spontiniund Rossini ein. Da lesen wir aber, dass Johann Lud- wig Bach in einem grossen Kirchenslücke für Solostim- men und Chor (um 1710 componirt) mit 2 Violinen, 2Violen und Fundament: „Es wird des Herrn Tag kommen",die Recitative mit passenden Arioso-Stellen durchwebt,nach dem Chor: „Die Welt vergeht", eine Instrumental-Coda mit abschwindendem Diminuendo bis zum Pianissimoanbringt und bei einem kräftigen Bass-Solo „die Instru- mente einzeln nach einander in Rauschern ein- treten lässt, wodurch ein natürliches Crescendo bis zumFortissimo entsteht." Schliesslich wollen wir noch bemerken, dass die An- gabe in dem neuen Universal-Lexikon der Tonkunst vonEd. Bernsdorf (4. Lief., S. 317), dass der Stammvatersämmtlicher Bache, Veit Bach, Bäckermeister aus Press- burg, „nach Beginn des 17. Jahrhunderts" in Deutsch- land eingewandert sei, irrig ist. Veit Bach verliess aller- dings Ungarn der Religion wegen, allein bereits im 16. Jahrhundert; denn Johann Bernhard, Organist in Eisenach,starb 1749—der Urgrossvater desselben starb in Weimar1626, und Veit Bach war der Urgrossvater dieses letzte- ren, war also drei Menschenalter vor 1626 nach Thürin- gen eingewandert. Aus Mainz. *** Den 15. Mai 1857.Die Berichte über hiesige musicalische Aufführungen gehen inder Regel von der hier erscheinenden Süddeutschen Musik-Zeitungaus, die jedoch mit bewundernswerther Consequenz nur die Concerteder hiesigen Liedertafel bespricht, deren Präsident zugleich Redacteurbesagter Zeitung ist. Sie werden mir daher gestatten, Ihren Lesernvon den bis jetzt erzielten Erfolgen eines anderen Vereins Kunde zugeben, der das schon seit Jahren angebahnt, was seit dem verflosse- nen Winter die Liedertafel gleichfalls in ihren Bereich gezogen hat.Ich meine nämlich die Aufführung von grösseren Instrumental- werken durch den hiesigen Verein für Kunst und Literatur.Seit einigen Jahren unter der Leitung des talentvollen CapelimeistersFr. Lux, hat dieser Verein die Erfahrung machen müssen, dassseine Mitglieder mehr durch gelungene musicalische Aufführungenals durch wissenschaftliche Vorlesungen zu elektrisiren sind, und istnun allmählich nach Entfernung al er Dilettanten-Productionen frü- herer Zeit auf jene Stufe gelangt, die seine Leistungen einer Be- sprechung in einer musicalischen Zeitschrift würdig macht. Wäh- rend die kleinen Concerte der verflossenen Saison uns aus dem rei- chen Gebiete der Kammermusik in steter Abwechslung mit Gesangs-Vorträgen die gediegensten Tonschöpfungen brachten, wurden unsin mehreren grösseren die Sinfonieen von Mendelssohn (A-moll),Schneider (H-moll) und Beethoven (D-dur) gebracht, ferner die Ou- vertüren zu Euryanthe, Joseph und zu Santa Chiara, so wie durchdie Herren Buhl und Wolf jun. aus Frankfurt am Main das Cla- vier-Concert E-dur von Hummel und das Violin-Concert E-moll vonMendelssohn. Von Solo-Vorträgen waren ausserdem noch auszuzeich- nen die der Cellisten Grützmacher aus Leipzig und Pfeiferaus Meiningen.Die Concerte selbst hatten sich einer ausserordentlichen Theil- nahine zu erfreuen und verfehlten unter der energischen Leitungunseres verdienstvollen Capellmeisters Lux, dem wir ausserdem dieGründung eines Männergesang-Vereins verdanken (die Lieder- tafel ist nämlich ihrem Na.nen untreu geworden und führt jetzt nurgemischte Chöre aufj, ihre Wirkung nicht. Schliesslich muss ichnoch bemerken, dass wir hier keinen Instrumental-Verein (wir zäh- len schon zum Oberrhein) besitzen, wie dies in jeder grösseren Stadtam Niederrhein der Fall ist, und erst durch Herrn Lux Bekannt- schaft z. B. gemacht haben mit den Ouvertüren zu Ruy Blas, zurFingalshölile und schönen Melusine von Mendelssohn, Ossian-Klängevon N. Gade, ferner Sinfonie in A-moll von Mendelssohn und Weiheder Töne von Spohr, ja, sogar horribile dictu auch erst mitder Eroica und der B-dur-Sinfonie von Beethoven!Ad vocem Mänaergesang-Verein sei mir noch gestattet, zu erwäh- nen, dass derselbe in dem letzten Kunstvereins-Concerte die ersteöffentliche Probe seit seinem halbjährigen Bestehen abgelegt hat undseine Leistungen im Vortrage des Mendelssohn'schen Nachtgesangesund der Introduction aus der Belagerung von Korinth von Eossinimit allgemeinem Beifall aufgeno i men worden sind. Aus Leipzig. *** Die Haupt-Prüfungen imConservatorium der Musik,welche am 23. April und 1. Mai im Saale des Gewandhauses Stattfanden, boten folgende Leistungen und Ergebnisse dar:Am 23. April. Erster Theil. Concert für das Pianoforte von L.van Beethoven (Es-dur, erster Satz), gespielt von Heinrich Ruppaus Mainz. Mit guter Technik und grosser Sauberkeit vorgetragen,doch ohne Kraft und mit massiger Auffassung. Adagio und letz- ter Satz aus dem vierten Concert für die Violine von F. David: MaxScherck aus Posen. Keck, übermüthig, aber mit Verständniss undsehr schönem, vollem Tone. Concert für das Pianoforte von Fe- lix Mendelssohn-Bartholdy (G-moll): Frederique Benamin aus Ham- burg. Geistig unzweifelhaft die begabteste der Schülerinnen, hat vielKraft und gefühlvollen Vortrag. Im ersten Satze störte die Befan- genheit, im dritten das allzu rapide Tempo; der zweite Satz waruntadelhaft. Concert für die Violine von B. Molique (Nr. 5, A- moll, erster Satz): Johan Naret-Koning aus Amsterdam. Sehr bedeu- tend. Grosse Fertigkeit, Sicherheit und Gewandtheit.Zweiter Theil. Concert fantastique für das Pianoforte von J. Mo- scheies : Albert Lindholm aus Stockholm. Vortrefflich in jeder Be- ziehung; ahmte den Vortrag des Componisten mit grosser Treuenach, was in diesem Falle nur zu loben ist. Arie aus der Zau- berflöte von W. A. Mozart: Georg Egli aus Chur. Weniger als mit- telmässig. Kleine Stimme und keine Schule. Der Tadel trifft denLehrer mehr, als den Schüler. Caprice für das Violoncell vonKummer: Edward Si lney Smith aus Dorchester. Recht lobenswertherVortrag, welcher trotz der langweiligen Composition allgemeines In- teresse erregte. - Variationen und Finale für das Pianoforte ausdem Septuor von J. N. Hummel: Wilhelmine Döring aus Darmstadt,Gleichmässiger Anschlag und hübsche Fertigkeit. Am Schlüsse einigeFehler, welche man auf Rechnung der Befangenheit setzen mussund daher vergeben kann. - Concert für die Violine von de Beriot(Nr. 5, D-dur): Gerhard Brassin aus Leipzig. Bei hübschem Talenteeine gute Schule. Der Ton ist klein, die geistige Auffassung nochnicht ganz genügend.Am 1. Mai. Erster Theil. Quartett für Streich-Instrumente (A- --moll), componirt von Eusebius Kaeslin aus Beckenried; vorgetragenvon dem Componisten und den Herren Johann Lindberg aus Hel- singfors, Johan Naret-Koning aus Amsterdam und Grützmacher. Einegute Arbeit, welche ernstes Streben und Begabung beweis't. Im Gan- zen stört jedoch eine gewisse Einförmigkeit den guten Eindruck.Sonate für Pianoforte und Violine (G-dur)y componirt von HermannLevi aus Giessen, vorgetragen vom Componisten und Herrn Koning.Unter den Compositionen der Schüler seit geraumer Zeit die beste.Talent ist vorhanden, wenn ihm auch noch der Zügel fehlt. Triofür Pianoforte, Violine und Violoncell (D-moll), componirt von Wil- helm Goldner aus Hamburg, vorgetragen von dem Componisten undden Herren Koning und Grützmacher. Lehnt sich ganz an Mendels- sohn an; wo er es nicht thut, fehlt die Haltung, und die Compo- sition wird entweder unbedeutend oder verworren.Zweiter Theil. Concert für Pianoforte von L. van Beethoven (G- --ditr, erster Satz) : Theodor Beggrow aus St. Petersburg. Sehr gut.Tüchtige Durchbildung der Technik, doch könnte etwas mehr Kraftnicht schaden. Menuet und Etüde für die Violine mit Pianoforte-Begleitung von F. David. Die Violin-Partie unisono vorgetragen vondreizehn Schülern. So ausgezeichnet durchgeführt, dass jeder Tadelungerecht wäre. Concert für das Pianoforte (D-moll) von FelixMendelssohn-Bartholdy: Fräul. Jenny Hering aus Leipzig. Sehr vielFertigkeit, aber auch nur diese. Das seelenlose Spiel zeugt von kei- nem Talente, wenn auch von Fleiss. „Sah um fac HegernfürChor componirt von E. F. Richter. Wenn ein Conservatorium keineguten Stimmen hat, so kann man ihm das nicht zum Vorwurf an- rechnen. Wenn aber nach einem Jahre seit der letzten Prüfung einChor nicht besser einstudirt werden kann, so wäre es besser, Schü- ler und Zuhörer mit dergleichen nicht zu incommodiren. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. KSln, 23. Mai. Gestern Abends ist der kölner Männerge- sang-Verein zu seiner dritten Sängerfahrt nach London vonhier abgegangen. Die Reise geht über Calais und Dover. Die An- zahl der theilnehmenden Mitglieder beträgt 85.Herr Capellmeister F. Hill er ist von dem Comite des mittel- rheinischen Musikfestes in Mannheim eingeladen worden,das diesjährige Fest zu dirigiren, und hat die Einladung angenommen.Die Nachricht vom Tode des Schauspielers Ira Aldridge (auchin unsere Nr. 20 übergegangen) wird durch londoner Blätter widerlegt.Karl Reinecke, der schon so manche Unterriehtswerke fürdas Ciavier herausgegeben hat, die das Nützliche mit dem Ange- nehmen vereinigen (z. B. die Kinderlied er, die drei Sonaten,Op. 47, die vier händige Ouvertüre zu dem Märchen „Nuss- knacker und Mäusekönig"), hat die Zahl derselben durch die bei B.SenfF in Leipzig erschienenenZwölf vierhändigen Ciavierstücke mit stillstehen- der Handauf sehr zweckmässige Weise bereichert. Diese Stücke sind beson- ders auf die Bildung des Vortrages und des Tactgefühls berechnetzwei Dinge, die man nicht früh genug durch Unterricht und Bei- spiel zu befördern suchen kann. Von eigentlicher Fingerübung undApplicatur ist also hier nicht die Rede, da die Stücke auf fünf Tönebeschränkt sind. Um so mehr ist die Erfindungsgabe und Gewandt- heit des Componisten zu loben, der in diesen engen Rahmen dochso liebliche Bildchen zu fügen und in einem derselben Alla Si- cilianci sogar das Kunststück eines Canons anzubringen verstan- den hat. Wir empfehlen das Werklein allen Lehrern.•j* JSTeuwiecl, 17. Mai. Der Kammersänger Herr Ernst Kochaus Köln gab mit Fräul. Katharina Deutz, seiner talentvollenSchülerin, hier ein sehr besuchtes, auch durch die Anwesenheit desfürstlichen Hofes ausgezeichnetes Concert. Hr. Koch sang Lieder vonFranz Schubert, Schumann und Beethoven, in denen er seine mei- sterhafte Tonbildung und ganz vorzügliche Aussprache bewährte.Zugleich bewies aber auch Fräul. Katharina Deutz, die auch mitäusseren Vorzügen geschmückt ist, dass Ernst Koch ein vortrefflicherLehrer ist. Fräul. Deutz sang die grosse Scene und Arie aus demFreischütz ~Wie nahte mir der Schlummer", die Arie aus Figaro'sHochzeit ~0 säume länger nicht" und in Verbindung mit E. KochSpohr's Duett aus Jessonda mit entschiedenem Beifalle und hat ganzdas Zeug dazu, Bedeutendes zu leisten, wenn sie so fortfährt. C. Reinecke's Abendlied für Solo-Tenor und gemischten Chor (Aachenbei E. ter Meer), von Herrn Koch und dem Flügel1 sehen Gesang-Verein ausgeführt, gefiel allgemein. Ein sehr geschätzter Dilettanttrug ein Violin-Solo (Phantasie von Lafont) .mit schönem Tone vor.Herr Musik-Director Flügel hatte die Clavier-Begleitung sämmtli- cher Gesangstücke freundlich übernommen und spielte F. Chopin'sgrosse Polonaise, Op. 22, und brillante Concert-Variationen von Herz,die besonders beifällig aufgenommen wurden. Das zahlreich versam- melte Publicum schied mit sichtbarer Befriedigung.Jfffiiiiclten* Em. Geibel hat vor Kurzem seine TragödieBrunhilde vor einem Kreise gewählter Zuhörer vorgelesen, d. h.er hat die Handlung der drei ersten Acte erzählt und die zwei letz- ten in ihrer vollständigen Ausarbeitung vorgetragen. Er hat den gan- zen Inhalt des ersten Theiles des Nibelungen-Liedes von der Braut- fahrt Gunthers bis zu Siegfried's Ermordung in den engen Rahmeneines Drama's gebracht. Ihm eigenthümlich ist die Liebe Brunhildenszu Siegfried, die in den ersten Scenen, wo Siegfried nach Isenlandverschlagen wird, sich entzündet. Er kehrt mit Günther zurück, undnun hält sieh Geibel an den weiteren Verfolg der Handlung des epi- schen Gedichtes. Im fünften Acte aber erklärt Brunhilde öffentlichan der Leiche des ermordeten Siegfried, dass sie ihn allein geliebthabe und ihm folge. Sie ersticht sich mit dem Schwerte des Todten.Eine Seherin deutet die Zukunft und Chriemhildens Rache an. Inwiefern jene modern sentimentale Liebe Brunhildens und der Selbst- mord aus Sehnsucht nach der Vereinigung mit dem Geliebten demCharakter der alten Sage angemessen sei, scheint uns sehr proble- matisch.Hamburg. Die Opern-Direction ist mit Fräul. Nina Hart- mann wieder in Unterhandlung getreten. Ihr Scheiden wäre auchein sehr grosser Verlust. Als Alice wurde sie in der letzten Vor- stellung des Robert neben Fräul. Wildau er (Isabellaj bei offenerSeene gerufen. Nach Nr. 40 der Hamb. Allg. Th.-Zeitung ist dietreffliche junge Sängerin unter günstigen Bedingungen von Neuemengagirt.Nach Frankfurt am Main. Die eingesandte „Berichtigung"kann nicht aufgenommen werden, erstens, weil es keine ist, indemSein und Gewesensein doch immer verwandt sind: zweitens, weil zu\ *dem Vorwurf „hämisch* keine Veranlassung ist, da kein vernünfti- ger Mensch bei Künstlern nach dem Woher fragt, sondern nach demWas und Wohin; und drittens, weil dergleichen Localia für alle Le- ser ausserhalb des betroffenen Ortes sehr gleichgültig, für die Re- daction aber, der die Kunst, nicht die Eitelkeiten und Empfindlich- keiten der Künstler am Herzen liegt, höchst unerquicklich sind. L. B. Ankündigung-cn.So eben erschien im Verlage von Gustav Heckenast inPesth und ist in allen Musicalienhandlungen vorräthig:ROBERT VOLK MANN.Op. 26.Variationen über ein Thema von Händelfür Pianoforte.Preis 1 Fl. 30 Kr. Cony.-Münze. 1 Thlr.Op. 27.Lieder der Grossmutter.Kinderstücke für das Pianoforte zu zwei Händen.1., 11. Heft.Preis 2 Gulden Conv.-Münze. 1 Thlr. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.