Niederrheinische Musik 13. August 1864 nabi_1864-08-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beurtheilende Anzeigen. 1-7 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ iderr lseiüisclie Musik-Zeitungfür iiraistfreraiile traft liiiustlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 13. August 1864. XII. Jahrgang. 33 Die erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaub erj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. B eurtheilende Anzeigen. Carl Phil. Emanuel Bach's Clavier-Sonaten, Rondo's und freie Phantasieen für Kenner und Liebhaber. Neue Ausgabe von E. F. Baumgart. H. Chr. Koch's Musicalisches Lexicon. Zweite, durchaus umgearbeitete und vermehrteAuflage von Arrey von Dommer. Tages- und Unterhaitungsblatt (Köln, Horn-Quartett der fürstlich Lippe-Detmold'schen Hof- capelle Wiesbaden, J. H. Kufferath f Tonkünstler-Versammlung in Karlsruhe Eidgenössisches Sängerfest u. s. w.). Beurtheilende Anzeigen. Carl Phil. Emanuel Bach's „Clavier-Sonaten,Rondo's und freie Phantasieen für Kenner undLiebhaber." Neue Ausgabe von E. F. Baum- gart. Breslau, bei F. E. C. Leuckart (Const. San- der). I. Sammlung. Pr. 1 Thlr. 20 Sgr.Die sämmtlichen Ciavierstücke, welche C. Ph. Em.Bach unter obigem Titel von 1779 bis 1787 veröffent- licht hat, umfassen in sechs Folgen achtzehn Sonaten,zwölf Rondo's und sechs Phantasieen.Eine neue Ausgabe derselben bedarf kaum einerRechtfertigung. Unsere Zeit hat die schätzenswerthe Ei gen- thümlichkeit, dass sie neben dem Heisshunger nach Neuem,der sich auch in den Gegenständen der Kunst bei der gros- sen Menge nicht läugnen lässt, nach dem Guten und Schö- nen der älteren Perioden zurückgreift; ob unbefriedigtdurch die Erzeugnisse der Zeitgenossen oder allein in ge- rechtem Unwillen über die Undankbarkeit des heutigenGeschlechtes gegen seine Lehrer und in wahrer Würdi- gung dessen, was die Väter geleistet haben, wollen wirhier nicht untersuchen, auch nicht danach fragen, welchenAntheil ein gewisser vornehm-conservativer Ton, eine Artvon aristokratischer Mode, an dieser Umkehr zur älterenKunst habe. Kurz, die Thatsache ist da, und zwar in somerkwürdiger Weise, dass sonst unverträgliche Dinge,Revolution und Conservatismus, sich überstürzender Fort- schritt und Reaction in diesem Punkte einig sind, indembekanntlich die Anhänger der allerneuesten Schule sichzwar dreist genug erlauben, Haydn, Mozart und drei Vier- tel von Beethoven zu ignoriren oder herabzusetzen, alleinnach stolzem Vorübergehen an diesen überwundenen Ton- setzern einer Periode des Irrthums doch sich zu einemgnädigen Kopfnicken vor dem alten Bach und seinen Söh- nen entschliessen. Diese Nachsicht geht sogar so weit, dassin besonderer Beziehung auf Emanuel Bach einer der achtungswerthesten Koryphäen und Propagandistenjener Schule, Herr von Bülow, sich herabgelassen hat,sechs Sonaten desselben, wovon fünf der oben genanntenSammlung angehören, neu herauszugeben und durch Be- arbeitung für die heutige Welt geniessbarer zu machen.Wir möchten über diese seine Arbeit nicht den Stab bre- chen, da sie, von dem gewählten Standpunkte aus be- urtheilt, Geschick und, wie es nicht anders zu erwartenwar, grosse Kenntniss der Clavier-Effecte durch die Be- handlung des Instrumentes zeigt. Allein mit dem Principkönnen wir uns unmöglich einverstanden erklären; dennes ist ein grosser Unterschied zwischen der Modernisirungeines älteren Musikstückes, das für ein Solo -Instrumentgeschrieben ist, und der Ergänzung der Instrumentirungeines Oratoriums oder sonstigen Gesangstückes; bei letz- terem bleibt der Kern, die Melodie, unverändert und auchdie Harmonie wird nur durch neue Klangmittel ausdrucks- voller oder eindringlicher. Ein Instrumental-Solo wird aberdurch Uebertragung oder Transscription in die neuereSpielweise ein ganz anderes Stück, in welchem man nichtmehr unterscheiden kann, was Kern und was glänzendeSchale ist. Dass dadurch der Zweck, solchen älteren Solo- stücken durch die Annäherung an die neuere Form undVortragsweise leichter Eingang bei der Menge der Musik- treibenden zu verschaffen und dadurch die Liebe zum Ge- diegenen und den Geschmack überhaupt zu veredeln dass dieser Zweck erreicht werde, dürfte keineswegs mitSicherheit zu behaupten sein. Wir unseres Theils sind mitChrysander (Vorbemerkungen zu dessen Ausgabe der Cia- vier- Compositionen Job. Seb. Bach s) einverstanden, dassAufputz und Umschreibung des Textes für den zweifel- haftesten und umständlichsten Weg, in den Sinn des Au- tors einzudringen, zu halten sei-Der neue Herausgeber E. F. Baumgart bringt unsnur eine treue Wiedergabe des Originals, und wir hoffen,dass diese auch heute, wie zur Zeit Emanuel Bach s, noch „Kenner und Liebhaber" genug finden wird, die sich andiesen Compositionen in ihrer ursprünglichen Gestalt, diehier nur in schönerem äusseren Gewände erscheint, aberalles Innere unverändert lässt, erfreuen werden. Er sprichtsich über seine Ausgabe, mit eingeflochtenen beachtungs- werthen Bemerkungen über den Vortrag dieser Sonatenu. s. w., unter Anderem folgender Maassen aus:„Populäre Unterhaltungsmusik sollten diese Compo- sitionen nicht sein und können es auch heute nicht wer- den; für Kenner und Liebhaber werden sie auch jetzt nochbestimmt bleiben, und wie gross deren Kreis sein kann,steht dahin. Nur dem werden sie etwas bedeuten, der sichein ernstliches Studium derselben nicht verdriessen lässt,um aus der ungewohnt gewordenen, scheinbar oft leerenForm den Inhalt zu erkennen und lebendig wiederzugeben.Das blosse Durchspielen böte für die heutige Technik nichteinmal einen lange dauernden Reiz der Schwierigkeit, diesich aber um so reichlicher finden wird, wenn man denGedanken erfassen und seine ausdrucksvolle Darstellungerstreben will. Und hierin werden nicht die Stücke amschwierigsten sein, die durch kühne Modulationen, keckeGedankensprünge, scharfe Contraste, brillante Figurenwenigstens im Einzelnen schon eine unverkennbare Phy- siognomie zeigen, sondern gerade die scheinbar einfach- sten, ruhig und gleichmässig verlaufenden. Vortrags-Be- zeichnungen gibt es hier wenige; es gilt, in die vermeint- liche Einförmigkeit mit genauer Beachtung aller bedeut- samen Intervalle und Tonfiguren Licht und Schatten inlebendigem, vielfältigem und doch maassvollem Wechselhineinzubringen.„Es lag nahe, durch Hinzusetzung von Vortrags-Be- zeichnungen, die sich ja auch als hinzugefügte hättenkenntlich machen lassen, dem Verständnisse zu Hülfe zukommen. Gleichwohl schien es besser, alle solche Zuthatenzu unterlassen. . Sie hätten doch nur die Meinung einesEinzelnen dargestellt, neben welcher häufig andere Auffas- sungen mindestens gleich berechtigt sein konnten, undmanchen Spieler hätten sie desshalb vielleicht mehr gestörtals gelördert. Wer sich innerlich für diese Musik stimmenund erwärmen kann, wird den Ausdruck finden und alsden seinigen gewiss mit grösserer Freiheit und Innigkeitbeherrschen, als die bloss angenommene, fremde Ansicht.Er wird wohl auch die Erfahrung machen, dass an garmancher Stelle ihm selbst zu verschiedenen Zeiten eineverschiedene Vortragsweise berechtigt erscheint. In derThat kann man dies als ein Recht ansehen, dessen Be- schränkung unstatthaft gewesen wäre. Ist nur erst die mei- stens sicher gezeichnete und scharf charakterisirte Melodielebendig begriflen, so findet sich An- und Abschwellen,Ritardiren, Drängen, Betonung und dergl. an vielen Stel- len ziemlich von selbst, obschon Worte oder Zeichen da- für im Vergleiche zum heutigen Uebermaasse nur unvoll- kommen angegeben sind.„Eben so haben wir alle . harmonische Ausfüllungvermieden, die von manchem an die moderne, orchestraleFülle der Clavier-Behandlung Gewöhnten voraussichtlichsehr vermisst werden wird. Wo Bach nach seiner Weisemassenhaftes Accordwesen haben will, hat er es hinge- schrieben; wo es nicht steht, will er es auch nicht haben.Grossentheils sind diese Compositionen wie Duette anzu- sehen, für eine melodieführende und eine begleitendeStimme; drei- und mehrstimmige Behandlung wird häufiggenug gebraucht, wo der Gedanke sie zu verlangen schien.Die Einfachheit ist Absicht, so gut wie die Vollstimmig- keit. Bach's Endziel als Spieler und Componist war Sin- gen auf dem Ciavier. Dazu wollte er durch seine Cla- vierschule anleiten (vergl. Einleitung z. Versuch u. s. w.,§. 2), desshalb wollte er keine „ „faulen"" und „ „Trommel-Bässe" ", desshalb verlangte er(a. a. 0. S. 107): „ „Die be- gleitenden Stimmen muss man, so viel möglich, von der- jenigen Hand verschonen, welche den herrschenden Gesangführet, damit sie selbigen mit aller Freyheit ungehindertgeschickt herausbringen könne." " Unsere weit fortgeschrit- tene Technik lässt uns allerdings Vieles ungehindert auchbei grösserer Harmoniefülle herausbringen, was damalsschwer, ja, unmöglich war; aber wir müssen, wenn wiraus der Geschichte lernen wollen, die geschichtlichen Er- scheinungen nehmen, wie sie sind, nicht wie wir sie heutewünschen. So war auch Bach nicht zu arrangiren, sondernin seiner Art durchaus zu belassen. Um sein singen- des Ciavier zu verstehen, befolge man nur seinen Rath,besonders auf gute Sänger zu achten; „ „man lernet dadurchsingend dencken, und man wird wohl thun, dass man sichhernach selbst einen Gedancken vorsinget, um den rechtenVortrag desselben zu treffen"" (S. 107). Auch die Art, zusingen, hat sich freilich seit seiner Zeit sehr geändert; den- noch bleibt der Rath, singend zu denken und sich dasDarzustellende laut oder leise erst vorzusingen, heute wiedamals der beste, um alte und neue gute Ciaviermusikwirklich musicalisch zu spielen. Einen recitativischen Satzbei Em. Bach wird kein Mensch erträglich wiedergeben,wenn er ihn nicht innerlich singt, ganz so, wie bei Beet- hoven. Für unzählige Stellen seiner langsamen Sätze giltdasselbe, und kaum minder für die schnelleren; ja, geradehier sind die Figuren oft nicht anders zu behandeln, alsdie Coloraturen und Fiorituren von geschickten Sängern,dass sie die Grundformen schmücken, nicht beschwerenund verdecken.„Im nahen Zusammenhange mit dem ausdrucksvollenGesänge steht die richtig angewandte Tactfreiheit, die für Em. Bach's Compositionen ganz mit eben dem Rechteund mit eben der Nothwendigkeit zu fordern ist, wie fürBeethoven und eigentlich wohl für alle inhaltsvolleMusik. Bach selbst rechnet sie entschieden und unzwei- deutig zu den Erfordernissen eines guten Vortrages: „ „ Wie- wohl man, um nicht undeutlich zu werden, alle Pausenso wohl als Noten nach der Stränge der erwehlten Bewe- gung halten muss, ausgenommen in Fermaten und Ca- dentzen: So kan man doch öfters die schönsten Fehlerwider den Tackt mit Fleiss begehen."" (S. 106.) Er gibt„„unterschiedene Exempel, wo man aus Affect bisweilensowohl die Noten als Pausen länger gelten lässt, als dieSchreib-Art erfordert"" (S. 114), empfiehlt unter Umstän- den „ „allmähligesgelindesEilen"" und wiederum „ „schläfri- ges Anhalten im Tact" ",„ „Schleppenund Fortgehen" ",undwenn man sieht, wie er in diesen Heften hier und da gleichdem modernsten Componisten mit dem Tacte umspringt,dass er mitten im ö/s-Tact plötzlich einen pausirten 3/s-Tact einschiebt (11. Heft, I. Rondo), ein Stück im 3js-Tactin einem 5/4-Tact allmählich verhallen lässt (111. Heft, 11.Sonate, Mittelsatz), ein Sätzchen von 2 Tacten in freiesterUmgestaltung bis auf 17 Tacte zerdehnt, so dass die Tact- striche dort last unbequem erscheinen (IV. Heft, 111. Rondo,etwa zwei Seiten vor dem Schlüsse); wer die nicht seltenenrecitativischen Stellen, die verzierten Cadenzen, die freienEin- und Ueberleitungen zu einzelnen Stücken (I. Heft,VI. Sonate, Andante und IV. Sonate, Ende des 1. Satzes),endlich die freien Phantasieen selbst kennen lernt: derwird wohl von selbst darauf kommen, dass Bach nichtnach dem Metronom gespielt werden darf. Nur miss- verstehe Niemand die Tactfreiheit als wildes Tempo ru- bato und verzerre nicht leidenschaftlich bewegte Züge zueinem dämonisch zerrissenen Gebilde; Feuer der Empfin- dung ist keine verzehrende Gluth, träumerisches Schwan- ken kein trunkener Taumel.„Wichtiger erscheinen einige Bemerkungen über dieTempo-Bezeichnungen. Die Abstufung der dafür ge- bräuchlichen Worte, die auch heute noch bekannt sind, istbei Em. Bach die, dass das relativ langsamste Zeitmaassmit Adagio,das relativ schnellste mit bezeichnetwurde, abgesehen von allen steigernden, abschwächenden,charakterisirenden Beisätzen und Modificationen, wie molto,assai, poco, mesto, maestoso, A u. s. w.Etwa in der Mitte zwischen jenen beiden Gränzen standAndante, das, wie ziemlich bekannt, gemäss seiner Wort- bedeutung („ „gehend" "■) eine bequeme, ruhige Bewegungbedeutete, im Ganzen daher eine raschere, als heute.Largo und Larghetto sind weniger langsam alsund stehen zwischen den Gränzen des Adagio und Andante. Den Beweis liefert das Larghetto der I. Sonateim IV. Hefte, wo folgende Stelle vorkommt: eine ähnliche wenige Tacte später. Ohne Zweifel ist mitdem Adagio vor der Fermate ein bezeichnet,und mit dem folgenden Largo die Rückkehr zum Tempoprimo. So findet sich auch sonst mit dastando oder ritenuto vorgeschrieben; beide letzteren Wör- ter kommen nicht vor. Jedenfalls brauchte E. Bach, wiedie Aelteren überhaupt, die italiänischen Worte nach ihreretymologischen Bedeutung. Lar bedeutete demnach nichtunmittelbar „ „langsam"", sondern „ „breit"",„ „etwas breit"", und war zunächst nur eine Bezeichnungdes Charakters und Vortrages; aus diesem ergab sich einlangsames Zeitmaass von selbst."Ausserdem enthält das Vorwort eine sehr gründlicheund dankenswerlhe Abhandlung über die Manieren(Verzierungen) in den Ciavierwerken von Bach und derdamaligen Musik überhaupt. Der Verfasser geht hier bisins kleinste Einzelne und liefert auf eilf Folioseiten vonzwei Spalten jede einen ausführlichen Commentar zuC. Fh. E. Bach's eigenen Lehrsätzen und Aussprüchenüber das schwierige Thema von den Vorschlägen(welche zu damaliger Zeit die jetzt so genannten Vor- halte mit in sich begriffen), ferner über den Triller, Doppelschlag, Mord en t, Anschlag Schlei- fe r Schneller Aus den übrigen Vortrags-Anweisungen ist bemerkenswert!), dass Bach be- stimmt, folgende Begleitung zu Triolen: so auszuführen, dass das Sechszehntel auf das dritte Achtelder Triole kommt, indem er den durch ein genau gespiel- tes Sechszehntel entstehenden Nachschlag „oft unange- nehm" nennt. Ferner gebrauchte er hier und da dasZeichen r....7 über einer gehaltenen Note (z. B. imdante der Sonate-11. des ersten Heftes dieser SammlungS. 9, 10, II häufig, jedoch fast immer bei synkopirtenNoten) zur Andeutung einer Bebung oder Schwingung,die dadurch hervorgebracht werden sollte, „dass man mit dem auf der Taste liegen bleibenden Finger gleich- sam wiegte" (C. Ph. E. Bach) *).Das erste Heft enthält auf 51 Seiten die sechs er- sten Sonaten der ursprünglichen Sammlung. Die Vorredeist unterzeichnet: Im Juni 1863. Was seitdem an Fort- setzung erschienen, ist uns nicht bekannt geworden. Ab- gesehen von dem inneren Gehalte dieser Sonaten und ihrerhistorischen Bedeutung, qnöchten wir aber noch auf ihrenvorzüglichen praktischen Werth für den Unterricht auf- merksam machen. Es kann keine bessere Schule für aus- drucksvolles Melodieenspiel, also für jenen Anschlag undVortrag, der in der orchestralen Behandlung und in denvollgriffigen Etüden der neueren Pianoforlezeit unterzu- gehen droht, geben, als diese Compositionen. Zugleichaber bilden sie so vortreffliche Studien für den Tact inseinen complicirtesten Wendungen, dass wir sie in beidenBeziehungen den Conservatorien und Ciavierlehrern ange- legentlichst empfehlen. Was man heutzutage noch techni- sche Schwierigkeiten nennt, ist kaum vorhanden und re- ducirt sich auf Glätte und Reinlichkeit der Tonleitern derrechten Hand; aber ein Schüler, der eine von diesen So- naten mit auf der Stelle richtiger Auffassung der Tact-Eintheilung vom Blatte spielt, wird dadurch eine sehr be- friedigende Probe seiner bereits erlangten musicalischenBildung ablegen.H. Chr. Koch's Musicalisches Lexicon. Zweite,durchaus umgearbeitete und vermehrte Auflagevon Arrey von Dommer. Heidelberg, Verlagvon J. C. B. Mohr. I.—III. Lieferung. 1864.A bis Glockenspiel. 384 S. gr. 8. Preis jederLieferung 20 Sgr. (Das Ganze umfasst acht Lie- ferungen und wird im Laufe des Jahres vollendetsein.)Heinrich Christoph Koch, ein Thüringer ausRudolstadt, wo er im Jahre 1749 geboren wurde, alsfürstlicher Kammermusicus lebte und ebendaselbst imJahre 1816 starb, war ein tüchtiger Musiker und wissen- schaftlich gebildeter Mann, der durch seine musicalisch- theoretischen Schriften, durch Abhandlungen und Kritikenin Zeitschrilten u. s. w. sich grosse Verdienste um dieTonkunst erworben hat, die auch von seinen Zeitgenossen,und nicht bloss in Deutschland, sehr anerkannt und hoch- geschätzt wurden. Erst in unseren Tagen ist er mehr undmehr vergessen worden, theils weil das gegenwärtigeKünstler-Geschlecht sich mehr um die Ausübung der Kunst, als um ihre wissenschaftliche und ästhetische Be- gründung bekümmert, und zweitens, weil der Inhalt vonKoch's Werken in eine Menge von Lehr- und Handbü- chern über Musik durchfiltrirt worden ist, welche leichterzugänglich waren.Sein Hauptwerk ist: „Musicalisches Lexicon,welches die theoretische und praktische Ton- kunst encvklopädisch bearbeitet, alle alten undneuen Kunstwörter erklärt und die alten und neuen In- strumente beschrieben enthält." Frankfurt am Main, beiAug. Hartmann d. Jüng. 1802*). — Dieses treffliche Werkerregte in der ganzen musicalischen Welt Aufsehen undschlug J. J. Rousseau's Didionnaire de Musique vollstän- dig aus dem Felde.Eine neue Ausgabe desselben, mit Berücksichtigungder Leistungen unseres Jahrhunderts in der musicalischenWissenschaft, zu veranstalten, war ein sehr zeitgemässerund bei der drohenden Begriffsverwirrung selbst über dieeinfachsten musicalischen Theoreme gewiss willkommenzu heissender Gedanke, und die Ausführung desselbenscheint nach dem Inhalt der vorliegenden drei ersten Lie- ferungen bei Herrn Arrey von Dommer in die rechtenHände gekommen zu sein, während die Verlagshandlungdurch scharfen und nicht zu kleinen Typen- und Noten- druck auf sehr gutem Papier das Ihrige zu schöner Aus- stattung beigetragen hat. Dass das Werk in seiner jetzi- gen Gestalt eine wirkliche Umarbeitung und durch Be- nutzung der neueren Literatur und theilweise eigene Aus- führungen des Bearbeiters reichliche Vermehrung erhaltenhat, können wir versichern. In Bezug auf Angabe derQuellen und der Nachweisung ausführlicherer Erörterun- gen dieses oder jenes Gegenstandes hätte vielleicht hierund da mehr geschehen können; so finden wir z. B. beidem Artikel „Aesthetik" keine Angabe der Werke übermusicalische Aesthetik von Hand, Hegel, Vischer u. s. w.Allein vielleicht wird das bei den einzelnen Artikeln nach- geholt, und überhaupt ist es schwierig, in solchen Sachendas Bedürfniss mit dem Räume in Einklang zu bringen.Der Inhalt des Lexicons bezieht sich auf alle Gegen- stände der musicalischen Theorie und Praxis, bei derenErörterung dann auch das Historische in Bezug auf Ent- stehung, Entwicklung, Fortbildung berücksichtigt wird,während dagegen die eigentliche Geschichte der Musik und der Musiker, mithin auch alles Biographische, ausge- schlossen ist, indem dieses nicht in Koch's Plane lag undauch der neue Herausgeber mit Recht seine Arbeit aufden alten Plan concentrirt hat. Das Geschichtliche kommtnur bei Erklärung der älteren Ton-Systeme u. s. w. undbei der Beschreib ung der musicalischen Instru- mente in Betracht. Letztere bildet einen wesentlichenund eben so belehrenden als interessanten Theil des Wer- kes. Die neueren Werke, z. B. Zamminer's Buch überdie Instrumente, sind überall benutzt. Dem Vorworte desVerlegers nach (der Herausgeber hat sich über die vonihm befolgten Grundsätze noch nicht ausgesprochen) wer- den an 370 Instrumente in dem Werke beschrieben. Auchsoll als Anhang ein kurzes Verzeichniss der bedeutendstenTonkünstler und Theoretiker mit chronologischen Datenbeigegeben werden.Wir haben also hinlänglichen Grund, dieses musica- lische Lexicon allen Musikern und eben so den Dilettantenals ein vortreffliches Hülfsmittel der Belehrung in musica- lischen Dingen zu empfehlen. Namentlich unterscheidetes sich auf eine höchst vorteilhafte Weise von anderenneueren compilatorischen und oberflächlichen Arbeiten ähn- licher Art. Man vergleiche z. B. die Artikel: Accent (8 Sei- ten), Arie (5), Ausweichung (7), Begleitung (4), Canon(11), Chor (4), Choral (5), Contrapunkt (24), DoppelterContrapunkt (10), Dreiklang (7), Fortschreitung der In- tervalle (10), Fuge (20), Geige (6), mit den ähnlichen inBernsdorl's „Univeral-Lexicon der Tonkunst", und manwird unser Urtheil mehr als gerechtfertigt finden.Zu näherer Einsicht in die Art und Weise der Be- handlung und der Darstellung mögen ejnige Stellen ausden vorliegenden Lieferungen dienen.Schluss des Artikels: Ausweichung. Zweck der Mo- dulation in einem Tonstücke ist endlich tonliche Mannig- faltigkeit und im Weiteren Verstärkung des Ausdruckes.Mannigfaltigkeit des tonlichen Untergrundes, welchen dieTonart ausmacht, ist Notwendigkeit, denn ununterbroche- nes Verharren in einer und derselben Tonart erzeugt Mo- notonie. Auch die geschickteste thematische Verarbeitungund Ausgestaltung eines Tongedankens würde an einergewissen Einförmigkeit, sogar an einem gewissen Wider- spruche leiden, wenn jeder neue Satz oder jede neue Ge- staltung immer wieder in derselben Tonart aufträte. Dennes würde, wenn ein Tonsatz immer in gleicher Tonart fort- ginge, eine der wesentlichen Modificationen fehlen, welcheein Tongedanke im Verlaufe der Entwicklung erfahrenmuss, um dem Kunstgefühle, auf das er wirken soll, im- mer neue Nahrung zuzuführen; und in einem gewissenWiderspruche steht das Auftreten neuer Gedanken oderthemathischer Umbildungen zu stetem Sichgleichbleiben der Tonart, sofern die Mannigfaltigkeit jener durch dieMonotonie der letzteren an ihrer vollen Geltung behindertwird. Die Tonart fordert eben so gut Entwicklung, Ergän- zung und Contraste durch Einführung anderer Grundtöne,wie der Tongedanke an sich durch thematische Ausgestal- tung und andere einheitliche und gegensätzliche Nebenge- danken. Das zweite Thema der Sonate erscheint in derDominant-Tonart oder, wenn der Satz in Moll steht, in derParallel-ZW-Tonart, um durch den ergänzenden Gegen- satz zwar nächstverwandter, aber doch verschiedener Ton- arten tonliche Manniglaltigkeit zu gewinnen und ebenfallsdurch die andere Tonart als neue Modification des Grund- gedankens charakterisirt zu werden. Tonstücke, wie z. B.manche Variationen, die beständig in derselben Tonartbleiben, leiden auch gewöhnlich an einer gewissen tonlichenMonotonie, wenn nicht ungemeine thematische Geschick- lichkeit hier die Aufmerksamkeit dergestalt fesselt, dass derMangel an tonlicher Abwechslung übersehen wird. Uebri- gens bedürfen dergleichen Stücke, welche doch keine ei- gentliche «usammenhangende Entwicklung haben, des Ton- wechsels bei Weitem weniger, als die grossen Tonformen,in denen es unmöglich und unlogisch sein würde, die gleicheTonart durchaus festhalten zu wollen. Weil nun beiAusweichung in eine fremde 1 onart nicht allein leiterfremdeTöne auftreten, sondern auch alle im Wechsel der Ton- arten beibehaltenen löne eine andere Beziehung zu einemandern Grundtone bekommen,so wird dem Gehörder Ueber- gang aus einer Tonart in eine andere stets fühlbar, undeben daher kann die Ausweichung nicht nur als Mittelzur Vermeidung von Einförmigkeit, sondern auch zur Er- höhung des Ausdrucks dienen. In je entferntere Tonartendie Ausweichung vor sich gehl, desto fühlbarer wird sie,weil alsdann mehr Töne der vorangehenden Tonart abge- ändert werden. So macht z. B. der Uebergang vonnach G-dur keinen irgendwie befremdenden Eindruck, weilnur fin J% verwandelt wird und die Tonarten im nächstenVerwandtschaftsgrade stehen. Weicht man aber vonetwa nach A-duroder £y-duraus, so fühlt man sich ineine andere Tonregion versetzt, in der die verwandtschaft- lichen Beziehungen bereits ihr Ende erreicht haben. Wel- chen Gebrauch in ästhetischer Hinsicht man von der Mo- dulation in einem Tonstücke zu machen hat, wird auf des- sen Charakter ankommen; ein ruhiger Empfindungsgangweist seiner Natur gemäss herbe, befremdende und schnellwechselnde Ausweichungen zurück und begnügt sich mitgerade so viel Modulation, als die Mannigfaltigkeit ebenfordert. Heftige und leidenschaftliche Empfindungen hin- gegen fordern nicht nur lebhafteren tonlichen Wechsel,sondern es entsprechen ihnen auch unvermuthete, sogarherbe Ausweichungen in entferntere und fremde Tonarten. Die Anlage der Modulation ist demnach wesentlich durchGefühls-Inhalt und Charakter des Tonsatzes bedingt, aberauch durch dessen Umfang in gewisse Gränzen geschlossen.Denn ein etwa aus nur einer oder zwei Perioden bestehen- des Tonstück bedingt notwendiger Weise eine bei Wei- tem einfachere Modulation, als ein Tonstück von weitläu- figer Entwicklung und vielen Perioden von verschiedenemInhalte. Einrichtung eines, ohne zerrissen und verworrenzu sein, doch reichen und mannigfaltigen Modulationsgan- ges in einem grossen Tonstücke setzt bedeutende harmo- nische Gewandtheit voraus. Schon der einfache Uebergangin eine etwas entferntere Tonart kann auf so mannigfacheWeise bewirkt werden, dass der Phantasie und dem Ge- schicke des Tonsetzers schon hier ein weiter Spielraum er- öffnet ist. Und in der That vollzieht der Eine die schwie- rigsten Ausweichungen durchaus leicht, elegant und dabeiwirkungsvoll, während der Andere stolpert und an alleEcken stösst, wenn er durch einige Zwischen-Accorde vonder Tonica in die Dominante sich begeben soll. Mannig- faltigkeit ist nun zwar Bedingung eines guten Modulations- ganges in grossen Tonsätzen, aber auch bei grösster Man- nigfaltigkeit soll in den Ausweichungen doch stets Klarheitund Durchsichtigkeit herrschen. Denn in noch höheremMaasse unerquicklich, als die Monotonie ermüdend, erweistsich ein fieberhaftes Herumirren aus einer Tonart in dieandere meist eine Folge gewaltsamer Anstrengungeneines schwachen Erfindungs-Vermögens. Ueberladung mitModulation hebt sich selbst auf. Es kann schliesslich vonWirkung nicht mehr die Rede sein, wenn ein Effect denanderen und eine Tonart die andere verjagt, und noch we- niger von Kunstreinheit, wenn die äussersten Hülfsmittelaufgeboten werden müssen, um irgend etwas herauszu- bringen, das in einem solchen rumorenden Chaos dochüberhaupt noch einen Effect macht, gleichviel, wie er be- schaffen ist. Der echte Künstler aber wird auch hier mitWenigem viel ausrichten; seine Einfachheit wird stets einengrösseren wirklichen Reichthum in sich bergen, als alleprätentiöse Zerfahrenheit, deren Armuth auch der wenigerScharfsichtige bald auf den Grund kommt, wenn der ersteüberraschende und frappirende Eindruck vorüber ist.Aus dem Artikel: Arie. 2) Die Arie in freiererForm. Die Form der „grossen Arie" mit wareben in dem Falle die schicklichste, wenn der Dichter, wiein der grossen Arie gewöhnlich, das Wesentliche der vor- handenen Empfindung in den ersten Theil gelegt, im zwei- ten aber nur eine besondere Modification derselben, dieauch ein Contrast sein konnte, ausgedrückt hatte. Es kamdann für den Dichter und Musiker darauf an, diese Neben- empfindung des zweiten Theiles so zu wenden, dass, indemdie Stimmung unwillkürlich wieder in den Zustand der Empfindung im ersten Theile zurückgelenkt wurde, dieWiederholung des ersten Theiles nicht nur ganz und garnichts Gezwungenes hatte, sondern sogar mit innerer Not- wendigkeit von selbst sich ergab. Da aber die Form einerArie, als die eines nur durch Empfindungsweise, Individua- lität und Charakter der Person bedingten freien Gesanges,nothwendiger Weise von der Art und dem Verlaufe derauszudrückenden Empfindung abhängig und kein Schemaist, in welches alle Arten von Empfindungen, eine wie dieandere, nur einregistrirt werden, bildeten sich nach undnach Abweichungen von der Form der grossen Arie, wenn- gleich diese stets die grundlegliche blieb und auch nochvielfach ausgeübt wurde. Denn es konnte vorkommen, dassan Stelle des ersten Theiles der zweite Theil des Texteseine weitere musicalische Ausführung erforderte, indem inihm und nicht im ersten Theile die eigentlichen Höhepunkteder Empfindung lagen. Ferner musste bei vielen Textendie genaue Wiederholung des ersten Theiles zweckwidrigund, bei allen Arien ohne Unterschied angebracht, lang- weilig werden und die Freiheit des Ausdruckes beschrän- ken. Daher hat man später, schon gegen Mitte des vorigenJahrhunderts, angefangen, die Form dergestalt abzuändern,dass der zweite Theil ebenfalls mehr ausgeführt wird,worauf dann, wenn der Text überhaupt Wiederholungdes ersten Theiles fordert, statt eines genauenmehr nur eine freie Repetition im Sinne der modernen So- nate eintritt, etwa der erste Hauptsatz der Musik und desTextes als letzte Periode der Arie nochmals durchgeführtund dann ein freier Schluss angefügt wird. Macht aber beieinem zweitheiligen Texte der Inhalt des zweiten Theileskeine Wiederholung des ersten nothwendig, so pflegt dieArie in neuerer Zeit auch nur aus zwei Theilen zu beste- hen, die Repetition ganz zu unterbleiben. Jeder Theil desTextes wird für sich ausgeführt und zergliedert. Dabei hatzuweilen der erste Theil langsame oder mässige, der zweitegeschwindere Bewegung. Auch bedient man sich, wenn dieEinrichtung des Textes es wünschenswerth macht, wohlhier und da einer rondoartigen Form. Ueberhaupt ist diesein neuerer Zeit aus der grossen Arie hervorgegangeneeigentliche dramatische Arie eine der allerfreiesten Formen,die ihrer Bestimmung nach so viele Gestaltungen annehmenmuss, als es verschiedene individuelle Empfindungen aus- zudrücken gibt, desshalb auch nur die allgemeinen Umrisseder Form, und auch diese nur modificirt, einhalten kann.Die grosse Arie war von bei Weitem allgemeinerem We- sen, noch nicht so durch und durch Charakterzeichnung,als die weitaus mehr durch die Person und dramatischeSituation bestimmte dramatische Arie.Ihrer ästhetischen Geltung nach ist die Arie, undspeciel die dramatische Gattung derselben, austragender musicalischer Ausdruck eines Gefühlszustandes einer be- stimmten Person in vollkommen entwickelter Kunstform.Ihren Inhalt bilden keine vorübereilenden und schnellwechselnden, entstehenden und plötzlich wieder verlöschen- den Gefühlsregungen, sondern die Gefühle haben nachmancherlei Vorgängen zu einem festen Zustande (der da- rum doch ein leidenschaftlich sehr bewegter sein kann) sichconcentrirt. Der in der Arie ausgedrückte Zustand ist Re- sultat einer Reihe voraufgegangener Gefühle, die Arie da- her Höhepunkt eines ganzen inneren Herganges, wie aucheiner Scene in Betreff ihrer Stellung im dramatischen Ton- werke. Folglich ist die Forderung Richard Wagner's, sieaus der Oper zu verbannen, offenbarer Unverstand. In ihrkommt das, was in der betreffenden Person durch die vor- aufgehenden Ereignisse vorbereitet ist, zu möglichst voll- ständigem und allseitigem musicalischen Ausdrucke. Diesermusicalische Ausdruck aber kann nicht Recitation sein,denn solche dient nur unfertigen, nicht bereits in sich be- schlossenen und beharrenden Stimmungen, sondern er kannnur als breit und voll ausgebildete Melodie sich kundgeben.Allgemein liedartig aber kann er auch nicht sein, denn derGel ühlszustand in der Arie ist keine ganz allgemein lyrischeStimmung, sondern einer bestimmten Person mit kenntlichausgeprägten individuellen Eigentümlichkeiten, also einemCharakter eigen. Daher erhebt sich die Arie auch weitüber das sonst gleich ihr melodisch ausgebildete, durch- componirte Lied dadurch, dass sie Charakterzeichnung ist.In der Arie gibt also, um es noch einmal zusammen zu fas- sen, eine Person denjenigen Gefühlszustand, in welchen siedurch Veranlassung des Inhaltes der dramatischen Sceneund des ganzen Stückes versetzt worden ist, in völlig aus- geführtem und durchbildetem Gesänge bis zur völligen Aus- giessung ihres Herzens kund. Besonders gilt dieses von derdramatischen Arie; denn, wie vorhin schon bemerkt, diegrosse Arie, wie sie namentlich als Kirchen-Arie und inder Cantate erscheint, ist häufig gar nicht an eine bestimmtehandelnde und leidende Person geknüpft, sondern eben sohäufig nur Ausdruck eines allgemeinen Gefühls-Inhaltsdurch eine einzelne Stimme, und das, was sie etwa von dra- matischer Wirkung hat, rührt dann in solchen Fällen auchmehr nur von ihrer Stellung im Tonstücke und von Ein- zelheiten des Ausdrucks her; ausgeprägte individuelle Cha- rakteristik, Product des Fühlens einer bestimmten handeln- den oder leidenden Person ist sie wenigstens nicht jederzeit.Noch deutlicher wird das Wesen der Arie als charakte- ristisch durchbildeter Einzelgesang durch einen Vergleichmit dem Chor. Im Chor, wo die Empfindung einer ganzenVolksmenge ausgedrückt wird, können nur die hervortre- tendsten Modificationen der allgemeinen Empfindung undnur die hervorstechendsten Züge der individuellen Empfin- Dungsarten einzelner Gruppen dieser Menge ausgedrücktwerden. Die feineren Modificationen der Empfindungen je- des besonderen Gliedes würde weder die Tonkunst in derDarstellung des Stromes der allgemeinen Empfindung aus- drücken, noch der Zuhörer fassen können. Ganz andersaber verhält es sich in der Arie, welche der einzelnen Per- son angehört: hier stehen der Darstellung auch der fein- sten Modificationen der Empfindung keine derartigen Hin- dernisse entgegen, wie im Chor; daher kann und muss ihrGesang auch nicht bloss die hervorstechenden allgemei- nen Züge der Empfindung, sondern auch diejenigen spe- ciellen enthalten, die als besondere Kennzeichen der Em- pfindungsweise einer bestimmten Person erscheinen. Durchjene völlige Ausgiessung des Herzens in freier Melodie,welche die Arie charakterisirt, ist denn auch ihr melisma- tischer Stil entstanden und, wenn er in den Gränzen desguten Geschmackes bleibt, auch gerechtfertigt. Das Gefühlergiesst sich eben unmittelbar in Tönen, malt seinen Zu- stand durch die ihm direct adäquate Tonbewegung, ohnean die Zuhülfenahme des Wortes als begriff liche Verdeut- lichung weiter zu denken. Unzweifelhaft kann die Coloraturin diesem Sinne von höchster Ausdrucksfähigkeit sein, wo- mit ihrer geschmackwidrigen Uebertreibung noch keines- wegs das Wort geredet ist (s. Coloratur). Die ebenfallsviel besprochenen und häufig verurtheilten Textwiederho- lungen (s. daselbst) sind in der Arie auch nicht zu vermei- den. Denn ein ihrer Breite entsprechender Bedesatz würdeweitschweifig, überdies oft unbequem in musicalische Formzu bringen sein, während hingegen ein kurz und präcis ge- fassler Redesatz, der den Gefühlsinhalt klar und bestimmtausdrückt, der melodischen Gruppirung keine Schwierig- keiten in den Weg legt. Nur dürfen die Textwiederholun- gen kein beständiges Wiederkäuen einzelner Worte seinund sinnlose Satzverrenkungen nach sich ziehen. umental-Begleitung ist der Arie nothwendig u. s. w. (s. Be- gleitung). n ") Nach einer Bemerkung des Verlegers auf dem Umschlageist die Vorrede von Baumgart, welche die erwähnten Erläute- rungen enthält, besonders für 10 Sgr. zu haben. Vergl. Nieder- rheinische Musik-Zeitung, 1856, Nr. 16 und 17, über C. Ph.E. Bach's: „Versuch über die wahre Art, das Ciavier zu spielen." *) Ein Auszug daraus ist das ~Hand Wörterbuch der Mu- sik für Tonkünstler und Dilettanten", von ihm selbst, Leipzig,1807, herausgegeben; ein noch mehr zusammengezogener: Ulm,1828. Ausserdem erschienen von H. C. Koch: Versuch eioerAnleitung zur Composition. Leipzig. Drei Theile. ]782—1793. Handbuch bei dem Studium der Harmonie. Leipzig. 1811. UeberModulation vermittels des enharmonischen Tonwechsels. Rudolstadt,1812. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liolii« Das Horn-Quartett der fürstlich Lippe-Detmold'-schen Hofcapelle— die Herren Cordes, Müller, Lange, Wolffhat sich hier und in Düsseldorf mit grossem Beifalle hörenlassen.iesliaclen. Am 28. Juli verschied hier in Folge einesHerzleidens Joh. Hermann Kufferath, ein Schüler Spohr's,Ritter des Ordens der Eichenkrone und Verdienst-Mitglied des nie- derländischen Vereins zur Beförderung der Tonkunst. Von 1830 bis3 864 war er Dirigent der Stadt- und Studenten-Concerte, des Ge- sangvereins und der Gesangschulen in Utrecht. BiographischeNachrichten über dessen Leben und Wirken s. Niederrh. Mus.-Ztg.,1863, Nr. 27, S. 211-213. Tonkünstler-Versammlung in Karlsruhe. Diese Ver- sammlung wird in den Tagen vom 22. bis 25 August in KarlsruheStatt finden. Zur Aufführung in den grossen Concerten sind unterAnderem folgende Orchesterwerke mit Soli und Chor in Vorschlaggebracht: Der 13. Psalm von Fr. Liszt; Bruchstück aus einer Messevon A. Fischer, Organist in Dresden; Chöre von Jensen in Königs- berg. Von reinen Orchesterwerken: „Festmarsch" von E. Lassen;Ouvertüre zu „Tasso" von H. Strauss jun. in Karlsruhe; „Des Sän- gers Fluch", Ballade von H. von Biilow; Ouvertüre zu Puschkin'sDrama „Boris Godunow" von Y. von Arnold aus Petersburg; Frag- ment aus der Sinfonie „Columbus" von J. J. Abert in Stuttgart;Hochzeitsmarsch zu Hebbel's „Nibelungen" von O. Bach; Marsch zudem Drama „Maria von Ungarn" von H. Gottwald in Breslau; „Me- pliisto-Walzer", Episode aus Lenau's „Faust" von Fr. Liszt; Ouver- türe von M. Seifriz, Hof-Capellmeister in Löwenberg u. s. w. Einebestimmte Auswahl wird jedoch erst getroffen werden. Von Con- certstücken für einzelne Instrumente mit Orchester wurden gewählt:Concert für Pianoforte von Ingeborg von Bronsart in Königsberg;Concert für Violoncelle von R. Volkmann in Pesth; erstes Concertfür Pianoforte von F. Kiel in Berlin; „Der Todtentanz", Concert- stück für Pianoforte und Orchester von Fr. Liszt. Für die Kam- mermusik-Concerte sind unter Anderem folgende Werke vorgeschla- gen: Sonate für Pianoforte und Violine von F. Kiel; Sonate fürPianoforte (An R. Schumann) von Fr. Liszt; Concertstück für zweiPianoforte von demselben; Sonate für Pianoforte von Julius Reubke(f am 3. Juni 1858); Trio für Pianoforte, Violine und Viola vonErnst Naumann, Musik-Director in Jena; Trio für Pianoforte, Vio- line und Violoncell von H. von Bronsart in Königsberg. An denSolo-Vorträgen werden sich betheiligen: Herr Concertmeister Kömpelaus Weimar, Herr und Frau Langhans aus Hamburg, Herr und FrauPflughaupt aus Aachen, Herr H. von Bülow, Fräulein Alide Topp ausStralsund, die Herren Hof-Capellmeister Seifriz und Kammer-Vir- tuose Popper aus Löwenberg, Herr Musik-Director Lassen aus Wei- mar, Herr Violin-Virtuose, Herr Schild aus Solothurn.Vorträge sind bis jetzt angemeldet: von Herrn Professor Eckhardtin Karlsruhe: Ueber die Zukunft der Musik und deren Aufgaben,namentlich in Bezug auf Kirchenmusik, Oratorium und Oper; vonHerrn Musik-Director Weitzmann: Ueber den Ursprung des Claviers;von Herrn von Arnold: Ueber Musikschulen.So grossartige Dimensionen, wie das diesmalige „eidgenössischeSängerfest", hat noch keines der bis jetzt in der Schweiz gefeiertenSängerfeste gehabt. Im Ganzen haben sich nicht weniger als 81Vereine mit 3200 Mitgliedern zur Theilnahme gemeldet. Von aus- ländischen Gästen nenne ich den „Bodan" von Constanz, ein Quar- tett von Offenburg, die „Harmonie suisseu von Paris, die „Societechorale" aus Strassburg, die „Harmonie" und den „Cäcilien-Verein"von Mühlhausen, den „Liederkranz" von Stuttgart mit Musikcorps,die „Concordia" und die „Liedertafel" von Freiburg im Breisgauund den „Sängerverein" von Bregenz. Es war ein erfreuliches Zei- chen der Verschmelzung und Verbrüderung der drei Nationalitätender Schweiz, dass ihr romanischer Theil diesmal eine ausserordent- lich grosse Anzahl Sänger nach Bern gesandt hatte, welche Er- scheinung bei ihrer Ankunft auf dem Bahnhofe ein Redner in treff- licher Weise hervorhob. Die Uebergabe der Centralfahne erfolgtedurch Herrn Nationalrath Gaudenz von Salis, einen Enkel desrhätischen Dichters, an den neuen Fest-Präsidenten, BundesrathSchenk, welcher dann die Gäste herzlich begrüsste. Was die Lei- stungen der verschiedenen Vereine betrifft, so wird ihnen von Laienund Fachmännern alle Anerkennung zu Theil. Namentlich hörte ichvon einem Manne, dessen Urtheil in diesen Dingen maassgebendgenannt werden darf, mit grosser Freude die Bemerkung, der Volks- gesang habe seit dem letzten „eidgenössischen Sängerfeste" durch- gängig bedeutende Fortschritte gemacht. Dem Vernehmen Dach ist der Intendant des Hoftheaters inStuttgart, Baron v. Gall, in den Ruhestand getreten.Conservatorien der Musik. In der oben angezeigtenneuen Ausgabe von Koch's musicalischem Lexicon äussert derHerausgeber sich unter dem Artikel „Conservatorium", nachdemer die Anstalten der Art in Italien und Paris und in Prag bespro- chen, nur allgemein über die übrigen, in neuerer Zeit in Deutsch- land errichteten Conservatorien, von denen nach seiner Meinung daszu Leipzig „den ersten Rang einnimmt". Wesshalb? „Weil alleSchüler ohne Ausnahme wenigstens am Harmonie-Unterricht Theilnehmen müssen, überhaupt die Composition besonders gepflegt, mit- hin eine tiefer gehende Kunstbildung wenigstens prineipiel angestrebtwird." Dieser Ausspruch beruht unmöglich auf einer wirklichenKenntniss der deutschen Conservatorien und ist mithin leichtsinnigabsprechend, denn wir glauben kaum, dass irgend eine Anstalt,welche sich den Namen Conservatorium beilegt, ihre Schüler vondem Cursus der Harmonielehre dispensire; von den meisten wissenwir es eben so bestimmt, wie von dem Conservatorium in Köln. Bei Erwähnung mancher mit Recht gerügter Mängel solcher Anstal- ten im Allgemeinen heisst es u. A.: „Die Lehrgegenstände sind inallen die nämlichen. Auch der „„Geschichte und Aes.thetik"" be- gegnet man darunter, oder richtiger wohl nur dem, was der eineoder andere der Lehrer davon sich einbildet und seinen Schülernweismacht. Auf welcher Stufe z. B. die Geschichte im leipziger Con- servatorium steht, kann man sich hinlänglich vergegenwärtigen, wennman die daselbst als Leitfaden eingeführten „„Grundzüge u. s. w.von Brendel"" nur auf einen Moment in die Hand nimmt," Ferner: „Auf Beschäftigung mit der Kunstwissenschaft und Litera- tur, die doch entschieden zum gebildeten Künstler gehört, wird meistgar nicht gesehen; es herrscht in Dingen, die nicht speciel die tech- nischen Fächer der Composition und des Instrumentenspiels betreffen,für gewöhnlich eine beispiellose Unwissenheit unter Conservatoriuins-Zöglingen. Möglich, dass man daselbst noch der Ansicht ist, derKünstler brauche nichts zu wissen u. s. w. Auch müsse man überdie Einseitigkeit und den modernen Charakter der Kunsterziehungselbst in namhafteren Musikschulen erstaunen" u. s. w. Da nunHerr von Dommer bis jetzt in Leipzig gewohnt und nur das Con- servatorium in Leipzig genauer kennen gelernt hat, so kann er alleWahrnehmungen, die ihn zu diesen Aeusserungen veranlassen, nichtwohl anderswo als bei dem Conservatorium, das nach seiner Mei- nung „den ersten Rang" einnimmt, gemacht haben. Was berech- tigt ihn aber zum Generalisiren ?? 3ütkiutMpiujen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1: so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.