Niederrheinische Musik 9. Juni 1860 nabi_1860-06-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das siebenunddreissigste niederrheinische Musikfest. 1-3 Aus Münster. 3-4 Die musicalische Thätigkeit Münchens in den Monaten März, April und Mai. X cre 4-5 Beurtheilungen. Für Pianoforte. L cre 5-6 Beethoven und Paer. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die Redaction cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrhcinisclie Musik-Zeitung■ für Hiutatfrettttiie traft iiiraatk.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 9. Juni 1860. VIII. Jahrgang. 24 J)ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das .Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr» Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Das siebenunddreissigste niederrheinische Musikfest. I. Aus Münster (Rückblick auf die letzte Concert-Saison. Von ***. Die musicalische Thätigkeit Münchens in den Monaten März, April und Mai. YonX. —Beurtheilun gen Für Pianoforte: Hall- berger's Salon 11. Jahrg. 1. 2. Heft. Von M. Für Organisten: Der katholische und protestantische Organist. Herausgegeben von G. W.Körner. Von L. Beethoven und Paer Tages- und Unterhaltungsblatt (Fr. Schneider's Musikschule in Dessau u. s. w.) Das siebenunddreissigste niederrheinische Musikfest. I. Die Feier des niederrheinischen Musikfestes, welcheim vorigen Jahre der kriegerischen Verhältnisse wegennicht Statt fand, ist dieses Jahr wie gewöhnlich an den dreiPfingsttagen, 27. 29. Mai, begangen worden, und zwarmit einem in jeder Hinsicht glänzenden Erfolge, mit Aus- nahme des Wetters, das den Mai völlig verläugnete unduns schier durch Sturm und Regen in den März zurück- versetzen wollte. Das war aber auch die einzige düsterePartie am Feste; alles Uebrige, Herbeiströmen der musi- calischen und poetischen und neugierigen Menschen zumSingen, Spielen und Zuhören, treffliche Ausführung guterMusik, geselliges Zusammenleben unter Dach und Fach,denn im Freien duldete der Himmel uns nicht, brachtetrotz alledem die fröhliche, festliche Stimmung in Gang,welche an diesen der Tonkunst und ihrem Gefolge geweih- ten Tagen am Rheine stets zu herrschen pflegt, und diesesMal um so mehr, als drei wohlthätige Traubenjahre dafürgesorgt haben, dass man das classische Sprüchwort: Can- tores amant humores", mit: „Der Humor verlässt die Mu- siker nicht!" übersetzen kann.Die Stadt Düsseldorf, die Wiege des niederrheini- schen Musikfestes, hat seit dem Jahre 1818 dessen Feierdreizehn Mal veranstaltet, einmal sogar an zwei auf einan- der folgenden Jahren (1855 und 1856); sie darf sich alsomit Recht als eine Hauptstütze dieses Kunst-Instituts be- trachten, und es ist dem dort zusammengetretenen Comitegelungen, auch zum vierzehnten Male eine recht schöneFeier zu veranstalten.Da bei den ausserordentlichen Kosten, welche die Mu- sikfeste verursachen, die Einnahme keineswegs gleichgültigist, so wollen wir zunächst bestätigen, dass sie ein sehr er- freuliches Resultat gegeben und die Auslagen überreich- lich gedeckt hat. Es ist dies um so bemerkenswerther, als das wahrhaft umgestüme Wetter wahrlich nicht zu Ver- gnügungsreisen einlud; und doch waren alle Gasthöfe über- füllt, Privat-Quartiere stark gesucht, mitunter nur zu theu- ren Preisen zu haben, und in der Tonhalle an zwei tau- send Zuhörer!Diese zahlreiche Theilnahme, welche sich bei den sie- ben Festen, die seit der Wieder-Aufnahme derselben imJahre 1851 nach einer dreijährigen Unterbrechung (1848bis 1850) sich stets gesteigert hat, ist ein sicherer Beweisdafür, dass die Musikfeste mit dem Kunstleben am Rheineinnig verwachsen sind, die Liebe zur Tonkunst ihre vollenBlüthen treibt und der Sinn für das wahre Musicalisch-Schöne, wie es die reinste und edelste Kunstgattung imOratorium und in der Sinfonie darbietet, vollkommen stark,lebendig und unangefochten von den prahlerischen Lockun- gen der Werber für die Zukunft geblieben ist. Denn mö- gen immerhin, wie es ganz recht und billig, ja, notwen- dig ist, auch bewährte Werke neuerer Componisten ihreehrenvolle Stelle an unseren Musikfesten finden, so ist esdoch ausgemacht, dass hauptsächlich die Aufführung dermonumentalen Meisterwerke, deren Grösse aus der Ver- gangenheit in die Gegenwart und in die Zukunft hinein- ragt, die bei Weitem grösste Menge der Zuhörerschaft an- zieht und Tausenden ein wahres Fest ist, von dem sie soleicht keine äusseren Hemmnisse zurückhalten.Man betrachte ein Publicum, wie es an den Pfingst- tagen in der Tonhalle zu Düsseldorf versammelt war, inseiner gespannten Aufmerksamkeit, man sehe, wie es mitgebildetem Sinne und richtigem Tact die ernstesten Chöredes Händei'schen Oratoriums und jeden Satz der Beetho- ven'schen Sinfonie durch einen Applaus auszeichnet, dersonst nur Virtuosen-Leistungen zu Theil wird; wie es dannwieder keineswegs verrannt in Sonderbündelei oder inüberclassische Ausschliesslichkeit—die Sinfonie von Schu- mann, den Ver sacrum von I I iiier, das Violin-Concert vonJoachim, neue und neueste Schöpfungen begabter Geister, aufnimmt und in ihnen den Anschluss an die hohen Mei- ster in Verbindung mit dem Einflüsse unserer Zeit undihrer vermehrten Tonmittel und fortgeschrittenen Technikmit Freuden begrüsst: und man wird Achtung bekom- men vor einer solchen Zuhörerschaft und in den Musik- festen wahre Stützen, ja, recht eigentliche Conservatoriender Musik erblicken. Gewiss, ihre Aufführungen wirkenlange nach und bewahren vor dem Behagen an unechtemFlitterglanz und modischem Klang-Luxus ohne musicali- schen Gedanken-Inhalt.Die Kräfte, welche das diesjährige Fest zur Ausfüh- rung vereinigt hatte, waren an Zahl und Tüchtigkeit be- deutend.Nach dem Textbuche zählte der Chor 165 im Sopran,112 im Alt, 137 im Tenor, 216 im Gass, zusammen630 Sängerinnen und Sänger; waren nun auch mehrereder angemeldeten verhindert, so bleibt immer noch einVerein von 550 bis 600 Stimmen übrig. Uebrigens warder Chor der weiblichen Stimmen klangvoller und kräfti- ger, als der Männerchor; vielleicht hinderte die Stellungdes letzteren, weit getrennt und auf beiden Seiten tief inden Hintergrund, ohne genügende Erhöhung, geschoben,die volle Entwicklung der Stimmen.Das Orchester vereinigte 62 Violinen, 26 Bratschen,24 Violoncelle, 15 Contrabässe, 4 Flöten, 4 lloboen, 4Clarinetten, 4 Fagotte, 6 Horner,* 4 Trompeten, 3 Po- saunen, 2 Paukenschläger und 2 Janitscharen zu einerMasse von 160 Instrumentalisten unter der Anführungder beiden Concertmeister Julius Grunwald und Ottovon Königslöw aus Köln.Das Quartett der Saiten-Instrumente war vortrefflich.Unter den Violinisten bemerkten wir die Herren Böie ausAltona, Gerh. Brassin aus Düsseldorf, Engels aus Mül- heim an der Ruhr, Langenbach aus Elberfeld, Lar- ronde aus Brüssel, C. Müll e r aus Braunschweig, Schmidtaus Bremen, Seiss aus Barmen, Tours aus Rotterdam,Venth aus Köln. An den Bratschen wirkten unter Ande- ren die Herren Franz Weber, Breunung, Bram- bach, Hülle, Kufferath, Mecum und Rumpen ausKöln, Kochner aus Düsseldorf, zur Nieden aus Duis- burg, Wollf aus Crefeld mit. Bei den Violoncellen dieHerren Breidenstein aus Dortmund, B. Breuer ausKöln, Brinkmann aus Frankfurt a. M., Buchet ausVerviers, Cabisius aus Bremen, Des wert aus Brüssel,Forberg aus Düsseldorf, Hankel aus Dessau, H. Geulaus Crefeld, Jäger aus Elberfeld, Müller aus Braun- schweig, J. Wenigmann aus Aachen, Werner ausHannover. Bei den Contrabässen die Herren A. Breueraus Köln, Ba uwers aus Brüssel, Schauseil aus Düssel- Dorf, Simon aus Sondershausen u.s. w. Unter den Blas- instrumenten war nichts Ausgezeichnetes.Diesen Verein von Vocal- und Instrumentalkräftenleitete Capellmeister Ferdinand Hill er von Köln mitfeuriger Anregung, meisterhafter Umsicht, Sachkenntnissund Energie.Se. Hoheit der Herr Fürst zu Hohenzoliern und seinHof verherrlichten sämmtliche Concert-Abende des Festesdurch Ihre hohe Gegenwart und sichtbare Theilnahme anden gelungenen Ausführungen.Von Künstlern und Kunstfreunden, besonders auch vonOrchester- und Singvereins-Dirigenten, sahen wir ausserden bereits unter den Mitwirkenden genannten: FrauSchumann, die Herren Gouvy, J. Rosenhain, Du- puys aus Paris, Nikol. Rubinstein aus Moskau, Alfr.Jaell, L. B rassin, B rahms aus Hamburg, Graf vonStainlein aus München, Soubre aus Brüssel, Baron v.Perfall aus München, Reinthaler aus Bremen, Litolffaus Braunschweig, Verhulst aus Rotterdam, Radecke,v. Saar aus Berlin, B. Scholz aus Hannover, Dietrichaus Bonn, Wüllner aus Aachen, Marpurg aus Mainz,Hartmann ausNeuss, Schindelmeisser ausDarmstadt,Leibi, Böhme, Max Bruch, Bargiel, Hompeschaus Köln, Lenz aus Coblenz, Müller Ackensaus Aachen, Schornstein, van Eyken, Weinbren- ner aus Elberfeld, Rieh. Hol aus Amsterdam, O. Jahnaus Bonn, die Musikverleger Dr. Arnold aus Elberfeld,Rieter-Biedermann aus Winterthur, Schloss ausKöln u. s. w.In der Feststellung des Programms erkannte man dieGrundsätze wieder, welche durch langjährige Ueberliefe- rung für das niederrheinische Musikfest geheiligt und, soviel wir uns erinnern, nur ein einziges Mal verkannt wor- den sind. Die Grundlage der Feier bildeten stets und auchjetzt wieder mit Hecht monumentale Werke der Tonkunst,welche die Namen Händel, Gluck, Mozart, Beetho- ven, Cherubini an der Stirn tragen. Ihnen schlössensich Schumann und Hiller, jener mit der Sinfonie inB-dur, dieser mit dem Gesangwerke an, dieneben und nach Mendelssohn die würdigsten Vertreter derzwei grössten und ernstesten Gattungen von Tonwerken inder nacbbeethoven'schen Zeit sind auch dieses Mal wie- der ein Beweis, dass unsere Musikfeste keineswegs dasNeue bloss desshalb, weil es neu ist, ausschliessen wollen.Nichts ist ungerechter, als dieser Vorwurf. Von den151 Werken, welche von 1818 bis 1847 auf den nie- derrheinischen Festen aufgeführt wurden, gehörten neun- undfünfzig zur Zeit lebenden Componisten an, und seitWiederaufnahme des Festes im Jahre 1851 bis heutekommen auf sechsunddreissig Werke älterer Meister (We- ber und Mendelssohn mit inbegriffen) vierzehn von zeit- genössischen Componisten, ein Verhältniss des Neuen zumAlten, welches 1 : 3 übersteigt. Aus Münster. Den 29: Mai 1860.Das Concert vom 12. Mai schloss die Reihe der vomhiesigen Musik-Vereine in der verflossenen Winter-Periodegegebenen achtzehn Concerte. In denselben kamen, ausserkleineren Vorträgen für Gesang und Instrumente, folgendeMusikwerke zur Aufführung: Sinfonieen: Ilavdn indur (Nr. 1); Mozart in D-dur (in drei Sätzen) zwei Mal,in C-dur (Nr. 6) und in B-dur (Nr. 11 der BreitkopPschenAusgabe); Beethoven in D-dur (Nr. 2), Eroica (Nr. 3),B-dur (Nr. 4), C-moll(Nr. 5), (Nr. 6),(Nr. 7); Schumann D-molb,Gade (Nr. 1). Ouver- türen: Cherubini: „Der portugiesische Gasthof", „AliBaba", „Lodoisca", „Elise"; Mozart: „Zauberflöte",„Cosifan tutte", „Figaro"; Beethoven: Op. 124, die vierOuvertüren zu Fidelio; Weber: „Freischütz", „Pretiosa",„Euryanthe", „Beherrscher der Geister", „Oberon";Spohr: „Jessonda"; Mendelssohn: „Die schöne Melusine",„Meeresstille und glückliche Fahrt", „Ruyßlas"; Boildieu:„Weisse Dame"; Gluck: „Iphigenie in Aulis"; Nicolai:„Die lustigen Weiber von Windsor"; Rossini: „WilhelmTeil"; Bennett: „Najaden"; Spontini: „Vestalin"; Mehul:„Joseph in Aegypten". Gesangstüke: Lorelei von Hiller;die erste Walpurgisnacht von Mendelssohn; der zweite Actaus der Oper „Orpheus" von Gluck; „An die Künstler"von Mendelssohn; Dithyrambe von Rietz; Die Ruinen vonAthen von Beethoven (mit Sternau's verbindendem Gedicht);Frühlingsbotschaft von Gade; Zigeunerleben von Schumann;„Beim Abschied zu singen" von Schumann; Introduction,Recitativ, Arie und Duett, Morgengesang der Vestaiinnenaus der Oper „Die Vestalin" von Spontini (anschliessendan die Ouvertüre); Hochzeitsmusik und Hochzeitslied ausder Oper „Lohengrin" von Wagner; Introduction (Nr. 1),Arie (Nr. 2), Quartett, Chor (Nr. 11), Chor mit Solo (Nr.12), Finale des zweiten Actes (Nr. 15), Finale des drittenActes (Nr. 22) aus der Oper „Oberon" von Weber (an- schliessend an die Ouvertüre); Terzett mit Chor (0, dieseSonne!); Duett (Schelm, halt' fest); Finale des dritten Actesaus der Oper „Freischütz" von Weber (im Anschluss andie Ouvertüre); Concert-Arie mit Orchester-Begleitung vonMendelssohn; Arie für Sopran aus „Saul" von Hiller; Sceneund Arie aus „Hans Heiling" von Marschner; Recitativ undArie aus „Jessonda" von Spohr; Arie „Ach, welche Lust"aus der Weissen Dame von Boieldieu; Arie des Pizarro mit Chor, Duett des Pizarro und Rocco und erstes Finale aus„Fidelio" von Beethoven; Arie des Simon: „Nun schreitetfroh der Ackersmann", aus Haydn's „Jahreszeiten"; Ariedes Faust aus der Oper „Faust" von Spohr; Arie „In die- sen heiligen Hallen" von Mozart; Lieder und vierstimmigeMännerchöre von Mendelssohn, Marschner, Schumann,Lachner, Dürrner, Lenz, Bansi, Heiser, Woyna u. s. w.Concertstiicke: Violoncell-Concert [C-dur, Nr. 7) vonRomberg; Phantasie für Cello von Servais; Präludium inC-clur von J. S. Bach, in der bekannten Weise von Gounodeingerichtet für Ciavier, Yioloncell und Orgel; Concert fürPianoforte (A-molt)von Schumann; Rondo in vonMendelssohn; Concert für Pianoforte von Th.Krausse; Concert für Waldhorn von Lübeck; Phantasiefür Waldhorn von Lorenz; Solo für Flöte von Briccialdi;Concert für Violine von Mendelssohn; Phantasie für Violinevon Leonard; Concert für Violine von Beethoven.Was die Zustände des hiesigen Musik-Vereins im All- gemeinen betrifft, so hat sich derselbe auf seiner früherenHöhe erhalten. Insbesondere waren die Leistungen des Or- chesters nach allen Seiten hin der vollsten Anerkennungwürdig. Die Stabilität des Bestandes seiner Mitglieder, un- ter denen seit Jahren nur geringer Wechsel Statt gefun- den, der gute, feste Stamm eines soliden Quartetts, diegrosse Zahl der Proben und Ausführungen, welche die un- gewöhnlich lange Reihe der Concerte erfordert und durchwelche die Kräfte des Orchesters in steter einheitlicherUebung erhalten werden, insbesondere aber die vorzüglicheLeitung desselben unter seinem nach allen Seiten hin tüch- tigen Dirigenten, Herrn Musik-Director Karl Müller, ge- ben ihm eine unerschütterliche Sicherheit, verbunden mitgrosser Leichtigkeit und Feinheit in der Ausführung, iawelcher die zartesten Nuancirungen und Schatlirungenihren Ausdruck finden. Auch die Auswahl der aufgeführ- ten Musikwerke zeugt davon, dass die Richtung des Vereinsdie seit Jahren festgehaltene geblieben ist. Diese Richtungauf das Beste und Höchste unserer classischen Musik wird\aufs entschiedenste durch Herrn Müller vertreten, und sieist die beste Gewähr für die fortdauernde Blüthe desVereins.Freilich droht demselben von anderer Seite ein nichtunerheblicher Uebelstand. Seit Jahr und Tag wurde diezur Aufführung der musicalischen Messen im hiesigen Dombestandene, aus Mitteln des Dom-Capitels unterhalteneDom-Capelle aufgelöst. Die besoldeten Mitglieder die- ser Capelle waren grösstentheils auch mitwirkende Mitglie- der des Musik-Vereins; dadurch, dass die erstere ein Tun-V 7dirtes Institut blieb, wurden dem letzteren nicht nur tüch- tige Kräfte erhalten, sondern auch neue zugeführt, ohnedass es Seitens des Vereins der Aufwendung besonders[*J kostspieliger Mittel bedurfte. Mit dem Aufhören der Ca- pelle hat diese Hilfsquelle für den Verein aufgehört, undkann es nicht fehlen, dass ihm auf die Dauer daraus einmerklicher Nachtheil erwachsen wird. Hoffentlich wirdderselbe jedoch die Mittel finden, etwaige Verluste, welcheihn auf diese Weise treffen, in anderer Art zu ersetzen.Eben so, wie das Orchester, befriedigte auch der Chorvollständig durch klangvolle, reine Stimmen und durchpräeisen und feinen Vortrag. Leider wurde während derverflossenen Concert-Periode das Zusammenwirken vonChor und Orchester, wie solches bisher in jedem Jahre amCäcilien-Tage durch Aufführung eines Oratoriums geschah,verhindert, obwohl die Aufführung von Haydn's „Jahres- zeiten" in den erforderlichen Proben bereits vollständigvorbereitet war. Der Vereins-Vorstand beabsichtigte, füreinzelne Solo-Partieen auswärtige Kräfte zu gewinnen ; diedesfallsigen Verhandlungen überdauerten jedoch den Cä- cilien-Tag, und die Aufführung unterblieb.Der grössere Theil der Solo-Vorträge wurde durchhiesige Dilettanten ausgeführt. V on auswärtigen Künstlernsang Fräul. E. Saart aus Köln die Lorelei und die Arienvon Mendelssohn, Ililler (aus Saul), Maischner (Heiling)und von Spohr (Jessonda) mit schöner, wohlklingenderStimme und vollem Beifalle. Das Cello-Concert von Rom- berg und die Phantasie von Servais trug Elerr ValentinMüller, Schüler von Menter und Servais, jetzt in Paris,ganz vorzüglich vor. Das von Schumannund das jEk-tfer-Rondo von Mendelssohn spielte Herr II a r- necke aus Arnsberg, ein junger Pianist, der mit guterTechnik gute Richtung verbindet. Derselbe bestätigte die- ses auch in einem besonderen Concerte, in welchem er dieSonate von Beethoven, Op. 106, und Mendelssohn'smoll-Concert mit grossem Beifalle vortrug. Das Clavier-Concert vonTh. Krausse, eine Composition, welche man- ches Interessante und Schöne bietet, wurde vom Compo- nisten gut ausgeführt und sehr beifällig aufgenommen.Der erste Hornist des Orchesters, Herr Heck, brachte dieCompositionen für Waldhorn vortrefflich zur Geltung. Derschöne Ton, die reine, fehlerlose Intonation und die grosseBravour, welche ihm zu Gebote stehen, geben ihm für dasOrchester einen besonderen Werth, lieber den Herrn Con- certmeister Maximilian Wolff aus Frankfurt am Main,welcher das Concert von Mendelssohn und die Phantasievon Leonard für Violine vortrug, hat bereits die Nummer"20 dieser Zeitung von hier aus berichtet. Derselbe spielteauch das Beethoven-Concert und bewährte durch den Vor- trag dieser grossartigen Composition, dieses Probiersteinesder Violin-Virtuosen, aufs rühmlichste das früher über ihnausgesprochene Urtheil/ Die hiesigen musicalischen Zustände gewähren hier- nach ein recht zufriedenstellendes Resultat. Es kann ohnedie geringste Ueberlreibung gesagt werden, dass aus denvorhandenen musicalischen Elementen alles geschaffen wird,was mit denselben irgend zu erreichen ist. Dieses verdientvolle Anerkennung, und soll damit zugleich sowohl denmitwirkenden Mitgliedern des Vereins, als insbesondereseinem verdienstvollen, strebsamen, keine Mühe und Ar- beit scheuenden Dirigenten der herzlichste Dank ausge- sprochen sein. Die musicalische Thätigkeit Münchens in den MonatenMärz, April und Mai. X. Die musicalische Akademie unter Lachner's Leitungeröffnete nach dem Carneval ihren zweiten Concert-Cyklusmit einem historischen Concerte von Werken baierischerCapellmeister. Dasselbe begann mit einer Composition vonL. Senfl, geboren um 1490, ihr folgten Werke von Or- lando di Lasso, Joh. C. Kherl, G. A. Bernabei, A. Stef- fani, A. Bernasconi, C. Canabich, Winter, Elt, Chelard.,Aiblinger und es schloss mit einer Volks-Hymne von Stünz.Das Palmsonntag-Concert brachte die „Schöpfung" vonHaydn, die übrigen drei Concerte die Sinfonia JEroica unddie in Cvon Beethoven, die 6r-mo//-Sinfonie - von Mozart,ein Octett für Blas-Instrumente von demselben Meisterund das Clavier-Concert in Gvon Beethoven. Von Ouver- türen und Gesangstücken kamen in denselben zur Auffüh- rung: die Ouvertüre zu Anakreon von Cherubini, die zuAthalia von Mendelssohn und die zu König Stephan vonBeethoven; ferner die Arie: „Mein gläubiges Herze froh- locke", von Seb. Bach, eine Sopran-Arie aus Iphigenie inAulis von Gluck und eine aus Händel's Cacilia: „0, welcheKunst erreicht"; schliesslich irische Lieder für Ciavier,Violine, Violoncell und zwei Singstimmen von Beethoven.Im Oratorien-Verein unter von Perfall's Leitungkam in zwei Concerten zur Aufführung das Oratorium„Israel in Aegypten" von Händel (nach der Original-Par- titur mit Orgel) und zum ersten Male der zweite Theil ausdem Weihnachts-Oratorium von Seb. Bach; der dritte Actaus dem von der deutschen Händel-Gesellschaft herausge- gebenen Oratorium „Susanna" von Händel und die „Un- dirie", Gedicht von Bon, Musik für Soli, Chor und Or- chester von Perfall, eine Composition, über deren glänzen- den Erfolg ich Ihnen schon berichtet habe. Ein Haydn'-sches Quartett in F-dur, die D-dur-Sonate für Cello undCiavier von Mendelssohn und das Quintett in vonBeethoven vertraten endlich nach langer Pause in einerLauterbach'schen Soiree wieder die Kammermusik. Zwei andere Soireen, von denen die eine der Violinist Herr Pe- ter Moralt, die andere der Pianist J. V. Kolb veran- staltete, brachten an Belangreichem ein Geigen-Quintettvon Franz Lachner mit grosser Besetzung, das italienischeConcert für Ciavier allein von Seb. Bach und das Trio inB-clur (Op. 97) für Ciavier, Violine und Violoncell vonBeethoven. Von Virtuosen hörten wir Fräul. Eichberg,Harfenistin aus Stuttgart, unseren Clarinett-Virluosen Bär- mann und die Sängerin Frau Kapp-Young aus Wienin zahlreich besuchten Concerten, die sie selbst veranstaltethatten. Schliesslich ist noch einer Composition für Soli,Chor und Orchester, „Die Rückkehr des Odysseus", zugedenken, welche ein junger einheimischer Componist,Herr J. Urban, in einem von ihm gegebenen Concerte unter seiner Direction zur Aufführung brachte. Beurtheilungen. Für Pianoforte. L. 1. Hallberger's Salon. Ausgewählte Sammlungvon Original-Compositionen für das Pianolorle.11. Jahrgang. 1. 2. Heft, ä 7 % Sgr. Subscr.-Pr.2. Pracht-Ausgabe der Sonaten von Haydn, Clementi,Mozart, Beethoven. 13.—20. Heft, ä Bogen 1 Sgr.Von den letzteren Componisten, die hier in schönerGestalt neu erscheinen, Umgang nehmend sie stehengross da und unerreicht und werden ewig die Grundlageeines guten Ciavierspiels und der Gipfelpunkt eines geläu- terten Geschmacks sein —, beschränke ich mich, Einigesüber Nr. 1 zu sagen. Die ausgebildete Technik des Ciavier- spiels, welche mit der vorwärts geschrittenen Vervollkomm- nung des Pianolorle Hand in Hand geht, macht neue Com- positionen unumgänglich nothwendig. Dazu tritt dann nochdie Thatsache, dass das Clavierspielen mehr als je zur Ge- wohnheit aller nur auf einige Bildung Anspruch Machen- den geworden ist; ob zum Vortheil der Musik oder zumNachtheil, weiss der Kenner gar leicht zu beurtheilen. EinUnternehmen wie das des Hallberger'scben Salons kanndaher von diesem Gesichtspunkte aus nur gebilligt werden.Es verdient aber mehr, nämlich Lob und Unterstützung,wenn dem vorgesetzten guten Zwecke auch eben so guteMittel entsprechen. Das aber ist hier der Fall. Können auchalle Compositionen nicht vertreten werden, wenn man denstrengen Maassstab der Aesthetik anlegt, erscheinen manchedes ersten Jahrganges als unreife Früchte, findet sich man- ches rein Virtuosenthümliche, so ist doch bei Weitem dieMehrzahl der Piecen sehr gut. Um aber auf die zwei vor- liegenden Hefte des zweiten Jahrganges zu kommen, so istder Fortschritt zum Bessere» unverkennbar. Die Compo- sition von Moscheies ist eine süsse Träumerei als Nach- klang wohlthuenden Genusses herzinniger Freundschaft.In Rrüger's Pastorale weht die stilie Ruhe einer Land- schaft bei Sonnen-Untergang. J. Duprato erzählt uns dieSchmerzen eines Herzens, welches endlich in frommer Re- signation den lange vermissten Frieden fand. J. Abenheimweckt in uns auf die trauten Märchen, mit welchen unsereMutter an der Wiege uns in den Schlaf sang. EgmontFröhlich zaubert uns die Feen und Elfen, welche darinspielen, selbst vor unsere trunkenen Augen; wir sehen siehüplen und tanzen, necken und kosen; wir fühlen uns vonihnen gehoben und drehen uns selbst mit im frohen Wir- bel. F. Hiller endlich, der begabte Liebling der kölnerMuse, fesselt uns durch den Liebreiz einer zarten Melodie,welche er durch vielfach verschlungene Wege der Har- monie wie ein Flötenspiel über einer Guitarren-Begleitungdahinführt. Dabei sind sämmtliche Compositionen ziemlichleicht auszuführen, ohne dass sie jedoch den Reiz ernste- rer Mühe ausschlössen. M.Für Organisten.Der unermüdlich thälige Verleger G. W. Körner inErfurt hat wieder ein recht praktisches Hülfsbuch fürkirchliches Orgelspiel herausgegeben, dessen Titel aberdermaassen ausführlich ist, dass wir nur die Hauptzeilendavon hersetzen:Der katholische und protestantische Orga -nist oder der praktische Organist. In Ver- bindung mit A. W. Gottschaig, J. N. W.Kühne und J. G. Lehmann herausgegeben vonG. W. Körner. Mit Angabe der Pedal-Applica- tur von A. G. Ritter.Das Buch, klein Quer-Folio mit hübsch gestochenenNoten auf schönem weissem Papier, enthält auf 185 Sei- ten 646 meist kurze Orgel-Präludien, die als Vor-,Zwischen- und Nachspiele bei Chorälen und bei gottes- dienstlichen Handlungen gebraucht werden können. Siesind sämmtlich aus Werken guter Orgel-Componisten ge- nommen, und jedes Stück, sei es auch noch so klein, trägtden Namen seines Verfassers. Das ist sehr gut; denn dieEitelkeit der Organisten und Orgel spielenden Lehrer, dieda gar zu gern meinen: „Das können wir alles allein ebenso gut oder noch besser machen!" beugt sich doch viel- leicht vor den hier stehenden Namen älterer und neuererMeister, wie Bach, Brähmig, van Eyken, Freyer, Geb- hardi, Händel, Herzog, Hesse, Kühmstedt, Löwe, Meisler,Mendelssohn, Rink, Ritter, Joh. und Fr. Schneider, Theile,Töpfer, Wedemann u. s. w.—es sind ihrer 117!—, undlässt sich herab, sich aus dieser Sammlung vorzubereitenund, was noch besser ist, nach und nach diejenigen Sätze aus jeder Tonart, die dem Spieler am meisten zusagen,auswendig zu lernen. Die jedesmalige Wahl wird dadurcherleichtert, dass sämmtliche Stücke nach den Tonarten ge- ordnet sind. So hat z. B. C-d62, 16,40, D-mott 29 Präludien u. s. w.In Beziehung auf das Wünschenswerte und Nützlicheeiner solchen Sammlung sagt Fr. Schneider in seiner Or- gelschule (S. 103): „Die freie Phantasie ist hier wohl amrechten Orte, aber wem diese nicht auf eine den Zweckerfüllende, würdige Weise zu Gebote steht (und dieses istja auch bei dem besten Künstler nicht immer der Fall),der wähle doch lieber vorhandene gute Werke. Der Wahn,den fast die meisten mittelmässigen und sogar schlechteOrganisten haben, es müsse alles, was sie spielen, auseigener Erfindung herkommen, ist ein ganz falscher, wo- durch sie weder Gott noch Menschen gefälliges Werk aus- üben. Anstatt ihrer nichtssagenden, oft sagar falschen Ac- cordenfolge, verbrämt mit allerhand alltäglichen, gemeinenFloskeln u. dgl., sollten sie sich lieber bemühen, gute vor- handene Compositionen, deren es für alle Zwecke und Aus- führung aller Art gibt, tüchtig einzuüben, wodurch auchihnen selbst der grösste Vortheil für ihre Ausbildung er- wüchse, abgesehen davon, dass sie dadurch den Haupt- zweck, der Erbauung förderlich zu sein, mehrerreichen würden."Eben so wahr und zweckmässig sagen über diesenPunkt die vielbesprochenen preussischen Regulative vom1. October 1854: „Nach diesem Gesichtspunkte ist ... .der Unterricht im Orgelspiel zu gestalten und die Aufgabedes künftigen Organisten mehr in das sichere und bewussteWiedergeben des Bewährten und in kirchlicher Anerken- nung Stehenden, als in die Fähigkeit, selbst Neues zu bil- den und eigene Wege zu gehen, zu setzen."Dazu ist nun Körner's „praktischer Organist" ein vor- treffliches Hülfsmittel. Die Anschaffung wird für Kirchen-Vorstände, ganze Sprengel u. s. w. dadurch erleichtert,dass bei directem Bezüge von 30 Exemplaren der Preiseines jeden auf 2 Thlr. gestellt ist, bei 12 Exemplaren auf 22/3 Thlr., für jedes einzelne auf 3 Thlr. Beethoven und Paer. An die Redaclion der Niederrheinischen Musik-Zeitung.In einer Anmerkung zum Berichte über Beethoven'sFidelio in Paris*) wird die Frage aufgeworfen, woherBerlioz den Spass genommen habe, Beethoven ein dortnäher bezeichnetes Witzwort zuzuschreiben. Ich habe ihm dasselbe vor längeren Jahren mitgetheilt, und mir selbstwurde es von jemandem erzählt, der es gewiss nicht er- funden, nämlich vom alten Paer selbst. Dieser, welchenich in meinen Jünglingsjahren in Paris häufig sah und indessen Charakter es lag, gegen Jedermann mehr als freund- lich zu sein, sprach mir viel von seiner Bekanntschaft mitBeethoven in Wien und legte eine grosse Verehrung fürletzteren an den Tag. Und so erzählte er mir auch, wieBeethoven eines Abends mit ihm ins Theater an der Wiengegangen, wo seine, Paer's, Leonora gegeben wurde. Beet- hoven habe neben ihm gesessen und, nachdem er ein Malüber das andere Mal ausgerufen:c'est interessant!11 endlich gesagt:pose cela.u Paer schien ganz stolz darauf, auf diese Weisedie Veranlassung zu Beethoven's Composilion des Fideliogegeben zu haben, und es ist an der Wahrhaftigkeit die- ser Erzählung aus seinem Munde wohl nicht zu zweifeln.Ferd. Hi 11er. -N achschrift der Redaction. Sehr dankbar für dieMittheilung; jeder Zug, der zur Charakteristik Beethoven'sund zur Entstehungsgeschichte seiner Werke beitragenkann, wird uns und jedem Leser willkommen sein. WiePaer selbst die Sache erzählt hat, erscheint sie übrigensganz anders, als bei Berlioz. Dort zeigt sich Beethoven un- befangen, ergriffen von dem, was er sieht und hört, undunwillkürlich sein Gefühl und seine Neigung, denselbenStoff zu componiren, aussprechend. Wie weit ist das ent- fernt von der „rudesse humoriste",die Berlioz ihm zu- schreibt, und von der malitiösen Ironie der Worte nachdessen Version: „ Votre operamettre en musique/"Zur Sache selbst fügen wir hinzu, was FriedrichTreitschke, in jenen Jahren Regisseur und Theater-Dichter der beiden Hofbühnen in Wien und auf Beetho- ven's Wunsch Bearbeiter des Textes des Fidelio für dieWiederaufnahme der Oper im Jahre 1814, in seinemAufsatze „Fidelio" in „Orpheus, musicalisches Ta- schenbuch für 1841", herausgegeben von Aug. Schmidtin Wien sagt:„Es war Ende 1804, als Freiherr von Braun, derneue Eigenthümer des k. k. privilegirten Theaters an derWien, dem eben in voller Jugendkraft stehenden Ludwigvan Beethoven antrug, eine Oper für jene Bühne zuschreiben. Durch das Oratorium „Christus am Oelberg"hegte man den Glauben, dass der Meister auch für diedarstellende Musik, wie seither für Instrumente, Grosseszu leisten im Stande sei. Ausser einem Honorar bot manihm freie Wohnung im Theater-Gebäude. Joseph Sonn- lei thn er übernahm die Besorgung des Textes undwählte das französische Buch „L'Amour [von Bouilly j, obgleich es schon mit Musik von Gaveaux ver- sehen, auch italienisch als Leonora von Paer componirt,nach beiden Bearbeitungen aber ins Deutsche übersetztwar. Beethoven lürchtete seine Vorgänger nicht und gingmit Lust und Liebe an die Arbeit, die Mitte 1805 ziem- lich zu Ende gelangte."Die erste Aufführung fand am 20. November Stattunter ungünstigen Verhältnissen: der Adel hatte die Resi- denz verlassen, die städtische Bevölkerung mied die Thea- ter, so dass bei jenen ersten drei Vorstellungen das Publi- cum meist aus französischem Militär bestand. (VergleicheSchindler, Biographie Beethoven's, 1., S. 118 ff.)Es fragt sich nun: Wann wurde Paer's Leonora ge- schrieben und in Wien bei Anwesenheit Paer's aufgeführt?Im Herbste 1708 erschien Gaveaux's Amour conjugalzum ersten Male in Paris. Dazumal lebte Paer in Wien,wo Beethoven seit 1792 sich ebenfalls befand. Paer bliebdort bis 1802; denn schon Ostern dieses Jahres trat erseine Stelle als Capellmeister in Dresden an, wo zugleichseine Gattin, geborene Riccardi, als erste Sängerin ander italiänischen Oper angestellt wurde. Von da folgte erim Jahre 1806 dem Kaiser Napoleon nach Warschau undnach dem tilsiter Frieden nach Paris, wo er bis an seinenTod, den 3. Mai 1839, in sehr ehrenvoller Stelluno blieb.oSeine „Leonora" kann also nur in den Jahren 1799bis 1801 in Wien bei seiner eigenen Anwesenheit aufge- führt worden sein, oder allenfalls im Jahre 1803, zu An- fang dessen nach Gerber's Lexikon Paer Wien„wieder auf kurze Zeit besuchte und zu der dasigen Wit- wen-Akademie in den Fasten 1803 ein neues Oratoriumschrieb."In der Liste seiner Opern von 1799 bis 1803 beiGerber fehlt die Leonora (1799 Camilla; 1800 Griselda,II Morto vivo; 1801 Achilles, Poche mct hone, Der Brau- sekopf, Der lustige Schuster; 1802 L'lntrigo amoroso,sein Debüt in Dresden; 1803 Die Wegelagerer, Sargino);danach könnte die Leonora 1802 geschrieben und Anfang1803 in Wien aufgeführt worden sein, wo dann Beet- hoven den Eindruck, von welchem Paer später erzählte,erhalten, ihn bis zum folgenden Jahre bewahrt und dannden Stoff Sonnleithner für die von Herrn von Braun ge- wünschte Oper vorgeschlagen haben könnte. *) Nr. 22, S. 173. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die Redaction. Ein Buch von Kempe: „Friedrich Schneid er's Musik- schule in Dessau'4, gibt interessante Nachrichten über diesesInstitut, das nach Fr. Schncider's Tode noch eine Zeit lang vondessen Sohne Theodor Schneider fortgeführt worden, jetzt abereingegangen ist, da Herr Theodor Schneider die Stelle eines Musik-Directors in Chemnitz angenommen hat. Kempe's Buch enthält auch ein vollständiges Yerzeichniss der Schüler Fr. Schneidens; essind deren 135, von denen merkwürdig genug schon 25 alsbereits gestorben bezeichnet sind, die gegenwärtig kaum das 40. bis45. Lebensjahr erreicht haben würden. Daraus aber den Schluss zuziehen, dass die Musiker zumeist kein hohes Alter erreichten, istnicht stichhaltig, da sich eben so viel Beispiele eines hohen Altersvon Musikern gegen den frühen Tod von Mozart, F. Schubert, Men- delssohn, Schumann u. s. w. aufstellen lassen, z. B. Albreehtsber- ger, Clementi, Gluck, Haydn, Spohr u s. w. Unter den Lebendenfinden wir iru dem gedachten Verzeichnisse unter Anderen Volk- mann,M a r k u 11, Stade, tranz, W illmers, Derc k u m ,Saloman u. s. w. Ueber Schneidens Umgang mit seinen Schülernäussert sich Kempe also: Schneider war ein Verehrer strenger Sitt- lichkeit, veiachtete aber alle Kopfhängerei. Ein sittlich freier Tonbelebte seinen Unterricht; mit Strenge, ja, mit Härte verfolgte erjede Unanständigkeit. Betrug war ihm im höchsten Grade zuwider,und der Schüler, der nur Ein Mal seine Arbeit von einem anderensich machen liess oder abschrieb, verlor sein Vertrauen auf immer.Niemals, selbst nicht beim heitersten Gelage, vergass er seine Stel- lung. Das Institut besass eine so genannte Quinten-Casse, d. h. eineStraf-Casse, in die für jede falsche Quinte und Octave eine Kleinig- keit gezahlt werden musste. In bsstimmten Perioden fand ein Quin- tenschmaus Statt, wo es manchmal gar lustig herging und über diePoliceistunde hinaus traulich gezecht wurde; aber der folgende Mor- gen um 7 Uhr sah den Meister gewiss stets zuerst in seinem Lehr- zimmer, und wehe dem, der wegblieb. Dass unter den 135 Zöglingenauch leichtfertige Subjecte gewesen sein mögen, ist nicht zu be- zweifeln, wirft aber auf die Anstalt selbst keinen Schatten. Dessaubedauert heute noch das Eingehen derselben, denn auch der mate- rielle Nutzen war für die Stadt von Bedeutung. Auch SchneidensLehrweise beleuchtet der Verfasser des erwähnten Werkes. Schonvor Marx sah Schneider als hohe Aufgabe der Compositionslehre an,„eine Bildungsschule für schaffende Künstler zu sein0, aber auch,„dass sie nicht allein für Componisten, dass sie vielmehr für jeder- mann, der sich tiefer für Musik bilden, sich nicht bloss sinnlichoder in dunkelem Fühlen und Ahnen ihr annähern, sondern in ihrWesen tief eindringen will, dass sie namentlich für Lehrer, rende und sonstige Vorgesetzte musicalischer Anstalten das uner- lässliche und unersetzliche Bildungsmittel sei. Schneider war einVertreter der alten Kernschule u. s. w. Ihm ist die Harmonie dieBasis der Musiklehre; aus der Harmonie entwickelt er die Melodie,auf den harmonischen Zusammenhang der Worte und der Töne grün- det er den Rhythmus. Die Ton- und Intervallen-Lehre dient ihmzunächst als Eingang in die Accordenlehre, woraus er dann dieHarmonielehre weiter fördert. Sein System ist mit dem GottfriedWeber's innigst verwandt, nur viel einfacher und klarer, natürlicherund lebendiger.uMan schreibt uns vom ftlittelrheine: „Berlioz's Kritik überWagner ist ein Curiosum sonder Gleichen. Dabei bewährt sich dasin Oesterreich gebräuchliche Sprüch wort: Der Kessel straft den Ofen- topf (Einer ist so schwarz wie der Andere). Der Franzose ignorirtdas ungeheuerliche Sünden-Accumulat, das sich schon allein in sei- nem Requiem findet, vielleicht weil er wähnt, dieses Ungeheuer selbstsei schon vergessen. Hier liegt ein Exemplar davon. Auch der vonJoseph Mainzer JB3B anatomirte Hector Berlioz liegt hier. Einekunstgeschichtliehe Merkwürdigkeit sonder Gleichen! Wahrlich, mansollte sich die Mühe geben, die Gegenwart einige Blicke in diesebeiden Werke thun zu lassen, weil der Moment hierzu ein geeigne- ter ist. Nicht unwahrscheinlich, dass gerade die Kritik dieses weitgrösseren Verbrechers an der Kunst dem Richard Wagner mehrSchaden bringen werde, als dies alle deutschen Kritiker zusammenvermocht haben, weil der Kritiker ein Franzose ist!* Ctftlieil. Geehrter Herr Redacteur! Abgesehen von dem Scherz*)des Capellmeisters des himmlischen Reiches, Herrn Dschin-Tschong,in Nr. 15 Ihrer Zeitung, dessen „herrliches Werku der Art ist, dassdessen „Verbot bei Todesstrafe-4 eine nicht genug zu preisende Wohl- that Sr. chinesischen Majestät bleibt, erlaube ich mir auf folgendeSchrift aufmerksam zu machen: „Erste Wanderung der älte- sten Tonkunst als Vorgeschichte der Musik oder als erste Pe- riode derselben, dargestellt von Gott fr. Willi. Fink. Mit achtKupfertafeln. Essen, bei G Bädeker, 1831.— Auf Seite 73 ist zulesen: „Wunderbarer Weise findet sich nun diese älteste Tonkunstin ihrem eigentümlich rhythmischen Tacte, in Mangel an Harmonie,d. i. der Mehrstimmigkeit des Tonspiels und des Gesanges, und inder uralten fünft.önigen Tonleiter vollkommen so unter denHochschotten wieder. Es fragt sich nun: Wie kam diese ersteTonkunst des fernen Orients in dieses westliche Bergland auf diehebridischen Inseln ?u Auch Mendelssohn soll die fünf Obertastenein „Recept zu Volksliedern" genannt haben (vgl. N. Z , Nr. 3, S- -22), was auch bereits Beethoven in dem fünftönigen schottischenLiede (Nr. 7, S. 54) erkannt hat. L. Kind scher.Herr Organist Langer in Leipzig, der langjährige verdienteDirigent des Pauliner Gesang-Vereins in Leipzig, ist bei Gelegen- heit des vierhundertjährigen Jubiläums der Universität Leipzig vonder philosophischen Facultät daselbst zum Ehren-Dootor ernanntworden.IS&amp;M&amp;lbDie hiesige Bach-Gesellschaft unter der Leitungdes Herrn G. Armbrust führte in der St.-Petri-Kirche unter Mit- wirkung des Herrn Koch und des Fräul. Lüdecke aus Köln die11-moll-Messej 1. Theil, und das Weihnachts-Oratorium, 2. Cantate,auf. Es ist zu beklagen, dass sich die Bach-Gesellschaft, trotz ihreserst kurzen Bestehens, schon an das grösste und schwierigste WerkBach's, die hohe Messe, gewagt, indem sie sich dieser Aufgabe inallen Theilen nicht gewachsen zeigte. Wenn auch die Ausführungder Chöre ein fleissiges Studium erkennen liess und den Eifer unddie Umsicht des Dirigenten bethätigte, so konnten doch Schwankun- gen nicht vermieden werden, die um so bedauernswerther erschei- nen, als die Vorführung eines so- riesigen Werkes nur eine ganz voll- endete Ausführung duldet. Dass die Chöre zu schwach waren undderen Wirkung durch die Orgel und die Bleche oft paralysirt wurde,können wir weniger zum Vorwurf machen, wohl aber, dass dieTempi, besonders des Gloria, zu langsam genommen wurden, unddass die Rouladen so ganz ohne Schwung, ohne Adel abgesungenwurden, was besonders beim „Et in terra prix* auffiel. Die Solistenwaren, Herrn Koch vielleicht ausgenommen, unbefriedigend; der Bas- sist schlecht disponirt und das Orchester mit Kräften dritten Rangesbesetzt. Zwei Orchester-Proben, darunter nur eine in der Kirche,scheinen uns doch für ein solches Werk zu wenig, wenn auch einedritte diesmal nicht viel genützt hätte. Die Bach-Gesellschaft hatsich mit der Aufführung der hohen Messe offenbar übereilt, hätteaber jedenfalls für eine würdige Besetzung der Soli und des Or- chesters keine Mittel scheuen dürfen. Befriedigender war die Vor- führung der hier schon einmal gehörten zwreiten Cantate des Weih- nachts-Oratoriums, und die anerkannte Fähigkeit des Herrn Arm- brust verbürgt uns, dass die Gesellschaft inskünftige ihre Aufgabenwieder eben so zufriedenstellend lösen wird, wie es bisher gesche- hen ist. (Deutsche M.-Ztg. Nr. 22.)Das beliebte thüringische Volkslied: r(Ach, wie ist's möglichdann'', welches vielfach Mendelssohn zugeschrieben wurde, und zwar, wie uns schien, ohne Grund, soll den „Hamburger Nachrich- ten" zufolge von dem kürzlich verstorbenen Louis Böhner com- ponirt sein.Das schlesische katholische Kirchenblatt veröffentlicht eine Preis-Ausschreibung für die Composition einer leicht ausführbaren, kur- zen, vierstimmigen Messe (lateinischer Text) mit Orgel-Begleitung.Einsendungs-Termin: 1. September 1860. Preis: 20 Thaler. Adresse:Dom-Capellmeister M. Bros ig in Breslau.]P»i*is. Das Ministerium hat den Orgelbauern Merklin,Schütze &amp; Comp., die hier und in Brüssel ihre Etablissementshaben, seine grosse Zufriedenheit mit der Ausführung des Umbauesder Orgel in der Hauptkirche zu Rouen zu erkennen gegeben, undihnen zugleich den Bau der Orgel in der Kathedrale zu Ar ras undeiner anderen für eine hiesige Capelle aufgetragen. Herr J. Merklin,früher schon mit dem belgischen Leopolds-Orden decorirt, hat vonder Königin von Spanien den Isabellen-Orden erhalten.Nach Brandenburg a, d Havel. Herrn W. Sp Auf Ihre An- frage kann ich Ihnen nicht sagen, ob der fragliche „Apparat* inDeutschland käuflich zu haben ist. Am besten wenden Sie Sichdesshalb nach London unter der Adresse: K. Mandel, Professor der Harmonie an der Militär-Musikschule. *) Ein Scherz, der, wie wir HeÄn L. K. aus bester Quelle ver- sichern können, durchaus harmlos und unschuldig war»Die Redaction. 3Lnluhibtjitngen.lEIIE MUSICAMEMim Verlage von Wilhelm Bayrhoffer in Düsseldorf.B ras sin, Leop., Op. 2, Bluette pour Piano, l?1/? &amp;9r*Langhans, Willi., Op. 1, Concert-Allegro für Violine mit Or-chester *).Dasselbe mit Pianoforte. 1 Thlr. 5 Sgr.- Op. 2, Vier Lieder für eine Singstimme mit Pianof. Jl5 Sgr.St an dhe, Otto, Op. 2, „Mein Glück" für Sopran oder Tenor mitPianoforte. 2. Auflage. 10 Sgr.Op 4, „Das einsame Blümlein" für eine Singstimme mitPianoforte, 10 SgrOp. 6, ~Mutterliebe" (mit deutschem und französischem Text)für eine Sing stimme mit Pianoforte. 7l/2 &amp;9r-Taubert, Otto, DrOp. 2. Thalatta! Thalatta! für eine Sing stimmemit Pianoforte. 7x/2 Sgr.Die Orchesterstimmen sind in Abschrift gegen Baar von mir zubeziehen. D. 0. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BBETJERin Kölns Hochstrasse Nr. 97.