Niederrheinische Musik 12. September 1863 nabi_1863-09-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Mendelssohn’s Briefe. 1-4 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Das Musikfest zu München. 4-5 Concert, Sängerfest und Gesang-Wettstreit in Aachen. 5-7 Ein Sängerfest in Siegen. L. B cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Niederiiieinische Musik-Zeitungfür Suustfratiiile unit Mtinsflrr.• , JHerausgegeben von Professor L. JBischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 12. September 1863. XI. Jahrgang. 37 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsoh.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Mendelssohn's Briefe. 111. Das Musikfest zu München. Concert, Sängerfest und Gesang-Wettstreit in Aachen. Ein Sängerfest in Siegen. Von L. B. Tages- und U n ter haltungs b 1 at t (Köln, Eröffnung des Stadttheaters, Victoria-Theater, HerrMarchesi Kassel, „La 860 leu, Oper von G. Schmidt Baden-Baden, Oper von H. LitolfF Wien, Ciavierbau). Mendelssohn’s Briefe. III. So verlockend es ist, aus Briefen nochVieles mitzutheilen, so müssen wir uns doch beschränkenund bringen nur noch eine kleine, rein musicalische Blu- menlese, welche mit dem bereits Gegebenen mehr als hin- reichen wird, den Leser anzuregen, die ganze Sammlungzu einem der liebsten Bücher in seiner musicalischen Bi- bliothek zu machen.Musicalische Umwälzung. „ Es ist mir nicht recht,dass Du bei Gelegenheit von Lafont vom Umschwünge derGeige seit Paganini sprichst, denn solche Umschwüngekenne ich nicht in der Kunst, nur allenfalls in den Leuten,und ich denke, Dir würde an Lafont dasselbe missfallenhaben, wenn Du ihn vor Paganini's Auftreten gehört hät- test, und Du müsstest andererseits seine guten Seiten nichtweniger loben, nachdem Du den Anderen gehört hast.Man hat mir hier so eben ein paar neue französische mu- sicalische Zeitungen gezeigt, wo sie immer von einer Re- volution du goüt und einer musicalischen Umwälzung spre- chen, die seit einigen Jahren Statt gefunden habe, und wo- bei ich auch eine schöne Rolle spielen soll mir wird sehrübel bei so etwas." „Warum sollen wir nicht einmal wie wirkliche Cor- respondenten über ein Thema ein paar Mal hin und wie- der schreiben, wenn wir uns nicht wohl verstanden haben?Ich meines Theils will einen ordentlichen Correspondentenvorstellen und muss durchaus noch einmal vom „ „Um- schwung" " schreiben. Sieh, ich meine, zwischen Reform,Reformiren und Revolution u. s. w. sei ein grosser Unter- schied. Reformen sind das, was ich in allen Dingen, inLeben und in Kunst und in Politik und in Strassenpflasterund Gott weiss, wo nicht, wünsche und liebe; denn eineReform ist lediglich gegen Missbräuche negativ, undschafft nur das weg, was im Wege steht; ein Umschwung aber, durch welchen das, was früher gut war (wirklichgut war), nun nicht mehr so ist oder sein soll, ist mir dasAllerunausstehlichste und ist eigentlich nur die Mode. Da- her wollte ich nichts davon wissen, dass Fanny sagte, La- font's Spiel könne nicht mehr interessiren seit dem Um- schwünge durch Paganini, denn wenn mich sein Spiel ir- gend einmal interessiren konnte, so thut es das immer,und wenn inzwischen der Engel Gabriel sich auf der Vio- line hören liesse. Das ist es aber, was jene Franzosen,von denen ich sprach, durchaus nicht ahnen, dass allesAlte, Gute neu bleibt, wenn auch das Hinzukommendeanders werden muss, als das Alte, weil es eben von neuenoder anderen Menschen ausgeht. Sie sind inwendig die- selben Alltagskinder, wie die anderen, und haben nurauswendig gelernt, dass was Neues kommen müsste,und nun suchen sie es zu machen, und wenn Einer Malkümmerlich applaudirt oder gestochen wird, so denkt ergleich, die Revolution clu goüt sei da. Desshalb geberdeich mich so schlecht, wenn sie mir, wie Du sagst, die Fhreerzeigen, mich unter die Leiter dieser Bewegung zu stellen,weil ich wohl weiss, dass das ganze Menschenleben dazugehört, sich selbst ordentlich auszubilden (oft reicht's nichtzu), weil kein Franzose und kein Journal weiss und wissensoll, was die Zukunft bringt und gibt, weil man, umAnderer Bewegung zu leiten, vor Allem selbst in Bewe- gung sein muss, und weil man durch dergleichen Betrach- tungen zurück schaut, nicht vorwärts, und nur durch Ar- beiten weiter kommt, nicht durch Gerede, was jene nichtglauben.„Dass ich aber um Gottes willen nicht Bewegung undReform verläugne, und dass ich hoffe, auch selbst einmalin der Musik reformirend zu wirken, das siehst Du, weilich eben ein Musiker bin; denn weiter heisst das nichtsfür mich."Gu,sikow. „Der Gusikow ist ein wahres Phänomenein Mordkerl, der an Vortrag und Fertigkeit keinem Virtuosen der Welt nachzustehen braucht, und mich dess- halb auf seinem Holz- und Stroh-Instrumente mehr ergötzt,als Viele auf ihren Pianoforte's, eben weil's undankbarerist. Ich habe mich seit langer Zeit in einem Concerte nichtso gut unterhalten, wie in diesem, weil er eben ein wah- res Genie ist"*).Paulus. „Die ganze Zeit, dass ich hier bin, habe ichnoch an dem Paulus gearbeitet, weil ich ihn nun einmalso vollkommen, als mir möglich ist, herausgeben will; auchweiss ich bestimmt, dass der Anfang des ersten und dasEnde des zweiten Theiles ungefähr drei Mal so gut gewor- den sind, also war's meine Pflicht. Denn es gelingt mirin manchen, namentlich in Nebensachen bei so einer grös- seren Arbeit erst nach und nach, meinem eigentlichen Ge- danken nahe zu kommen und ihn recht klar hinzustellen;bei den Hauptsachen und -Stücken kann ich freilich nach- her nichts mehr ändern, weil sie mir gleich so einfallen;aber um das auch von Allem sagen zu können, dazu binich noch nicht weit genug. Nun arbeite ich aber schonetwas mehr als zwei Jahre an dem einen Oratorium; das ist allerdings sehr lange, und ich freue mich auf denMoment, wo ich auch mit den Druck-Correcturen fertigsein werde und was Anderes anfangen kann."Componiren und drucken lassen. „Ich halte dasPubliciren für etwas Ernsthaftes (es sollte das wenigstenssein) und glaube, man soll es nur thun, wenn man alsAutor sein Leben lang auftreten und dastehen will. Dazugehört aber eine Reihe von Werken, eines nach dem an- deren; von einem oder zweien allein ist nur Verdruss vonder Oeffentlichkeit zu erwarten, oder es wird ein so ge- nanntes Manuscript für Freunde, was ich auch nicht liebe.Und zu einer Autorschaft hat Fanny, wie ich sie kenne,weder Lust noch Beruf dazu ist sie zu sehr eine Frau,wie es recht ist, sorgt für ihr Haus u. s. w. Darin würdesie das Druckenlassen nur stören, und ich kann mich ebeneinmal damit nicht befreunden. Darum werde ich ihr nichtzureden."**) Clavierspiel. „Das ennuyirt mich aber, dass Fannysagt, die neue Clavierschule wachse ihr über den Kopf.Das ist ja gar nicht an dem. Sie spielt wohl alle die klei- nen Kerls in den Sack. Die können ein paar Variationenund Kunstgriffe gut machen; aber all die Fertigkeit undCoquetterie mit Fertigkeit verblendet selbst das Publicumnicht mehr leicht. Es muss Geist sein, wenn es sie alle fort- %ziehen soll, und darum höre ich vielleicht D. lieber eineStunde lang, als Fanny eine Stunde lang—aber nach achtTagen kann ich ihn nicht mehr vor langer Weile anhö- ren, und dann fange ich erst an, mich in das andere Spielhineinzuhören, und das ist das rechte. Alles das machteben nicht mehr, wie Kalkbrenner zu seinerZeit, undgeht noch während ihres Lebens vorüber, wenn nicht etwasBesseres als Finger dabei ist. Das hat aber Fanny, unddarum braucht sie sich vor keinem von allen denen zufürchten."Die Ouvertüre zu Ruy Blas. „An seine Mutter.Leipzig, den 18. März 1839. Du willst wissen, wie esmit der Ouvertüre zu Ruy Blas zugegangen ist: lustiggenug. Vor 6 8 Wochen kam die Bitte an mich, fürdie Vorstellung des Theater-Pensionsfonds (einer sehr gu- ten und wohlthäligen Anstalt hier, die zu ihrem Benefizden Ruy Blas geben wollte) eine Ouvertüre und die in demStücke vorkommende Romanze zu componiren, weil mansich eine bessere Einnahme versprach, wenn mein Nameauf dem Titel stände. Ich las das Stück, das so ganz ab- scheulich und unter jeder Würde ist, wie man's gar nichtglauben kann, und sagte, zu einer Ouvertüre hätte ich keineZeit, und componirte ihnen die Romanze. Montag (heutevor acht Tagen) sollte die Vorstellung sein; an dem vor- hergehenden Dinstag kamen die Leute nun, bedanken sichhöchlich für die Romanze und sagen, es wäre so schlimm,dass ich keine Ouvertüre geschrieben hätte; aber sie sähensehr wohl ein, dass man zu solch einem Werke Zeitbrauche, und im nächsten Jahre, wenn sie dürften, woll- ten sie mir's länger vorher sagen. Das wurmte mich ichüberlegte mir Abends die Sache, fing meine Partitur an Mittwoch war den ganzen Morgen Concert-Probe—Don- nerstag Concert, aber dennoch war Freitag früh die Ou- vertüre beim Abschreiber, wurde Montag erst im Concert- saale drei Mal, dann ein Mal im Theater probirt, Abendszu dem infamen Stücke gespielt und hat mir einen so gros- sen Spass gemacht, wie nicht bald eine von meinen Sachen.Im nächsten Concerte wiederholen wir sie auf Begehren;da nenne ich sie aber nicht Ouvertüre zu Buy Blas, son- dern zum Theater-Pensionsfonds.uDenkmäler und Orchester. „An dem verwünsch- ten Gelde slösst und hakt sich's überall, und wir kommenlange nicht so vorwärts, wie wir möchten; auf der einenSeite stehen die Philister und denken, Leipzig sei Parisund Alles sei vortrefflich, und wenn die Musiker im Or- chester nicht hungerten, so wär's nicht Leipzig mehr, undauf der anderen stehen die Musiker, oder vielmehr sie gehen,sobald sie irgend können, und ich gebe ihnen noch oben- drein Briefe mit, damit sie aus dem Elend kommen!„Pott habe ich zu seinem Unternehmen keinen musi- calischen Beitrag geliefert. Wenn Du sähest, wie hässlichsie's in Deutschland jetzt mit den Monumenten treiben, Duhättest es auch nicht gethan. Sie speculiren auf die grossenMänner, um sich von ihrem Namen*einen Namen zu ma- chen, posaunen in den Zeitungen und machen mit denwirklichen Posaunen schlechte Musik. „ „Unerquicklich wieder Nebelwind."" Wenn sie in Halle für Händel, in Salz- burg für Mozart, in Bonn für Beethoven u. s. w. ordent- liche Orchester bilden wollen, die die Werke gut spielenund verstehen können, da bin ich dabei aber nicht beiihren Steinen, wo die Orchester noch ärgere Steine sind,und nicht bei ihren Conservatorien, wo nichts zu conser- viren ist. Mein Steckenpferd ist jetzt unser armes Orchesterund seine Verbesserung. Ich habe ihnen mit unsäglicherLauferei, Schreiberei und Quälerei eine Zulage von 500Thalern ausgewirkt, und ehe ich von hier weggehe, müs- sen sie mehr als das Doppelte haben. Wenn das die Stadtthut, so kann sie auch Sebastian Bach ein Monument vordie Thomasschule setzen. Aber erst die Zulage."Liszt und Thal berg. „Liszt war vierzehn Tage hier.Ich halte ihn für einen guten, herzlichen Menschen imGrunde und für einen vortrefflichen Künstler. Dass er vonAllen am meisten spielt, ist gar kein Zweifel; doch ist Thal- berg mit seiner Gelassenheit und Beschränkung vollkom- mener, als eigentlicher Virtuose genommen, und das istdoch der Maassstab, den man auch bei Liszt anlegen muss,da seine Compositionen unter seinem Spiele stehen undeben auch nur auf Virtuosität berechnet sind. Eine Phan- tasie z. B. von Thalberg (namentlich die auf die Donnadel Lago) ist eine Anhäufung der ausgesuchtesten, feinstenEffecte, und eine Steigerung von Schwierigkeiten und Zier lichkeiten, dass man staunen muss. Alles so speculirt undraffinirt, und mit solcher Sicherheit und Kenntniss undvoll des allerfeinsten Geschmacks. Dabei hat der Menscheine unglaubliche Kraft in der Faust und wieder so aus- gespielte leichte Finger, wie nur Einer. Hingegen besitztLiszt eine gewisse Gelenkigkeit und Verschiedenheit derFinger und ein durch und durch musicalisches Gefühl, daswohl nirgend seines Gleichen finden möchte. Mit FinemWorte, ich habe keinen Musiker gesehen, dem so, wiedem Liszt, die musicalische Empfindung bis in die Finger- spitzen liefe und da unmittelbar ausströmte, und bei dieserUnmittelbarkeit und der enormen Technik und Uebun"r&gt;würde er alle Anderen weit hinter sich zurücklassen, wenneigene Gedanken nicht bei alledem die Hauptsache wärenund diese ihm von der Natur wenigstens bis jetzt wieversagt schienen, so dass in dieser Beziehung die meistenanderen grossen Virtuosen ihm gleich oder gar über ihnzu stelleii sind. Dass er übrigens mit Thalberg allein dieerste Classe unter den jetzigen Ciavierspielern bildet, istmir ganz unbezweifelt."J. S. Bacb's chromatische Phantasie. „Die Ar- peggien in der chromatischen Phantasie sind ja eben derHaupleffect. Ich erlaube mir nämlich die Freiheit, sie mitallen möglichen Crescendo's und Piano's und //"'s zu ma- chen, Pedal versteht sich, und dazu die Bassnoten zu ver- doppeln. Ferner die kleinen durchgehenden Noten (dieViertel in den Mittelstimmen u. s. w.) zu Anfang des Ar- peggiors zu markiren, eben so die Melodie-Note, wie esgerade kommt, und dann thun die einzigen Harmoniefolgenauf den dicken neueren Flügeln prächtig wohl.Z. B. den Anfang bloss so:(NB. jeden Accord zwei Mal gebrochen, nachher auch nurein Mal, wie's kommt.) Die Leute schwören, das sei gerade so schön wie Thal- berg, oder noch besser.—Zeig' aber dies Recept Nieman- den; es ist ein Geheimniss, wie alle Hausmittelchen."Die Antigone. „An F. David. Berlin, den 21. Octo- ber 1841. Hab' Dank, dass Du die Antigone gleich durch- gelesen hast; dass sie Dir ungeheuer gefallen würde, wennDu sie läsest, das wusste ich wohl vorher, und eben dieserEindruck, den das Durchlesen auf mich machte, ist eigent- lich Schuld, dass die ganze Sache zu Stande kommt. DennAlles sprach hin und her darüber, und Keiner wollte an- fangen ; sie wollten es aufs nächste Spätjahr verschiebenund dergl., und wie mich das Herrliche des Stückes sopackte, da kriegte ich den alten Tieck an und sagte: jetztoder niemals. Und der war liebenswürdig und sagte: jetzt!und so componirte ich aus Herzenslust darauf los, und jetzthaben wir täglich zwei Proben davon, und die Chöre knal- len, dass es eine wahre Wonne ist. Ganz Berlin glaubtnatürlich, wir seien sehr pfiffig, und ich componirte dieChöre, um Hofgünstling zu sein, oder Hofmusicus, oderHofnarr, und ich gedachte anfänglich gerade im Gegen- theil, mich auf die Sache gar nicht einzulassen; aber dasStück mit seiner ausserordentlichen Schönheit und Herr- lichkeit trieb mir alles Andere aus dem Kopfe und liessmir nur den Wunsch, es baldmöglichst einmal dargestelltzu sehen. Die Aufgabe an sich war herrlich, und ichhabe mit herzlicher Freude gearbeitet. Mir war's merk- würdig, wie es so viel Unveränderliches in der Kunst gibt;die Stimmungen aller dieser Chöre sind noch heute soecht musicalisch und wieder so verschieden unter sich,dass sich's kein Mensch schöner wünschen könnte zurComposition. Wenn es hier nur nicht gar zu schwer wäre,über ein Werk auch nur einiger Maassen zur Besinnungzu kommen. Man findet meist nur unverschämte Schmeich- ler oder eben so unverschämte Kritiker, und mit beiden ist es nicht gethan, denn beide verleiden einem Alles vonvorn herein. Bis jetzt habe ich nur mit Bewunderung zuthun gehabt; nach der Aufführung werden aber wohl dieGelehrten kommen und mir offenbaren, wie ich hätte com- poniren müssen, wenn ich ein Berliner gewesen wäre!" *) S. 121 vom 18. Februar 1836. In demselben Jahre kam Gusi- kow auch an den Rhein, und ich drückte mich über ihn un- gefähr eben so aus, wie wir es jetzt lesen, dass Mendelssohngethan. Aber wie fuhren die Stockmusiker über den genialenStrohmusiker und seinen Recensenten her!! L. B.**) Hiernach ist das Gerücht zu beurtheilen, welches der älterenSchwester Mendelssolin's, Fanny Hensel (denn von ihr istin der obigen Stelle die Rede), einen grossen Antheil an sei- nen Werken zuschreibt. Ja, in Brockhaus1 Conversations-Lexi- kon (1852, VII., unter „Hensel") heisst es sogar: „sie ward inder musicalischen Bildung der Geschwister oft Führerin undSchöpferin, wo man sie später vielleicht als Nachahmerinangesehen" und ferner: „sie fühlte grosse Abneigung, öf- fentlich aufzutreten, so dass ihr Bruder oft scherzweiseihre Compositionen unter seinem Namen erscheinen liess." Jul. Rietz fügt in dem Vorworte zu dem werthvollen An- hange der vorliegenden Briefsammlung, dem Verzeichnissder Compositionen Mendelssohn's, hinzu: „Unter Ande- rem wird sie als Componistin des ganzen ersten Heftes: „„Lie- der ohne Worte"" (Op. 19), vielfach genannt" fährt dannaber fort: „Man ist im Stande, diesen viel zu gross darge- stellten Antheil auf das richtige Maass zurück zu führen undauf das bestimmteste zu erklären, dass Mendelssohn nur sechsvon seiner Schwester Fanny componirte Lieder mit W ortenin seine ersten vier Lieder hefte aufgenommen hat,ausser diesen aber nicht das Geringste» Es sind:Heimweh, Nr. 2; Italien, Nr. 3; Suleika und Hatem, Nr. 12in Op. 8; Sehnsucht, Nr. 7; Verlust, Nr. 10; Die Nonne, Nr.12 in Op. 9." [*] Das Musikfest zu München. Die Mitglieder der musicalischen Akademie zuMünchen veranstalten dort das zweite grosse Musik- fest unter Leitung des königlich baierischen General-Musik-Directors Herrn Franz Lachner am 27., 28. und29. September.Die vorläufige Ankündigung in Nr. 29 sind wir inStand gesetzt, nunmehr vollständig zu ergänzen.Das Programm für den ersten (Eroica lsrael inAegypten) und zweiten Tag (Suite in von F. Lach- ner u. s. w.—zum Schluss Händel's Ode auf den Cäcilien- tag) bleibt so, wie wir es bereits in der gedachten Nummermitgetheilt haben.Zu dem Sängerchor und Orchester geben ausserMünchen (Hofcapellen-Chor, Oratorien-Verein, Sänger-Genossenschaft, Hoftheater-Chor u. s. w.) die Städte Aachen,Aichach, Amberg, Augsburg, Bamberg, Eichstädt, Frank- furt am Main, Innsbruck, Landshut, Löwenberg, Mainburg,Mannheim, Neuburg, Nürnberg, Oldenburg, Passau, Prag,Regensburg, Rosenhain, Salzburg, Stuttgart, Weilheim,•Würzburg, Zürich u. s. w. ihre Contingente von Künst- lern und Dilettanten.Die glänzende Reihe von Solisten wird folgenderMaassen verwandt: In Israel in Aegypten Frau DiezSopran, Fräulein v. Edelsberg Alt, die Herren Hein- rich, Kindermann und Bausewein für Tenor undBass. Am zweiten Tage in der Scene aus Haydn's„Tobias" Fräulein v. Edelsberg; in Mozart's „Idomeneo"Frau Diez, Fräulein Deinet, Fräulein v. Edelsberg, HerrHeinrich; in der Cäcilien-Ode Fräulein Stehle (Sopran)und Herr Grill (Tenor).Am dritten Tage wird man hören: Frau LouiseDust mann aus Wien (Arie aus Jessonda von Spohr; Ter- zett aus Macbeth von Chelard mit Frau Diez und Fräuleinv. Edelsberg; „Mignon" von Schumann, „Frühlingslied"von Mendelssohn, „Haidenröslein" von F. Schubert) Herrn Kindermann (Arie aus Figaro) Ständchen fürfünf Frauenstimmen von F. Schubert—; ferner FrauClara Schumann (Clavier-Concert von Robert Schu- mann), Herrn Jos. Joachim (Violin-Concertvon Beet- hoven) und die grosse Sonate in A-moll von Beethoven,vorgetragen von Beiden. Anfangs-Ouverture: Men- delssohn's Sommernachtstraum; Schluss: Weber'sFreischütz-Ouverture.Dieses grossartige Programm wird am ersten und zwei- ten Tage im Glaspal aste Vormittags 11 Uhr, am drit- ten Tage im königlichen Odeon Abends 6% Uhr ausge- führt werden. Händel's Israel in Aegypten wird nach deroriginal-Partitur und mit Orgel (aus der Werkstattvon Jos. Frosch in München, gespielt von Herrn Jos.Rheinberger, Professor am Conservatorium der Musikzu München) aufgeführt. Eben so die Ode auf den Cäci- lientag. —Chor circa 1200 Sänger; Orchester 100 Vio- linen, 40 Violen, 30 Violoncelle, 30 Contrabässe undvierfache Besetzung der Blas-Instrumente.Die Eintrittspreise betragen im Glaspalaste für je- des Concert 2 Fl., 1 Fl. 30 Kr., 1 Fl. und (2. Galerie)30 Kr.; im Odeon 2 Fl., 1 Fl. 12 Kr. und 48 Kr.—mithin auf den numerirten Plätzen ersten Ranges nochkeine 4 Thaler für alle drei Concerte. Concert, Sängerfest und Gesang-Wettstreit inAachen. Die Musikzustände in Aachen haben sich in den letz- ten Jahren ganz ausserordentlich gehoben. Die feste Be- soldung eines städtischen Orchesters, die Anstellung desHerrn Fritz Wenigmann als Concertmeister an demselben,die Ernennung des Herrn Franz Wüllner zum städtischenMusik-Director und Dirigenten der Abonnements-Concerteund des Gesangvereins, die Männer-Gesangvereine Concor- dia und Liedertafel, das Theater u. s. w. haben zu diesemerfreulichen Aufschwünge beigetragen, durch welchenAachen in die Reihe der bedeutenden Musikstädte Deutsch- lands getreten ist. Ehre gebührt desshalb den städtischenBehörden, namentlich dem Comite für Musik und Theaterund dessen Vorsitzendem, Herrn von Pranghe, beigeord- netem Bürgermeister der Stadt; die Förderung der In- teressen der Tonkunst konnte in keine besseren Händegelegt werden.Wie überall, so wurden auch in Aachen, wiewohl esnicht an schönen Localen fehlte, die Räume für grosseConcert-Aufführungen bei der steigenden Kunstliebe undTheilnahme des Publicums zu klein, und die Stadt be- schloss, einen neuen Saal zu bauen. Dieser ist nun als Be- standteil des Curhauses in diesem Sommer unter Leitungdes Architekten Herrn Wickopf vollendet worden und bil- det sowohl an und für sich, als in Verbindung mit denübrigen Sälen und mit den Gartenanlagen eine prächtige,auch für Musikfeste trefflich geeignete Räumlichkeit, wel- che am 22. August durch eine recht gelungene Auffüh- rung der „Schöpfung" von Haydn eingeweiht wurde.Die akustischen Verhältnisse bewährten sich als sehr be- friedigend.Wiewohl es in dieser Jahreszeit Schwierigkeit hat,einen Dilettanten-Chor zu eifrigen Proben zusammen zubringen, so war derselbe dennoch, wenn auch nicht sozahlreich, wie sonst, doch voll und frisch genug, um dieMacht der prachtvollen Gesammtgesänge zur Geltung zubringen, und Wüllner sorgte durch angemessene Auffas- sung und Temponahme dafür, dass sie in ihrer vollenWürde zu Gehör kamen. Die Soli wurden von Frau Mar- low aus Stuttgart und den Herren Dr. Gunz aus Hanno- ver und Karl Hill aus Frankfurt am Main gesungen; siebildeten ein glänzendes Terzett im Zusammengesange, inwelchem die besonders in der Höhe klangvolle Sopran- stimme der Frau Marlow vortrefflich durchdrang, währendwir im Vortrage der Recitative und Arien den beiden Sän- gern den Vorzug geben mussten. Die Herren Gunz undHill steigen mit vollem Rechte immer höher in der Gunstdes Publicums, weil ihr Streben und ihr Fleiss bei sehrglücklichen Natur-Anlagen sie wir möchten sagen: vonTag zu Tag auf eine höhere Kunststufe führt. Sie habensich nicht, wie das leider jetzt so oft bei grossen Talentender Fall ist, mit dem schönen Klange der Stimme begnügt,sondern sie haben dieses freilich vor Allem nothwendigeMaterial des Sängers durch ernste Studien zu edlem Aus- druck und zu technischer Handhabung fügsam, und somitder deutschen Gesangkunst, deren Existenz zu läugnenjetzt Mode wird, Ehre gemacht. Frau Marlow ist ebenfallsim Besitze eines schönen Materials, obwohl das mittlereStimmregister in einigen Tönen an reiner Tonfülle gegendas höhere etwas abfällt, und auch ihre Schule verdientin der Coloratur alle Anerkennung; aber merkwürdigerWeise kommen neben wirklich reizender und kunstvollerAusführung technischer Schwierigkeiten (z. B. in der gros- sen F-dur-Arie) zuweilen schwächere Stellen vor, die einenunerwarteten Gegensatz zu der Vollendung, mit welcherandere gesungen werden, bilden. Die Vortragsweise derB-dur-kne war nicht die richtige, dagegen erhielt die be- sonders für die Bühne gewiss sehr schätzenswerthe Künst- lerin durch die glänzende Coloratur wie durch die lieb- lichen Triller in anderen Nummern rauschenden Beifall.Der „Schöpfung" ging eine schwungvolle Ausführungder Ouvertüre Beethoven's „Zur Weihe des Hauses"voraus.Am 6. und 7. September fand durch den VereinConcordia unter Leitung des Herrn C. F. Ackens derConcurs von Männer-Gesangvereinen und das erste Sän- gerfest des rheinischen Sängerbundes Statt. Ueber die Ver- anlassungen dazu spricht sich das Vorwort des Textbuches unter Anderem folgender Weise aus: „Die Concordia undmehrere andere Gesangvereine Aachens wohnten seit demJahre 1841, wo sie zuerst nach Brüssel gingen, einerReihe von Concursen und Sängerfesten, sowohl in Belgienals dem nördlichen Frankreich, sowohl in dem benachbar- ten Mastricht, der Hauptstadt des holländischen Limburg,als in den deutschen Rheinstädten bei, errangen bei denConcursen hohe und oft sogar die höchsten Preise; jedochbot Aachen bisher nie den fremden Sängern ein ähnlichesFest von Belang als Erwiderung der vielen Freundlichkei- ten, welche seinen Vereinen auf ihren Festreisen in sohohem Maasse zu Theil geworden waren. Diese Erwägun- gen beschäftigten die Concordia besonders seit dem grossenConcurse am 28. October 1860 in Lüttich, wo sie denPrix d'excellence davongetragen hatte. Die vielen Ehren,welche der Concordia bei dieser Gelegenheit erwiesen wur- den, legten es ihr nahe, die Gastfreundschaft, die sie' sooft genossen, zu erwidern und in Aachen auch einmaleinen Gesang-Concurs nach der in Belgien üblichen Weisezu organisiren. Die Sache hatte jedoch ihre schweren Be- denklichkeiten, da ein Concurs auf dem üblich gewordenenFusse vieler Geldmittel bedarf. Dessenungeachtet beschlossdie Concordia, einen grossen internationalen Gesang-Con- curs zu veranstalten, indem sie darauf vertraute, dass, woihre Mittel nicht ausreichten, Andere helfen würden. Undsie hat sich in dieser Erwartung nicht getäuscht, indemsowohl Se. Majestät der König von Preussen, als die Ver- waltung der Stadt Aachen und der Verein- zur Belebungder Bade-Saison den Concurs mit Preisen bedachten, dieStadt ausserdem eine bedeutende Geldsumme zur Verfü- gung stellte und die Bürgerschaft sich ebenfalls in reichemMaasse an den Kosten betheiligte.„Mittlerweile hatte sich aus Veranlassung des im Jahre1861 zu Nürnberg Statt gefundenen allgemeinen deut- schen Sängeriestes, aul welchem die Bildung eines grossenBundes aller deutschen Sänger mit künstlerischer und pa- triotischer Tendenz beschlossen wurde, und auf Anregungdes bonner Männer-Gesangvereins der „Rheinische Sänger- bund" gebildet, welcher als Provincial-Bund ein Glied je- nes allgemeinen deutschen Bundes sein sollte (am 6. Juli1862), und es schlössen sich demselben nach und nach43 rheinische Gesangvereine an. Die Concordia erbot sich,das erste Sängerfest des Bundes im Jahre 1863 in Ver- bindung mit dem bereits beabsichtigten internationalenGesang-Concurs zu veranstalten."Bei diesem Feste waren nun 61 Vereine als ausfüh- rende, beziehungsweise concurrirende, vertreten, nämlich37 deutsche (wovon 23 dem oben genannten „RheinischenSängerbunde" angehörten), 17 belgische und 7 holländi- sche. Unter den deutschen waren 26 aus Gemeinden unter 5000 und unter 15,000 Einwohner, und 11 aus Städtenüber 15,000 Einwohner, bei den letzten aber keinerder älteren renommirten Vereine der Städte Köln, Düssel- dorf, Bonn, Elberfeld, Crefeld, Barmen*). Man kann hier- aus auf den Charakter des Wettstreites in Bezug auf diekünstlerische Qualität der concurrirenden Vereine schlies- sen. Bei den fremden Gesellschaften war das Verhältnissder Qualität besser: ihrer waren 15 Vereine aus Gemein- den unter 5000 und 15,000 Einw. und 9 aus Städtenüber 15,000 Einw., bei letzteren die älteren und wohl- geübten grösseren Vereine aus Brüssel, Namur, Hui,Lüttich und Mastricht.Von einem internationalen Wettstreite war, dadie deutschen und ausländischen Vereine von sechs Kate- gorieen nur unter sich und nicht gegen einander concur- rirten, allein zwischen den vier Vereinen der siebentenKategorie um den Ehrenpreis oder Prix d'excellence dieRede; da aber hier die Deutschen nur durch einen sehrjungen Verein, die „Polyhymnia" aus Köln, vertreten wa- ren, so konnte das Resultat nicht zweifelhaft sein. In derdritten Kategorie trugen unter den deutschen Vereinen der„Liederkranz" von Gladbach (Dirigent Herr H. Jordans)den ersten Preis (eine goldene Medaille, Geschenk Sr. Ma- jestät des Königs, und eine Prämie von 100 Thlrn.), derVerein „Apollo" von Köln (Dirigent Herr Eisenhuth) denzweiten (eine silbervergoldete Medaille und eine Prämievon 60 Thlrn.) und der „Männer-Gesangverein" von Bonn(Dirigent Herr Walbrül) den dritten (eine silbervergoldeteMedaille) davon. Der gladbacher Verein sang auch in demEest-Concerte am 7. d. Mts. recht hübsch und mit gros- sem Beifalle.Der künstlerisch bedeutsamste Concurs fand in dersiebenten Kategorie Statt. Unter den vier Vereinen warendie beiden belgischen, die „Legia" aus Lüttich (DirigentHerr Th. Vercken) und die „Societe d'Amateurs" (Diri- gent Herr G. Camauer) aus Hui, dem holländischen ausMastricht und der „Polyhymnia" aus Köln bei Weitemüberlegen. Der Preis musste durch die Ausführung einessehr schwierigen, eigens zu diesem Zwecke componirtengrossen Gesangstückes: „Der Morgen", Gedicht von J.Otto jun.(ins Französische übersetzt von A. Leroy), com- ponirt von Ferdinand Hiller, errungen werden; nachdem einstimmigen Urtheile aller Preisrichter und gründli- cher Kenner unter ihnen namentlich Hiller selbst, dannWüllner aus Aachen, F. Kufferath aus Brüssel, Brambachaus Bonn, WolfF aus Crefeld, Krause aus Barmen u. s. w.wurde die schwierige Aufgabe von beiden belgischenVereinen, hauptsächlich aber von der lütticher mit einer selten gehörten Virtuosität und Vollendung des Vor- trages gelöst. Die Legia erhielt demnach den erstenEhrenpreis, eine Porzellanvase, Ehrengeschenk Sr. Ma- jestät des Königs von Preussen, nebst der Prämie von 250Thlrn., und die Gesellschaft von Hui den zweiten, einensilbervergoldeten, emaillirten Lorberkranz, Geschenk desaachener „Vereins zur Belebung der Bade-Saison".Der Abend des Montags war dem Fest-Concertegewidmet. Hierbei zeigte sich wiederum, wie schon oft,die schlimme Seite der Gesang-Wettstreite: das Resultatderselben hatte die Reihen der Sänger für die Gesammt- leistungen arg gelichtet, namentlich waren von den belgi- schen Gesellschaften fast keine mehr zugegen, und diezahlreiche Zuhörerschaft wurde in ihrer Erwartung, Hil- ler's Composition durch die Lütticher zu hören, getäuscht.Ind ess bildeten die Sänger, besonders durch den Stammaus Aachen, immer noch einen imposanten Chor, der,wenn auch von künstlerisch vollkommener Ausführungnicht die Rede sein konnte, im Verein mit dem trefflichenOrchester seinen grossen Eindruck nicht verfehlte, zumaldurch Mendelssohn's in jeder Hinsicht classischen Dop- pelchor aus Oedipus, F. Möbring's „Deutschen Schwurund Gebet" (dessen erste Hälfte weit mehr Schwung hat,als die zweite, wiewohl auch in jener der zu oft wieder- holte Schwur die Wirkung schwächt), Max Bruch'sgrossartigen „ Römischen Triumphgesang", der einen Sturmder Begeisterung erregte, und F. Lachner's „Sturmes- mythe". Die Herren Möhring und Bruch dirigirten ihreWerke selbst, die anderen Productionen leitete HerrAckens, der auch zur Eröffnung des Concertes einenrecht hübschen „Sängergruss" von seiner Compositionbrachte, mit Sicherheit und Energie. Die Ouvertüren vonHugo Ulrich und Beethoven (Egmont) führte das Or- chester unter Herrn Wüllner's Leitung sehr gut aus. *k) Vgl.: „Der rheinische Sängervereinu in der nächsten Nummer. Ein Sängerfest in Siegen. L. B. Einen Beweis, wie nicht bloss die Lust an Gesang undMusik,- sondern auch die Vereinigung zu grösseren Auffüh- rungen in Gegenden, wo man früher nicht an dergleichendenken konnte, nach und nach Wurzel fasst, gab uns dasSängerfest in Siegen an den Tagen des 30. und 31.August. Auch dort, in der alten nassauischen Bergstadt, indem lieblichen Lande der Wiesen und des Eisens, welcheseine der interessantesten Eisenbahnen jetzt mit dem Rheineund mit den Thälern der Lenne und der Ruhr in regernVerkehr gebracht hat, ist ein neues Local für Concert undTheater gebaut worden, das freilich besonders in akusti- scher Hinsicht dem Zwecke besser entsprechen könnte, und die zwei Concerte zeichneten sich vor den früheren dorti- gen und anderen ähnlichen bei Sängerfesten dadurch vor- teilhaft aus, dass auch der Instrumental-Musik eine bedeu- tende Stelle dabei eingeräumt war. Dies ist ohne Zweifelfür die Bildung des Geschmacks an Orten, die kein stehen- des Orchester haben, sehr wesentlich, und da die Eisenbahnes ermöglichte, aus Köln und Bonn durch die Mitgliederder Capellen des Herrn Peters und des Herrn Bach ein voll- ständiges Orchester zusammen zu stellen, so hörte man hierBeethove n's C-moß-Sinfonie, den nürnberger Festmarschvon V. Lachner, die Ouvertüren von Auber zur Stum- men, von Nikolai zu den lustigen Weibern, von Weberzu Oberon und von Beethoven zu Egmont, und den Prie- stermarsch aus Mendelssoh n's Athalia. Die Ausführun- gen waren verhältnissmässig recht gut, und Herr iMusik-Director W. Paetsch Gewährte sich durch deren Leitungals einen sehr tüchtigen Musiker, indem seine Autfassungdieser Werke, die vollkommen richtige Temponahme jedesSatzes und die äussere sichere und energische Directionnichts zu wünschen übrig liessen. Wir erfuhren später, dassunsere Vermuthung, Herr Paetsch müsse seine Dirigenten- schule am Theater durchgemacht haben, richtig war; dennnachdem er seine musicalischen Studien in Dessau unterF. Schneider gemacht und sie in Wien während zweierJahre bei Nicolai fortgesetzt, war er vielfach als Musik-Di- rector bei Opern-Unternehmungen in Süddeutschland, derSchweiz und in Frankreich (Strassburg und Marseille) be- theiligt, bis ihn zufällige Umstände nach Arnsberg, wo erseit 1847 zehn Jahre lang wirkte, und von da nach Siegenbrachten. Hier, wo ihn angenehme Familien-Verhältnissefesseln, strebt er nun seitdem, die musicalischen Zuständezu heben, wobei er von vielen Seiten lobenswerthe Unter- stützung findet, wie es denn z. B. sehr erfreulich war, dassder dortige Landrath, Herr v. Dörnberg, Mitglied des Co- mile's für das Fest, dasselbe durch eine Anrede an die Ver- sammlung und einen Willkommgruss an die Mitwirkendeneröffnete. Auch war es Herr Paetsch, der das westfälischeMusikfest, worüber in früheren Jahrgängen dieser Blätteröfter berichtet worden, zuerst im Jahre 1851 zu Soest insLeben rief und dasselbe später in Hamm und Dortmundmit Herrn Breidenstein gemeinschaftlich dirigirte. Die Wahlder Gesangstücke in den Concerten am 30. und 31. vor.Monats war im Ganzen eine gute; die Ausführung der Ge- sänge durch etwa 200 Sänger war in den Nummern mitOrchester („Willkommen" von Neeb, „Die Ehre Gottes"von Beethoven, „Unser Hort" von J. Grobe, „SchottischerBardenchor" von Silcher) meist befriedigend und verdienteermunternden Beifall. Es ist aber keine Frage, dass mehrgeleistet werden könnte, wenn Eintracht und Liebe zurSache die zersplitterten Kräfte—z. B. in Siegen selbst sind sieben oder acht Vereine! —zu einem Ganzen verbände,dessen Mitglieder sich mit rechtem Ernste den Uebungenwidmeten. Jede Kunst will unter einem Meister gelerntwerden, sonst bleibt sie Pfuscherei; nun ist aber der Mei- ster da, und zwar einer, der auch einen grösseren Wir- kungskreis in seinem Fache tüchtig ausfüllen könnte warum sich nicht um ihn scharen und einige Stunden wö- chentlich sich der Disciplin freiwillig unterwerfen, um da- durch nachher desto reinere und grössere Freude am Ge- sänge zu haben? Es wäre wünschenswerth, wenn von demdiesjährigen Feste aus ein solcher Fortschritt sich datirte!Ausser den Chor- und Orchestersachen hörten wirden vortrefflichen Vortrag eines Solostückes von Fran- chomme für Violoncell durch einen künstlerisch gebildetenDilettanten, Herrn H. aus Arnsberg, eine Phantasie fürVioline von Bazzini, durch Herrn Krill aus Köln rechtgut gespielt, und Arien für Tenor von Mehul, Mendels- sohn, Max Bruch und Vincenz Lachner durch HerrnLück, einen talentvollen jungen Mann, der seine Stu- dien zu Mannheim unter Herrn Rocke macht, um sichder Bühne zu widmen. Wir haben ihn auch später imPrivatzirkel gehört; er besitzt eine schöne, frische und egaleTenorstimme, welche auch die höheren Töne mit Leich- tigkeitausgibt, und wird bei seinem unverkennbaren Fleissenach erlangter Bühnenübung mit Erfolg seine Laufbahn machen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Der neue Director des Stadttheaters, Herr Moriz Ernst,wird am 16. September die Bühne und nach einer Reihe von Vor- stellungen am 23. d. Mts. das Abonnement zu 128 Vorstellungen inacht Serien eröffnen. Er hat eine zahlreiche Gesellschaft engagirt,darunter für die Oper die Sängerinnen Fräulein Agnes Büry, FrauZademak-Doria, Frau Graes er und noch fünf andere, die Sän- ger Herren Grimminger und W o 1 ters (Tenöre), Lang (Bariton),Lind eck (Bass) und noch fünf andere, dazu die Herren J. Fischerals ersten und Drobisch als zweiten Capellmeister. Im Personaldes recitirenden Schauspiels finden wir die Namen der Damen Ernst,Wilhelmine Seebach u.s.w., der Herren von Ernest, Holz- stam, Pittmann, Wisotzky u. s. w. In der Oper werden alsNeuigkeiten für hier verheissen: F. Hill er's Katakomben, LallaRookh von Fei. David, Rigoletto und der Maskenball von Verdi,Rienzi von R. Wagner und dem Vernehmen nach die Lorelei vonM. Bruch. „Vorläufig abgeschlossene Gastspiele" sind zu erwartenvon Desiree Artöt und Manuel Carrion für die Oper, EmilDevrient und Dawison für das Schauspiel, Fräulein Friedbergfür das Ballet. Der Chor besteht aus 25 Herren und 24 Damen. Vom Orchester sagt uns das Ankündigungs-Circular nichts; wirwollen hoffen, dass die neue Unternehmung ein vollständiges, inwelchem die besten Künstler unseres Concert-Orchesters nicht feh- len, engagiren werde.Auf dein Victoria-Theater des Herrn L'Arronge gastirt ge- genwärtig Herr Marchesi, grossfterzoglich weimar'scher Kammer- sänger, welcher in der letzten Saison in London bei der italiäni- sehen Oper des Herrn Mapleson in Her Theatre mit gros- sem Beifall gesungen und durch ein „historisches Concert", inwelchem er die Fortbildung der Arie von 1590 (Giulio Caccini) bisauf 1730 (Händel) durch neun Vorträge anschaulich machte, dieTheilnahme der musicalischen Kreise in hohem Grade erregt hat.Aehnliche Concerte hatte er im Februar vor der Societe des Compo- siteurs in Paris und im Mai in Weimar gegeben.WLassel» „£a BMeu, Oper in drei Acten von GustavSchmidt, wurde auf dem kurfürstlichen Hoftheater zum erstenMale zur Feier des Geburtstages Sr. Königlichen Hoheit des Kur- fürsten aufgeführt. Die hier in ßede stehende neue Oper ist dasWerk eines Componisten, der sich auf dem schwierigen Felde derOpernschöpfung bereits einmal versucht hat, und zwar in der nurwenig bekannt gewordenen Oper „Weibertreue". Zugegeben, dassunsere an grossen Opernwerken arme Zeit ausser Hiller's „Kata- komben" und Max Bruch's „Lorelei" — welche Opern keine grös- sere Bühne aufzuführen versäumen sollte! — wenig aufzuweisenhat, was den Stempel der Hoheit an sich trüge und, in der Mengezündend, sich eine bleibende Stätte zu erringen im Stande wäre, sokann man doch zufrieden sein, gerade von dem Werke eines deut- schen Componisten sagen zu müssen, dass es manche Schönheitenaufzuweisen hat und, trotzdem dieselben von vielen allzu flüchtighingeworfenen Gedanken begleitet sind, immerhin doch gegen dasfrühere Werk des Componisten einen anerkennenswerthen Fortschrittzeigt. Es wäre ungerecht und verfrüht, wollten wir schon jetzt nacheinmaligem Anhören ein Urtheil fällen; vielmehr ersparen wir einsolches bis nach Wiederholung der Oper und wollen nur vorerst be- merken, dass es dem ersten Acte vielleicht sehr zu Statten käme,wenn noch eine tüchtige Kürzung vorgenommen würde. Wras dieerste Aufführung als solche anbetrifft, so blieb dabei wenig zu wün- schen übrig, indem das Ensemble in der That ein recht lobenswer- tes war und einzelne Schwierigkeiten sehr gut überwunden wurden.Baden-Baden, 25. August. Die erste Aufführung der Oper„Nahel" von Henri Litolff fand gestern mit Erfolg Statt. DieHandlung spielt in Deutschland zur Zeit des dreissigjährigen Krie- ges» Zwei Frauen, Cäcilia, eine böhmische Sängerin, und Wilhelminevon Offenburg, spielen die Hauptrollen. Der Herzog von Sachsen-Weimar, welcher Cäcilien liebt und von Wilhelminen geliebt wird,Max Körner, ein Dragoner-Cornet, Rival des Herzogs bei der Sän- gerin, ein Diener Pargolem und Nahel, der die Fäden der Intriguein Händen hat und die Verwicklung und Entwicklung leitet, bildendas männliche Personal. Das Stück endet mit dem Tode Nahel's,der den Gefühlen der Ehrenhaftigkeit huldigen lernt, als er erfährt,dass Cäcilia eine Tochter des Königs Gustav Adolph ist, und Wil- helmine scheint die Gattin des Herzogs von Weimar zu werden. Dieganze Aufführung waf des schönen Werkes würdig, Chöre, Costumeund Decorationen gereichten der Direction zur grössten Ehre, undLitolff hat sich mit diesem Werke als gewandten und phantasierei- chen Componisten bewährt. Er dirigirte persönlich.\% teil. Dieser Tage ging ein mit Ciavieren aus der Bösendor- fer'schen Fabrik vollbeladenes Schleppschiff nach deü Donau-Fürsten- thümern ab. Diese Thatsache constatirt abermals die ungemeine Be- liebtheit der Instrumente dieser Firma, auf deren Absatz die allge- meine Geschäftsstockung keinen Einfluss zu haben scheint*). *) Die Firma Gerh. Adam in Wesel am Rheine liefert seitJahren ebenfalls Instrumente nach den Donau-Fürstenthümern.