SIC 4 44 30 Avril 1919 naaz_1919-04-30_01 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages numbered Some experimental layout Boxed publication info on 2V Boxed advertisements info on 5V Half-page image on 1V Mixed single and double columns use of various typefaces of various sizes woodcut on 1V issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 60 centimes . SIC 4 44 DANS CE NUMÉRO : 1 Untitled Image Illustration 1 "Casa d'Arte Italiana" Vic. S. Nicola da Tolentino, 23. — ROMA. E. Prampolini cre 2 Illustration 2 Lampadaire électrique en bois, laqué et soie dessin de E. Prampolini Chronique Océane Pierre ALBERT-BIROT cre 341 A propos du thermomètre littéraire de Sic P. A-B cre 342 Pour les générations futures Roch GREY cre 343 ETC... 344 Untitled text P. A.-B. cre 344 Deux Poèmes J. PEREZ-JORBA cre 345 VIEIL AIR 345 CLIQUETIS 345 Calendrier Tristan TZARA cre 346 Villégiature R.H.L cre 346 Par la lumière peints.... Jean Royère. Louis de GONZAGUE-FRICK cre 347 Sur le rideau, des scènes derrière des Tumultes J. PEREZ JORBA cre 348 POÊMES Ch. GARDELLE cre 348 Pluie 348 Dimanche tranquille 348 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 347 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 348 Paraît le 15 et ie 30 de chaque mois ' 4ME ANNE E NO // REVUE FONDEE EN JANVIER 1916 PAR PIERRE 30 Avril 1919 ALBERT - BIROT DANS CE NUMÉRO : Chronique Océane PIERRE ALBERT-BIROT. A propos du thermomètre « » Pour les générations futures ROCH GREY. ETC .. P* A. B. Vieil air Poème J. PEREZ-JORBA. Cliquetis » - » Calendrier Poème TRISTAN TZARA. Villégiature Poème H. H. 1,. Par la lumière peints(Note critique) LOUIS 3E SCNS4&amp;UE-FRICK. Sur le rideau, îles scènes dsrrièrs Ses ta suites.. . J. PEREZ-JORBA. Deux poèmes CH. GARDÊLLE I»/ —&lt; r " "77* T—•• "1 —' -7- o r-5-r jr~. -n *■ -~v -r-' -ç- &lt;~&lt; r"&gt;- T •-; jPAFIi.3 à. V ° J T /® f a • H hu wi&amp;èiîVÏ' w • W y Abonnement pour toute la Terre IO francs à partir de Janvier 19î9. le «BP Chine : 4 exemplaires Exemplaire N« "Casa d'Arte Italiana" Vic. S. Nicola da Tolentino, 23. — ROMA. Lampadaire électrique en bois, laqué et sole dessin de E. PRAMPOLINI. A Rome on vient d ouvrir la u Maison d'Art italien " qui est une cou - rageuse affirmation. Enrico Prampolini et Mario Recchi qui sont les fondateurs delà "Maison" ont présenté au public un milieu complètement décoré et meublé selon un style nouveau très original, tout à fait italien. Cette décoration est une Réaction décidée contre la tendance médiocre qui mendiait au passé et à Vétranger motifs, manières et lignes en opposition avec nos caractères ethniques et avec nos exigences modernes. Les modèles et Vexécution de faïences, de coussins, de meubles, d'étoffes tissées et peintures, etc., sont du peintre et sculpteur Enrico Prampolini. 341 Chronique Océane Tout avait l'air d'être comme les autres jours Une promenade avec ses promeneurs Puis sur la plage immense Toutes les couleurs des promeneurs Furent soudainement animées D'un esprit irrésistiblement centripète [bien réussie Et toutes comme un agrandissement d'expérience de laboratoire Se précipitèrent horizontalement autour de leur curiosité Cela se passait sur la terre Cependant qu'au dessus Une machine aérienne - Traçait une imposante spirale descendante Et si bien calculée qu'elle se trouvé à mer Quand elle devait y être Je fus un des atomes colorés Oui cherchèrent le centre Mais à vrai dire ce fut un centre dérivé Car nous étions sur le rivage Et le vrai centre était sur l'eau Puisque cette machine oiseau Etait aussi un bateau Et il y en eut deux Et les hyclraviateurs Se deshydravionnèrent Une barque les prit Puis le dos d'un homme aux jambes nues Ils étaient habillés en homme Et ils s'en, furent clans la ville Accompagnés par mult et mult personnes Et par tous les regards De ceux qui restaient là Et nous regardâmes les machines D'aussi près que la mer y consentit Mais nos yeux ne les rapprochèrent pas Aussi près que notre désir l'eut voulu Et nous allions partir quand je dis les voici Ils allèrent de la terre à la machine Comme ils étaient venus de la machine à la terre Et quand ils furent chez eux Fnmnei ç &lt;&gt; ç//" 1 " L.SJS I lUllO 011* \ Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN et GHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr. Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALBERT-BIROT. Préface de Guillaume Apollinaire. In-16° carré. 5 f r Les Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec musi - que de Germaine Albert-Birot el dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr. Guillaume Apollinaire (Ire partie : L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar - que, Alcools, le Poète assassiné), par BOCH GREY, in-8° jesus. 2,25 DE PIERRE ALBERT-BIROT : Matoum et Tévibar, drame pour marionnette.-., in-16 jesus. 4 fj» avec la musique de Germaine ALBERT-BIROT. Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 f Larountala, polydrame, in-16 jesus. 7 p. La joie des Sept couleurs, poème, orné de 5 poèmes navsaees in-16 jesus. 1 J 5 7 , A PARAITRE : Les invectives contre l'Automne et la Légende d'Oro, poèmes. S ÏS13 IE SB- 13 S G-TJE Z\Fl 3S Année 191© A r.née 19 i T Année 1918 12 fV. lO f'x*. 12 fV. Les années réunies : 25 ±V 342 On les vit passer boucler d'étranges vêtements L'un tournait tournait autour du moteur El le touchait en maints endroits très amoureusement Puis à force de bras il fit faire quelques tours A la grande hélice plus grande que lui A la belle hélice en bois roux Puis ils s'assirent au tond de la machine On ne voyait plus qu'une tête très simplifiée Et la belle hélice tourna Et l'étrange bateau Fit des grands huit sur l'eau Puis en passant près du bord On vit un bras qui se leva Le bruit devint plus grand que tout le paysage La machine se mit en colère Furieuse elle battit l'eau Qui bouillonnait sous la volonté De la machine qui voulait la quitter L'eau tenait sa proie et l'entourait ireusemenl Mais la machine assoiffée de ciel Voulait à tout prix s'arracher A cette étreinte désespérée Et plus la machine se débattait Plus la mer y mettait de rage Mais la volonté de la machine Fut plue forte que l'amour de la mer Et le bateau Dans un effort suprême Quitta l'eau Et devint oiseau La mer instantanément Honteuse s'aplatit Les bras et les chapeaux s'agitèrent sur le rivage Et dans une courbe pure Les machines s'enfoncèrent dans l'espace Ensuite le soleil se coucha Pierre ALBERT-BIROT A propos du thermomètre littéraire de Sic Quel bruit autour de ce petit instrument de précision inventé par Sic. L'Eventail lit Sic et Sic lit l'Eventail, et Sic vient de constater que l'Eventail n'est pas habitué sans doute à manier les instruments de précision, autrement il aurait vu les choses très précises ei très sérieuses que marque le thermomètre au lieu des fantaisies qu'il lui plaît, à lui l'Eventail, d'y lire . Eventail, mon cher confrère, relisez Sic, l'inventeur de bonne humeur, certes, mais dont les inventions ne sont pas " articles de Pans " p. A-B. 343 Pour les générations futures L'homme cultivé, c'est celui qui s'attache à étudier n'importe quoi, juste assez pour bien sentir arriver le moment de son déta - chement. Ses moments d'arrêt, c'est la base de toutes ses inspirations, les moments de détachement c'est la formation d'un état compac - te, qui par révolte amène vers l'œuvre. Les oiseaux sortis de leurs œufs, chantent dans la forêt où peut-être se trouve aussi un pendu, puisque le printemps aiguise tous les désirs et fait plus amèrement pleurer de déception. Homme de trente ans, songe-tu parfois à tout ce temps perdu, dans la mauvaise humeur qui suit ta coupable curiosité de sa - voir ce qu'un autre pense de toi. Cette inquiétude t'empoisonne la vie qui se mire sans fatigue dans le regard des passants: crois-tu que cela aiguise les instru - ments de ton labeur? Bien que groupe signifie un rond encerclé d'harmonie, ceci pourrait résumer les tracas de plusieurs créateurs modernes, tous appartenant à un même groupe. ★ * * Né au creux du u manque '' le Cubisme porte en lui l'âpre beauté du génie aveuglé de restriction, puisant sa fougue et sa force exceptionneUement éclatante dans la négation de tous les besoins, de toutes les présences indispensables pour la joie vul - gaire. Voici les murs d'un atelier, les accessoires quotidiens d'une vie réduite aux extrêmes quelque ami qui brave les huées de la foule. Assis raide sur un tabouret branlant il fume sa pipe en pinçant de la guitare. La grande ville de misère au dehors, c'est autant de chiffons de papier, des fragments de mots, débris insensés que le vent parisien enlève en trombe sur les carreiours. Le scintil - lement des verres c'est un courant quasi organique qui traverse le brouhaha tumultueux des cafés, le hachis de figures ce sont des passants toujours pressés. Tout cela les deux grands créateurs du Cubisme Braque et Pi - casso l'ont vécu en pleine jeunesse, passionnément, chaque ligne de leur activité picturale, c'est l'histoire de leur propre vie pa - reille à un torrent bordé de l'infranchissable. Leur fantaisie se borna à l'homme solitaire immobilisé dans la contemplation et aux objets intimes de son entourage qui prirent dans leurs œu - vres l'importance extrême des choses définitivement élues mises en état d'investigations continuelles. 344 11 se forma une école, mais les plus amoureux de leurs maî - tres, n'arriveront jamais à ce rire apparemment disloqué des fi - gures et des choses, prodige d'équilibre el de précision, ni à l'in - tensité de ce soupir qui d'un bout à l'autre pénétre l'œuvre de Picasso. Le Cubisme, sans le vouloir, en brusquant plusieurs principes visuels, créa-un monde de possibilités nouvelles dans tous les domaines. Aucun art plastique n'arriva jamais h produire une aussi vio - lente cassure, en agissant indirectement sur tous les attributs qui constituent une personnalité humaine. Le papier peint inventé pour vêtir les murs, comme le veston et le chapeau melon pour vêtir les hommes, enlevèrent le carac - tère de l'individualité marquée aux uns et aux autres. Lente mais tenace, leur action se constitua en une prédisposition héré - ditaire en une éternité esthétique à peine variée suivant la fortune. Le Cubisme, n'ayant jamais tenté aucun ornement aucun élar - gissement de vie et de joie, prépara l'imagination en facilitant ses excès, cela veut dire en centuplant toutes ses envergures. La fantaisie ainsi libérée, source d'inépuisables surprises, appelle les rapprochements les pins imprévus. Autant on est heureux n'admirer les œuvres du Passé, faites de la manière que nous nommons maintenant ancienne, autant cette manière ennuie dans une œuvre moderne, l'œil mis au service de l'âme ainsi éduquée, s'est habitué conducteur d'émo - tion, aux amusements multiples aux recherches combinées de formes et d'humeurs, à la simultanéité de toutes ses impressions. Il y en a qui croient au dépérissement du Cubisme, à la pos - sibilité du recul-rédempteur du côté qu'il fît abandonner hardi - ment. On ne cherche point à comprendre, qu'ayant frayé son che - min, il entre maintenant dans la vie, non en forme de conclu - sion, ni en celle d'un principe non plus, mais comme un élé - ment esthétique s'élargissant dans les cerveaux prêts à l'utiliser. Roch GREY ETC... La Sirène prépare un très beau livre à la mémoire de Guillaume Apollinaire. Le nouveau spectateur, correspondance, rédigée par Roger Allard Dans ce n° 1 il es! question de l'avenir de la peinture, Roger Allard. y parle du cubisme, sujet qui lui est cher et qui fut l'occasion d'un échange de longues lettres entre Apollinaire, le nouveau spectateur et moi. Que de fois Apollinaire me conta l'histoire du cubisme. Une fois je me rappelle très bien ce fut le jour ou nous allâmes rue de l'Orient pour louer le théâtre qui offrit à Paris et orbi les Ma - melles de Tirésias. Comme il était heureux en sortant, heureux comme un gosse à qui l'on vient de donner un cheval mécanique, il me disait dans le taxi : on va faire un beau programme. Et ce soir là l'histoire du Cubisme n'alla pas plus avant. P. A. B. 345 Deux Poèmes Sur ses pattes d'araignée la voilà au seuil du bouge la voilà donc la Pensée en habit de poivre rouqe 1 v Un cornet se met à rire soupe à l'ail Coq en liesse tel uncœui dessus lyre qui bafoue la tristesse Picasso cherche des anges la belle X cherche des linges quelle idée entre les langes quel soleil dans les méninges la fumée l'espérance fait monter jusqu'aux étoiles Heur ? ta poésie ô France déchire ses vieilles voiles face au ciel sur la courette noire de suie la joie VIEIL A IR. mène l'âme du poète vers elle vers toi vers moi humble oiseau dont l'œil et l'aile /L ti 11L /y L C \J too et Li C L (/11/1/ L (X/ L L o(/ L et L ~ , , , . , décorent mon bol tu voles sur le lavoir où étincellenl des seins comme des corolles la Folie? non le regard fixe SQn sur image dont beauté est en rixe mortelle avec les faux mages fleuris donc de fraîches rosés es rue n es 0 y s'éclairent es P^ us délaissées choses P ar es y eux des vieux trouvères v^s rt - s e i et pense sur i è monde chaotique en donnant le coup de lancé bi vieille poétique Lucarne qui te mires dans mon cerveau le vent pousse l'idée sur la chaloupe vers la laideur saignante Sous le coup du marteau Vois le soleil à la loupe et cisèle la coupe de l'oubli pour qui ? ronfle moteur sur la hauteur CLIQUETIS syncope des rêves d'aviateur la gloire las fleuves s'en vont s en vont des roses naissent des arbres pâlissent Sa faim était si belle, si éloquente et si cruelle enfin sur son cœur il déflora la pucelle la lucarne affolée se mit à rire la foule garda le silence au jardin s'évanouissait le matin J. PEREZ-JORBA 346 Calendrier 6 la brume a injecté l'œil qui met couleur à notre vue de sang léger et de liqueur opaque lasse se mécanise la danse des cercueils ou des pages imprévues multicolores dans les veines roue pétrifiée grise dépouillée de branches des choses sautant à travers la distance je vis les intervalles dans la mort souterraine 7 affranchis d'agréments trop franches sur le divan fraîche corc.e reliant les pierres des pensées ou sable des formations indéfinies blanches la menthe a contouré ton âme sous le manteau malicieusement isothrope hymère assise sur if et divertissement Tristan TZARA Villégiature Un nègre qui joue du banjo . P et je songe qu'il faudra repartir p tennis blanc de la flanelle et banc de la famille S demain est jour sans viande y les feuilles pleurent N ce monsieur \ la balle out mais j'emporterai l'océan bien serré dans mon sac en peau de porc et dans le filet du wagon symphonie en blanc et bleu Septembre 1918 R.H.L. 347 Par la lumière peints.... Jean Royère. S'il est un poète facile à situer c'est bien M. Jean Royère à cause de la pure unité de son œuvre. La fantaisie qui a séduit tant d'artistes ne l'a point pris dans ses joyeux réseaux. Parti du rond-point symboliste, il en a fait le tour avec une lente majesté. S'il connait les allées adjacentes il ne s'y attarde pas pour rêver. Le rond-point lui suffit. Mais comme il a su le rendre éblouissant, le doter des plus somptueux attributs. Fidèle à la discipline mallarméennes il veut un vers tendre, roide, hiératique qui ait sa beauté propre indépendamment de l'ensemble du poème. C'est bien ce qu'il nous offre encore qu'il soit très amoureux du rejet. La poésie de M. Jean Royère repose sur une idée métaphysique qu'il enroule et déroule avec un lyrisme pictural qui constitue l'un de ses principaux attraits. Fils de cette lumineuse et élysénne Provence M. Jean Royère a joué avec l'onde et le ciel comme aucun autre poète. L'hyperbole est sa suivante; il a porté cette figure à son plus haut période; ce recueil ne devait-il pas s'inti - tuler au préalable "Hyperboles". Le titre choisi définitivement par M Royère n'est pas moins caractéristique de son art. Les poèmes sont en effet, peints par la lumière. Ce sont des syl - logismes esthétiques, des enthymèmes. La sagesse du philoso - phe cartésien s'allie aux dons du poète symboliste et cela for - me une œuvre unique, un diamant v«rbal-que le rythme élève à la hauteur d'une aurore. "Tu rêves d'une aurore égale à la mémoire".... Louis de GONZAGUE-FRICK Vient de paraître : DE PIERRE ALBERT-BIROT La joie des sept couleurs. (Poème) 7fr Larountala. (Polydrame) 7fr Poèmes quotidiens. 5 fr Expédition franco sur mandat ou contre remboursement. Adresser commandes et mandats : Pierre Albert-Birot. 37, rue de la Tombe-Issoire. PABIS (14 em *) iw i m ■■aranM—nra— ■agoMM^—————— REVUE et EDITIONS " SIC " ~*XDépositair»e pour la. Suisse 4, Rue du Rhône, GENÈVE , m ■! H, M „m rnr-,1 —r iwiivunTiir i» lilïffîMf rfMlifciniaiiiiniTirinHiilHi*MIWi HM"ii 1iTll"""lT &lt;1BlTllBMlTfMTriMIÎT!TflTWrnff11TIBMn —ifflim-TT-mW - TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30. V * » " k 108, Faubourg Saint-Honoré, PARIS. Téléphone: Elysée 46.24 rtn-'m ig-.-rt-K ma . »-i TTii-ir»&gt;irT.—rrynr at nTrr ■ -nu fc-innniimi,Tnm*~»i'ii. w ".&lt;«&gt; t ir.i »i -i ■fir'intinnri "inr-na-iii-irnr r&lt;r r T-itTT-n-urrTmT-mii rrrwf m&lt;n »r iém&gt; imum iijS ■\ ail il a Mo uwirj i U D'OEUVRES m Matisse, Derain, Picasso, Vlaminck, « Chirico, Braque; des Maîtres Contemporains : Pissaro, Sisley, Berthe Morisol, Claude Monet, Degas, Marquet, etc. et de SCULPTURES NÈGRES de tout premier ordre. vnt-anc. jtxzJ&amp;iarßSXïKr- JWWWwraiswHW»««t&gt;'&lt;ïaw«arat*ar t a-t-»'rwsr(ar*-v^r-vœrjrx^tryszi&amp;^ctrzpißTtx-r-im.'imEMi M. Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achat aux Ventes publiques ou à l'amiable, aussi bien que de la Vente des Col- lections particulières. La revue " Les Arts à Paris " renseigne sur les actualités du mouvement des Arts et de la Curiosité. 348 Sur le rideau, des scènes derrière des Tumultes Gazelle aux échos Elle est bien à lui et mieux encore elle est bien à nous — à* nous sans qui, refléchissez-y, le jour ne serait pas d'hui - la musique d'Erik Satie au bruit parfois de casseroles jouant de la mé - taphysique, là dans le quartier, près des courettes. A la « Galerie de l'Effort moderne». Séance. Des aigrettes en songe sur la pharmacie des rires piétinant l'au-delà. Musique en effet qui vit et qui a un corps et qui a une tête et qui a des jambes et qui s'enroule souvent dans son cache-nez. Musique qui velis nolis subit une volonté formida - ble de création et dont seul le Maître est le maître. Musique d'Erik Satie. Cendrars de sa voix aux multiples appels alu son " J'ai tué "et le poème était le poète lui-même. Tragique, énergique, Cendrars a pris l'horreur par les cheveux et l'a à ses pieds sans prendre garde terrassée. Gladiateur. Applaudissements. Frissons. Joie. Le cosmos, tout le cosmos dans " j'ai tué " s'agitait, dansait, sursautait, éclatait en mille morceaux, que le poète ne se donnait pas la peine de ramasser. Pouah ! Cendrars est trop fier de la poésie invertébrée, n'ai - me pas les entraves et lance à coup d'éclairs ce qu'il crée. Américanis - me, argot et prescience des démolitions devant servir à de nouvelles bâtisses. Encore àla "Galerie de l'Effort Moderne quelques} semaines d'après. N'y fûmes pas. Un accident du temps nous empêcha de subir —faut-il maugréer ? oui le sortilège aimé des poèmes de Reverdy, le sévère, le pur, même quand il descend dans les sous-sols pour y broyer ses rêves. La séance consacrée à Cocteau fut, pour le critique, pleine de puissance et très pleine d'enseignement. Comment a-t-il pu, Cocteau sans chapeau à plumes, accomplir son évolution ? Ala quatrième vitesse Sa poésie tourne tourne tourne comme l'hélice d'un avion à Issy-les-Moulineaux. Elle miroite miroite miroite et nous prend de la main jusqu'à nous faire perdre contenance. Malgré l'élite, on applaudissait de plus grand cœur ce que le poète imagina sur les vieux sentiers que tout ce qu'il tenta, tonnerre de Dieu, de dérober aux couches solaires de lui-même. Mais sa poésie-dernière étape a le charme qu'ont sous le ciel, avec ou sans nuages, les étoffes les plus belles de Lyon, voire du Japon. Fal - lait-il aller au " Cap de Bonne Espérance " en passant par le Coq et l'Arlequin ? Les flamèches ironiques de Max Jacob n'ont, cette fois-ci pu s'exercer sur notre entendement et c'est dommage. Encore un accident du temps à relever qui nous retient loin de la rue de la Baume. " Sic ", à la prochaine béatification de notre ami admiré, réparera et, au-delà de toute espérance, sans doute, l'omission involontaire d'aujourd'hui. J. PEREZ JORBA POÊMES Pluie 0 pluie aimable Laveuse d'arbres et de toits qui les a préparés pour le rayon rose du soir Imp. Spéciale de " Sic Dimanche tranquille Mon ami dort Je lis Ovide Et tout à l'heure Je peindrai un petit ornement Jaune sur des socques vertes Ch. GARDELLE Le[gérant : Pießie ALBERT-BIROT Paraît le 15 et ie 30 de chaque mois ' 4ME ANNEENO // REVUE FONDEEEN JANVIER 1916PAR PIERRE30 Avril 1919 ALBERT - BIROT I»/ —&lt; r " "77* T—•• "1—' -7- o r-5-r jr~. -n *■ -~v -r-' -ç- &lt;~&lt; r"&gt;- T •-;jPAFIi.3 à. V ° JT /® f a • H huwi&amp;èiîVÏ' w • W y Abonnement pour toute la TerreIO francsà partir de Janvier 19î9. le «BP Chine : 4 exemplairesExemplaire N« Fnmnei ç &lt;&gt; ç//"1 "L.SJS I lUllO 011*\Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN etGHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr.Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALBERT-BIROT. Préface deGuillaume Apollinaire. In-16° carré. 5 frLes Mamelles de Tirésias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec musi- que de Germaine Albert-Birot el dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr.Guillaume Apollinaire (Ire partie : L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar- que, Alcools, le Poète assassiné), par BOCH GREY, in-8° jesus. 2,25DE PIERRE ALBERT-BIROT :Matoum et Tévibar, drame pour marionnette.-., in-16 jesus. 4 fj»avec la musique de Germaine ALBERT-BIROT.Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 fLarountala, polydrame, in-16 jesus. 7 p.La joie des Sept couleurs, poème, orné de 5 poèmes navsaeesin-16 jesus. 1 J 5 7 ,A PARAITRE :Les invectives contre l'Automne et la Légende d'Oro, poèmes. iw i m ■■aranM—nra—■agoMM^——————REVUE et EDITIONS " SIC "~*XDépositair»e pour la. Suisse4, Rue du Rhône, GENÈVE, m ■! H, M„m rnr-,1—r iwiivunTiir i» lilïffîMf rfMlifciniaiiiiniTirinHiilHi*MIWi HM"ii 1iTll"""lT &lt;1BlTllBMlTfMTriMIÎT!TflTWrnff11TIBMn—ifflim-TT-mW -TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 0,30.V * » " Imp. Spéciale de " Sic Le[gérant : Pießie ALBERT-BIROT DANS CE NUMÉRO : Chronique Océane PIERRE ALBERT-BIROT.A propos du thermomètre « »Pour les générations futures ROCH GREY.ETC.. P* A. B.Vieil air Poème J. PEREZ-JORBA.Cliquetis » - »Calendrier Poème TRISTAN TZARA.Villégiature Poème H. H. 1,.Par la lumière peints(Note critique) LOUIS 3E SCNS4&amp;UE-FRICK.Sur le rideau, îles scènes dsrrièrs Ses ta suites... J. PEREZ-JORBA.Deux poèmes CH. GARDÊLLE "Casa d'Arte Italiana"Vic. S. Nicola da Tolentino, 23. — ROMA. Lampadaire électrique en bois, laqué et soledessin de E. PRAMPOLINI. A Rome on vient d ouvrir la u Maison d'Art italien " qui est une cou- rageuse affirmation. Enrico Prampolini et Mario Recchi qui sont les fondateursdelà "Maison" ont présenté au public un milieu complètement décoré etmeublé selon un style nouveau très original, tout à fait italien. Cette décorationest une Réaction décidée contre la tendance médiocre qui mendiait au passé et àVétranger motifs, manières et lignes en opposition avec nos caractères ethniqueset avec nos exigences modernes.Les modèles et Vexécution de faïences, de coussins, de meubles, d'étoffestissées et peintures, etc., sont du peintre et sculpteur Enrico Prampolini. Chronique Océane Pierre ALBERT-BIROT Tout avait l'air d'être comme les autres joursUne promenade avec ses promeneursPuis sur la plage immenseToutes les couleurs des promeneursFurent soudainement animéesD'un esprit irrésistiblement centripète [bien réussieEt toutes comme un agrandissement d'expérience de laboratoireSe précipitèrent horizontalement autour de leur curiositéCela se passait sur la terreCependant qu'au dessusUne machine aérienne -Traçait une imposante spirale descendanteEt si bien calculée qu'elle se trouvé à merQuand elle devait y êtreJe fus un des atomes colorésOui cherchèrent le centreMais à vrai dire ce fut un centre dérivéCar nous étions sur le rivageEt le vrai centre était sur l'eauPuisque cette machine oiseauEtait aussi un bateauEt il y en eut deuxEt les hyclraviateursSe deshydravionnèrentUne barque les pritPuis le dos d'un homme aux jambes nuesIls étaient habillés en hommeEt ils s'en, furent clans la villeAccompagnés par mult et mult personnesEt par tous les regardsDe ceux qui restaient làEt nous regardâmes les machinesD'aussi près que la mer y consentitMais nos yeux ne les rapprochèrent pasAussi près que notre désir l'eut vouluEt nous allions partir quand je dis les voiciIls allèrent de la terre à la machineComme ils étaient venus de la machine à la terreEt quand ils furent chez eux On les vit passer boucler d'étranges vêtementsL'un tournait tournait autour du moteurEl le touchait en maints endroits très amoureusementPuis à force de bras il fit faire quelques toursA la grande hélice plus grande que luiA la belle hélice en bois rouxPuis ils s'assirent au tond de la machineOn ne voyait plus qu'une tête très simplifiéeEt la belle hélice tournaEt l'étrange bateauFit des grands huit sur l'eauPuis en passant près du bordOn vit un bras qui se levaLe bruit devint plus grand que tout le paysageLa machine se mit en colèreFurieuse elle battit l'eauQui bouillonnait sous la volontéDe la machine qui voulait la quitterL'eau tenait sa proie et l'entourait ireusemenlMais la machine assoiffée de cielVoulait à tout prix s'arracherA cette étreinte désespéréeEt plus la machine se débattaitPlus la mer y mettait de rageMais la volonté de la machineFut plue forte que l'amour de la merEt le bateauDans un effort suprêmeQuitta l'eauEt devint oiseauLa mer instantanémentHonteuse s'aplatitLes bras et les chapeaux s'agitèrent sur le rivageEt dans une courbe pureLes machines s'enfoncèrent dans l'espaceEnsuite le soleil se coucha A propos du thermomètre littéraire de Sic p. A-B. Quel bruit autour de cepetit instrument de précision inventé par Sic. L'Eventail lit Sic et Siclit l'Eventail, et Sic vient de constater que l'Eventail n'est pas habituésans doute à manier les instruments de précision, autrement il aurait vules choses très précises ei très sérieuses que marque le thermomètre au lieudes fantaisies qu'il lui plaît, à lui l'Eventail, d'y lire . Eventail, mon cherconfrère, relisez Sic, l'inventeur de bonne humeur, certes, mais dont lesinventions ne sont pas " articles de Pans " Pour les générations futures Roch GREY L'homme cultivé, c'est celui qui s'attache à étudier n'importequoi, juste assez pour bien sentir arriver le moment de son déta- chement.Ses moments d'arrêt, c'est la base de toutes ses inspirations,les moments de détachement c'est la formation d'un état compac- te, qui par révolte amène vers l'œuvre.Les oiseaux sortis de leurs œufs, chantent dans la forêt oùpeut-être se trouve aussi un pendu, puisque le printemps aiguisetous les désirs et fait plus amèrement pleurer de déception.Homme de trente ans, songe-tu parfois à tout ce temps perdu,dans la mauvaise humeur qui suit ta coupable curiosité de sa- voir ce qu'un autre pense de toi.Cette inquiétude t'empoisonne la vie qui se mire sans fatiguedans le regard des passants: crois-tu que cela aiguise les instru- ments de ton labeur?Bien que groupe signifie un rond encerclé d'harmonie, cecipourrait résumer les tracas de plusieurs créateurs modernes,tous appartenant à un même groupe.★* *Né au creux du u manque '' le Cubisme porte en lui l'âprebeauté du génie aveuglé de restriction, puisant sa fougue et saforce exceptionneUement éclatante dans la négation de tous lesbesoins, de toutes les présences indispensables pour la joie vul- gaire.Voici les murs d'un atelier, les accessoires quotidiens d'une vieréduite aux extrêmes quelque ami qui brave les huées de la foule.Assis raide sur un tabouret branlant il fume sa pipe en pinçantde la guitare. La grande ville de misère au dehors, c'est autantde chiffons de papier, des fragments de mots, débris insensés quele vent parisien enlève en trombe sur les carreiours. Le scintil- lement des verres c'est un courant quasi organique qui traversele brouhaha tumultueux des cafés, le hachis de figures ce sontdes passants toujours pressés.Tout cela les deux grands créateurs du Cubisme Braque et Pi- casso l'ont vécu en pleine jeunesse, passionnément, chaque lignede leur activité picturale, c'est l'histoire de leur propre vie pa- reille à un torrent bordé de l'infranchissable. Leur fantaisie seborna à l'homme solitaire immobilisé dans la contemplation etaux objets intimes de son entourage qui prirent dans leurs œu- vres l'importance extrême des choses définitivement élues misesen état d'investigations continuelles. 11 se forma une école, mais les plus amoureux de leurs maî- tres, n'arriveront jamais à ce rire apparemment disloqué des fi- gures et des choses, prodige d'équilibre el de précision, ni à l'in- tensité de ce soupir qui d'un bout à l'autre pénétre l'œuvre dePicasso.Le Cubisme, sans le vouloir, en brusquant plusieurs principesvisuels, créa-un monde de possibilités nouvelles dans tous lesdomaines.Aucun art plastique n'arriva jamais h produire une aussi vio- lente cassure, en agissant indirectement sur tous les attributs quiconstituent une personnalité humaine.Le papier peint inventé pour vêtir les murs, comme le vestonet le chapeau melon pour vêtir les hommes, enlevèrent le carac- tère de l'individualité marquée aux uns et aux autres. Lentemais tenace, leur action se constitua en une prédisposition héré- ditaire en une éternité esthétique à peine variée suivant la fortune.Le Cubisme, n'ayant jamais tenté aucun ornement aucun élar- gissement de vie et de joie, prépara l'imagination en facilitantses excès, cela veut dire en centuplant toutes ses envergures.La fantaisie ainsi libérée, source d'inépuisables surprises, appelleles rapprochements les pins imprévus.Autant on est heureux n'admirer les œuvres du Passé, faitesde la manière que nous nommons maintenant ancienne, autantcette manière ennuie dans une œuvre moderne, l'œil mis auservice de l'âme ainsi éduquée, s'est habitué conducteur d'émo- tion, aux amusements multiples aux recherches combinées deformes et d'humeurs, à la simultanéité de toutes ses impressions.Il y en a qui croient au dépérissement du Cubisme, à la pos- sibilité du recul-rédempteur du côté qu'il fît abandonner hardi- ment. On ne cherche point à comprendre, qu'ayant frayé son che- min, il entre maintenant dans la vie, non en forme de conclu- sion, ni en celle d'un principe non plus, mais comme un élé- ment esthétique s'élargissant dans les cerveaux prêts à l'utiliser. ETC... P. A. B. La Sirène prépare un très beau livre à la mémoire de GuillaumeApollinaire.Le nouveau spectateur, correspondance, rédigée par Roger AllardDans ce n° 1 il es! question de l'avenir de la peinture, Roger Allard.y parle du cubisme, sujet qui lui est cher et qui fut l'occasion d'unéchange de longues lettres entre Apollinaire, le nouveau spectateur etmoi. Que de fois Apollinaire me conta l'histoire du cubisme. Unefois je me rappelle très bien ce fut le jour ou nous allâmes ruede l'Orient pour louer le théâtre qui offrit à Paris et orbi les Ma- melles de Tirésias. Comme il était heureux en sortant, heureuxcomme un gosse à qui l'on vient de donner un cheval mécanique, ilme disait dans le taxi : on va faire un beau programme. Et ce soir làl'histoire du Cubisme n'alla pas plus avant. Deux Poèmes J. PEREZ-JORBA VIEIL AIR. Sur ses pattes d'araignée la voilà au seuil du bouge la voilà donc la Pensée en habit de poivre rouqe 1 v Un cornet se met à rire soupe à l'ail Coq en liesse tel uncœui dessus lyrequi bafoue la tristesse Picasso cherche des anges la belle X cherche des linges quelle idée entre les langes quel soleil dans les méninges la fumée l'espérance fait monter jusqu'aux étoiles Heur ? ta poésie ô France déchire ses vieilles voiles face au ciel sur la courette noire de suie la joie mène l'âme du poètevers elle vers toi vers moihumble oiseau dont l'œil et l'aile/L ti 11L /y L C \J too et Li CL (/11/1/ L (X/ L L o(/ L et L~ , , , . ,décorent mon bol tu volessur le lavoir où étincellenldes seins comme des corollesla Folie? non le regard fixeSQn sur imagedont beauté est en rixemortelle avec les faux magesfleuris donc de fraîches roséses ruenes 0y s'éclairentes P^us délaissées chosesPar es yeux des vieux trouvèresv^s rt-s ei et pensesur iè monde chaotiqueen donnant le coup de lancébi vieille poétique CLIQUETIS Lucarne qui te mires dans mon cerveau le vent pousse l'idée sur la chaloupe vers la laideur saignante Sous le coup du marteau Vois le soleil à la loupe et cisèle la coupe de l'oubli pour qui ? ronfle moteur sur la hauteur syncope des rêves d'aviateurla gloirelas fleuves s'en vont s en vontdes roses naissentdes arbres pâlissentSa faim était si belle, si éloquente et si cruelleenfin sur son cœur il déflora la pucellela lucarne affolée se mit à rirela foule garda le silenceau jardins'évanouissait le matin Calendrier Tristan TZARA 6 la brume a injecté l'œilqui met couleur à notre vuede sang léger et de liqueur opaque lassese mécanise la danse des cercueilsou des pages imprévues multicolores dans les veinesroue pétrifiée grise dépouillée de branchesdes choses sautant à travers la distanceje vis les intervalles dans la mort souterraine 7 affranchis d'agréments trop franches sur le divanfraîche corc.e reliant les pierres des penséesou sable des formations indéfinies blanchesla menthe a contouré ton âme sous le manteaumalicieusementisothrope hymère assise sur if et divertissement Villégiature R.H.L. Un nègre qui joue du banjo . Pet je songe qu'il faudra repartir ptennis blanc de la flanelle et banc de la famille Sdemain est jour sans viande yles feuilles pleurent Nce monsieur\la balleoutmais j'emporterai l'océan bien serrédans mon sac en peau de porc et dans le filet du wagonsymphonie en blanc et bleuSeptembre 1918 Par la lumière peints....Jean Royère. Louis de GONZAGUE-FRICK S'il est un poète facile à situer c'est bien M. Jean Royère àcause de la pure unité de son œuvre.La fantaisie qui a séduit tant d'artistes ne l'a point pris dansses joyeux réseaux. Parti du rond-point symboliste, il en a faitle tour avec une lente majesté. S'il connait les allées adjacentesil ne s'y attarde pas pour rêver. Le rond-point lui suffit.Mais comme il a su le rendre éblouissant, le doter des plussomptueux attributs. Fidèle à la discipline mallarméennes ilveut un vers tendre, roide, hiératique qui ait sa beauté propreindépendamment de l'ensemble du poème. C'est bien ce qu'ilnous offre encore qu'il soit très amoureux du rejet. La poésiede M. Jean Royère repose sur une idée métaphysique qu'ilenroule et déroule avec un lyrisme pictural qui constitue l'unde ses principaux attraits. Fils de cette lumineuse et élysénneProvence M. Jean Royère a joué avec l'onde et le ciel commeaucun autre poète. L'hyperbole est sa suivante; il a porté cettefigure à son plus haut période; ce recueil ne devait-il pas s'inti- tuler au préalable "Hyperboles". Le titre choisi définitivementpar M Royère n'est pas moins caractéristique de son art. Lespoèmes sont en effet, peints par la lumière. Ce sont des syl- logismes esthétiques, des enthymèmes. La sagesse du philoso- phe cartésien s'allie aux dons du poète symboliste et cela for- me une œuvre unique, un diamant v«rbal-que le rythme élèveà la hauteur d'une aurore."Tu rêves d'une aurore égale à la mémoire".... Sur le rideau, des scènes derrière des Tumultes J. PEREZ JORBA Gazelle aux échos Elle est bien à lui et mieux encore elle est bienà nous— à* nous sans qui, refléchissez-y, le jour ne serait pas d'hui - lamusique d'Erik Satie au bruit parfois de casseroles jouant de la mé- taphysique, là dans le quartier, près des courettes. A la « Galerie del'Effort moderne». Séance. Des aigrettes en songe sur la pharmaciedes rires piétinant l'au-delà. Musique en effet qui vit et qui a uncorps et qui a une tête et qui a des jambes et qui s'enroule souventdans son cache-nez. Musique qui velis nolis subit une volonté formida- ble de création et dont seul le Maître est le maître. Musique d'Erik Satie.Cendrars de sa voix aux multiples appels aluson " J'ai tué "et le poème était le poète lui-même. Tragique, énergique,Cendrars a pris l'horreur par les cheveux et l'a à ses pieds sansprendre garde terrassée. Gladiateur. Applaudissements. Frissons. Joie.Le cosmos, tout le cosmos dans " j'ai tué " s'agitait, dansait, sursautait,éclatait en mille morceaux, que le poète ne se donnait pas la peine deramasser. Pouah ! Cendrars est trop fier de la poésie invertébrée, n'ai- me pas les entraves et lance à coup d'éclairs ce qu'il crée. Américanis- me, argot et prescience des démolitions devant servir à de nouvellesbâtisses.Encore àla "Galerie de l'Effort Moderne quelques} semaines d'après.N'y fûmes pas. Un accident du temps nous empêcha de subir—faut-ilmaugréer ? oui le sortilège aimé des poèmes de Reverdy, le sévère, le pur,même quand il descend dans les sous-sols pour y broyer ses rêves.La séance consacrée à Cocteau fut, pour le critique, pleine de puissanceet très pleine d'enseignement. Comment a-t-il pu, Cocteau sans chapeauà plumes, accomplir son évolution ? Ala quatrième vitesse Sa poésietourne tourne tourne comme l'hélice d'un avion à Issy-les-Moulineaux.Elle miroite miroite miroite et nous prend de la main jusqu'à nousfaire perdre contenance. Malgré l'élite, on applaudissait de plus grandcœur ce que le poète imagina sur les vieux sentiers que tout ce qu'iltenta, tonnerre de Dieu, de dérober aux couches solaires de lui-même.Mais sa poésie-dernière étape a le charme qu'ont sous le ciel, avec ousans nuages, les étoffes les plus belles de Lyon, voire du Japon. Fal- lait-il aller au " Cap de Bonne Espérance " en passant par le Coq etl'Arlequin ?Les flamèches ironiques de Max Jacob n'ont, cette fois-ci pus'exercer sur notre entendement et c'est dommage. Encore un accidentdu temps à relever qui nous retient loin de la rue de la Baume. " Sic ",à la prochaine béatification de notre ami admiré, réparera et, au-delà detoute espérance, sans doute, l'omission involontaire d'aujourd'hui. POÊMES Ch. GARDELLE Pluie 0 pluie aimableLaveuse d'arbreset de toitsqui les a préparéspourle rayon rosedu soir Dimanche tranquille Mon ami dortJe lis OvideEt tout à l'heureJe peindrai un petit ornementJaunesur des socques vertes S ÏS13 IE SB- 13 S G-TJE Z\Fl 3SAnnée 191© A r.née 19 i T Année 191812 fV. lO f'x*. 12 fV.Les années réunies :25 ±V Vient de paraître :DE PIERRE ALBERT-BIROTLa joie des sept couleurs. (Poème) 7frLarountala. (Polydrame) 7frPoèmes quotidiens. 5 frExpédition franco sur mandat ou contre remboursement.Adresser commandes et mandats : Pierre Albert-Birot.37, rue de la Tombe-Issoire. PABIS (14em*) k108, Faubourg Saint-Honoré, PARIS. Téléphone: Elysée 46.24rtn-'m ig-.-rt-K ma . »-i TTii-ir»&gt;irT.—rrynr at nTrr ■ -nu fc-innniimi,Tnm*~»i'ii. w ".&lt;«&gt; t ir.i »i -i ■fir'intinnri "inr-na-iii-irnr r&lt;r r T-itTT-n-urrTmT-mii rrrwf m&lt;n »r iém&gt; imumiijS■\ail il a Mouwirj i UD'OEUVRESm Matisse, Derain, Picasso, Vlaminck,« Chirico, Braque;des Maîtres Contemporains :Pissaro, Sisley, Berthe Morisol, Claude Monet, Degas, Marquet, etc.et de SCULPTURES NÈGRES de tout premier ordre.vnt-anc.jtxzJ&amp;iarßSXïKr- JWWWwraiswHW»««t&gt;'&lt;ïaw«arat*art a-t-»'rwsr(ar*-v^r-vœrjrx^tryszi&amp;^ctrzpißTtx-r-im.'imEMiM. Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achataux Ventes publiques ou à l'amiable, aussi bien que de la Vente des Col-lections particulières.La revue " Les Arts à Paris " renseigne sur les actualités du mouvementdes Arts et de la Curiosité.