Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement [no date] nabj_1903-06-15_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" 3 supplement GIGUE De la Suite en la majeur Transcrite pour le piano par F. Testard. A. VIVALDI (1680-1743 cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 FEMMES ET FLEURS Épisode TIRÉ DE LA «PETITE MAISON» W. CHAUMET cre 4-8 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 cSupplément de la " dryeçue (Musicale GIGUEDe la Suite en la majeurTranscrite pour le piano par F. Testard. A. VIVALDI(1680-1743) Antonio Vivaldi, violoniste et compositeur célèbre, directeur du Conservatoire de la Piétéà Venise depuis 1713, a laissé un nombre considérable de Suites et de Concertos. Dix de ces con- certos ont eu l'insigne honneur d'être transcrits par J.-S. Bach pour le piano ou pour l'orgue.La Gigue que nous publions ici est surtout remarquable par la joie solide et vigoureuse quil'anime : c'est là une qualité que Bach devait apprécier, puisqu'il la posséda à un degré supé- rieur. L'écriture, fort correcte, est encore un peu scolastique : la modulation en mi majeur,dominante du ton, qui doit terminer la première partie, selon la règle, est un peu lourdementétablie ; et l'on peut relever quelque abus de ces figures semblables qu'on appelle aujourd'huides marches. Vivaldi était pour Bach un classique, capable de régler et de diriger la fougueuseimagination du maître allemand. FEMMES ET FLEURSÉpisode TIRÉ DE LA «PETITE MAISON» W. CHAUMET. M. Pichon, honnête orfèvre, s'est laissé persuader par un roué chevalier de donner une fête,afin de plaire au Régent. Vêtu d'une livrée somptueuse, Dominique, son valet, ordonne lesderniers préparatifs dans la Petite Maison louée pour la circonstance. Après les solennelsgarçons chargés de plats et de victuailles, arrivent les jolies bouquetières qui disposent leursfleurs, sous les yeux plus ravis que sévères du galant majordome. Une agréable musiqueaccompagne cette gracieuse scène, qui finirait fort galamment sans l'arrivé intempestive dumaître en personne : alors tout s'enfuit et se tait.