Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 12 21. März 1857 nabi_1857-03-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 12 Inhalt. 1 „Les Préludes." Symphonische Dichtung für grosses Orchester von Franz Liszt. Eduard Hanslick cre 1-6 Aus Heidelberg. 6-7 Aus Lille. 7 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 17. März 1857. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 21. März 1857. V. Jahrgang. 12 Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Inhalt. Les Prel udes. Symphonische Dichtung von F. Liszt in Wien. Von Ed. Hanslick F. Brendel über Liszt. Aus Heidelberg (Musik-Zuslände). Aus Lille (Concert). Achtes Gesellschafts-Concert in Köln. Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Henri Litolff, Erste Gasl-Darstellung von Fräul. Marie Seebach). „Les Préludes." Symphonische Dichtung für grosses Orchester vonFranz Liszt. Von Eduard Hanslick. (Aufgeführt von der Gesellschaft der Musikfreunde zu Wien am8. März 1857.) Als der genialste Virtuose unserer Zeit, Franz Liszt,der Triumphe müde ward, die Europa seiner echten Kunstso gern noch länger bereitet hätte, schickte er sich be- kanntlich an, durch eigene grosse Schöpfungen die Weltzu überraschen. Wer nicht bloss an geistige Thätigkeit,sondern eben so sehr daran gewohnt ist, dass ihm derLorber auf dem Fusse folge, der vermag den Schauplatzder Oeffentlichkeit nicht zu verlassen, er wechselt ihn nur.Der Ruhm des Tondichters Liszt sollte den Ruhmdes Virtuosen Liszt sofort verdunkeln. Es fanden sichenthusiastische Freunde und liessen sich auch gefälligeSchriftsteller finden, welche diese Transfiguration Liszt'sals ein Ereigniss von unabsehbarem Gewinne lür die Ent- wicklung der Tonkunst darstellten. Wir sind im Gegen- theil der Ansicht, dass die musicalische Welt durch dieAbdication des Virtuosen Liszt einen Verlust erlitten habe,welcher ihr durch den Componisten nicht entfernt ersetztwird.Wer die künstlerische Individualität Liszt's währendder langen Dauer seines Virtuosenthums aufmerksam be- obachtet hatte, durfte sich wohl von vorn herein einigeSchlüsse auf den Charakter seiner neuen Compositions-Tha- ten erlauben. Die Clavier-Compositionen Liszt's, die be- kanntlich einen artigen Stoss bilden, waren durchaus vonso mitlelmässiger Erfindung und Ausführung, dass manauch nicht von Einer daraus hätte behaupten wollen, siewerde sich in der musicalischen Literatur erhalten. Eine grosse Kenntniss des Clavier-Effectes und hin undwieder ein interessantes Apercu sind alles, was sich vonLiszt's Ciaviersachen rühmen lässt bei einem Virtuosenvon Geist selbstverständliche Dinge. Seiner äusserst dürfti- gen Erfindungskraft bewusst, pflegte Liszt meistens fremdeMelodieen in Transscriptionen, Phantasieen u. dgl. zu ver- arbeiten. In diese Classe gehört ohne Ausnahme alles, wasjemals von Liszt Beliebtheit errang. Ueberall, wo er hin- gegen aus eigenen Mitteln arbeitete, brachte Liszt ein wun- derliches Gemisch von Gemeinplätzen und Bizarrerieen zu- wege; man ertrug diese Compositionen, wenn er siespielte. Noch in seinen letzten Clavier-Compositionen, dem„Album de pelerinage"u. dgl., kann man die ausschliess- liche Herrschaft dieser beiden Factoren wahrnehmen, zu- gleich das zunehmende Bestreben, durch beigelügte Ge- dichte und sogar Bilder die Armuth des musicalischen In- halts zu bemänteln. Schrieb Liszt irgend einen Chor, sokonnte man nach den ersten Tacten den Componisten ander gequälten Melodie, den unsangbaren Mittelstimmen,der zerfallenden Form erkennen.So verhielt es sich an 30 Jahre lang mit Liszt's Com- positionen, über die das Urtheil so gut wie einstimmig war.Nun nahm sich Liszt plötzlich vor, mit grossen, bedeuten- den Schöpfungen hervor zu treten. Mit der ihm eigenengeistigen Regsamkeit und beneidenswerthen Energie ginger an die Aufgabe. Zu einsichtsvoll, um nicht die auffallend- sten Lücken seiner Begabung zu kennen, musste er sichder Musik von jener Seite nähern, wo sie, an äussere Ob- jecte gelehnt, vorzugsweise den vergleichenden Verstandbeschäftigt und die poetische oder malerische Phantasieanregt.Er brachte beinahe mit Einem Wurf neun Sinfonieenzur Welt, die er „symphonische Dichtungen" nannte undmit speciellen, den Inhalt dieser Musik erklärenden Pro- grammen versah. Die Titel dieser Stücke sind: „ Ce qu'onentend sur lamonlagne", „Tasso", ", „ Or- pheus ", „Mazeppa", „Prometheus", „Festklänge",roide funebre" und „ Hungaria".Nimmt man dazu, dass Liszt gegenwärtig an einermusicalischen Uebertragung der „Ideale" von Schiller, der„Göttlichen Komödie" von Dartle, des Göthe'schen Faustund ähnlicher Kleinigkeiten arbeitet, so wird man zugeben,dass der Componist geradezu die höchsten Ansprüchemacht, die überhaupt in der Musik erhoben werden kön- nen. Er achtet seine Musik für fähig, die gewaltigsten Er- scheinungen des Mythus und der Geschichte, die tiefstenGedanken des Menschengeistes nachzugeigen und nachzu- blasen. Den Musiker muss diese Methode von vorn hereinsehr bedenklich stimmen, indem sie klar genug ausspricht,dass es sich hier nur sehr nebenbei um Musik handle.Hauptsache ist der poetische Stoß', dieser soll durch musi- calische Randzeichnungen geistreich illuslrirt werden.Die Berechtigung der deseriptiven Musik überhauptangenommen, ist doch wieder ein grosser Unterschied zwi- schen den Stoffen, welche man ihr zumuthet. In der „Mee- resstille und glücklichen Fahrt", im „Sommernachtstraum",im Programm der Pastoral-Symphonie u. dgl. wird Niemanddie Ungezwungenheit der musicalischen Anspielung ver- kennen: ein Mazeppa aber ist geradezu widermusicalisch;Charaktere wie Prometheus sind jeder musicalischen Be- ziehung so fern, dass solche Ueberschriften von Sinfonieennur den Eindruck einer prahlhaften Spielerei machen können.Es ist kaum nöthig, hier die Frage über die Berechti- gung der Programm-Musik von Anfang aufzunehmen. Nie- mand denkt mehr so engherzig, dem Torisetzer jede poeti- sche Anregung versagen zu wollen, welche die Beziehungzu einem äusseren Stoffe ihm bietet. Die Musik wird zwarnimmermehr im Stande sein, das bestimmte Object auszu- drücken oder dessen wesentliche Merkmale so darzustellen,dass man sie ohne die Ueberschrift erkenne allein siemag immerhin die Grundstimmung davon nehmen und mitder deutlichen Benennung an der Stirn wenigstens an- spielend, wenn auch nicht darstellend wirken. Die Haupt- bedingung wird immer bleiben, dass die Musik, allem Titelund Programm zum Trotz, denen sie ihre Färbung leiht,doch immer auf ihren eigenen Gesetzen ruhe, specifischmusicalisch bleibe, so dass sie auch ohne Pro- gramm einen in sich klaren,' selbstständigen Eindruckmache.Dies nun ist die erste wichtige Einwendung, die mangegen Liszt erheben muss, dass er dem Sujet seiner Sin- fonieen eine weit grössere missbräuchliche Mission aufer- legt, nämlich den fehlenden musicalischen Inhalt entwedergeradezu zu ersetzen oder dessen Alrocitäten zu recht- fertigen.Jeder Mensch mit gesunden Sinnen wird sich von demdissonirenden Geheul, das einen so wesentlichen Tbeil der„Mazeppa Symphonie" bildet, abwenden. Durch dieseUeberschrift nun soll eben das, was uns an sich musicalischabscheulich dünkt, als treffend und nothwendig aufdisputirtwerden. „Der Componist wollte ja die schmerzlichenZuckungen des geschleiften Mazeppa schildern" u. s. f.—Man wird zugeben, dass bei solcher Ausdehnung des Pro- gramm-Princips es mit der Musik einfach zu Ende ist.Den „symphonischen Dichtungen" sind, wie gesagt,erklärende Vorreden von Liszt vorgedruckt, die ganz indem entsetzlichen, schwülstig-sentimentalen Tone RichardWagner's abgefasst sind. Ein eben so merkwürdiges Licht,wie diese speciellen Vorreden, die gleich einem Ballet-Pro- gramm den taubstummen Tanz erklären, wirft die sämmt- hchen Partituren vorgedruckte gemeinsame Erklärung aufdie falsche Methode Liszt's. „Obschon ich bemüht war,"heisst es darin, „durch genaue Anzeichnungen meine In- tentionen zu verdeutlichen, so verhehle ich doch nicht, dassManches, ja, sogar das Wesentlichste, sich nichtzu Papier bringen lässt." Ich überlasse es dem musikkun- digen Leser, zu entscheiden, in wie fern man es noch mitTonwerken zu thun habe, wo das „Wesentlichste" des- selben sich nicht in Noten wiedergeben lässt *). Dirigenten und Spieler müssen demnach für Liszt'sche Compositionenmit einem besonderen Ahnungs- Vermögen ausgestattet seinvon den Zuhörern versteht sich diese Schuldigkeit vonselbst.Es war zu erwarten, dass Liszt in allen Aeusserlich- keiten neu sein werde. So ist die Form seiner symphoni- schen Dichtungen ein Mittelding zwischen der erweitertenOuverluren-Form Mendelssohns und der mehrsätzigen Sin- fonie. Liszt lässt die drei bis vier im Charakter scharf un- terschiedenen Abtheilungen, aus denen seine Symphonieenbestehen, wie in freier Phantasie, zwanglos in einanderübergehen, so dass das Ganze äusserlich als ununterbro- chene Einheit aulgelührt wird.Das hindert freilich nicht, dass diese Bestandtheile oftmosaikartig an einander gereibt, oft chaotisch durch einan- der gemengt erscheinen.Die Form einsätziger Symphonie kann eine Zukunfthaben, wenn sie von echt musicalischen Kräften gepflegtwird; man bedarf für Concert-Auflührungen Orchester- stücke, deren Ausdehnung etwa die Mitte zwischen derOuvertüre und der Symphonie hält. Sämmtliche Liszt'sche„Dichtungen" sind weislich kurz gehalten.Die „Präludien" erscheinen charakteristisch durch dieMethode, wie die Musik zu dem fertigen Programm reinauf dem Wege der Reflexion hinzugebracht wird. Es istkaum mehr als ein witziger Gedanke, was den ganzen Stoffder Symphonie bildet: die Vergleichung des Menschenlebensmit einem „Präludium" zu einem unbekannten jenseitigenGesänge. Die musicalische Bedeutung vom „Präludium''liefert nun dem Componisten die nöthigen Guirlanden vonHarfen-Arpeggien u. dgl.In der Lamartine'schen Dichtung werden „ Liebesglück",„Sturm", „Ländliche Einsamkeit" und „SiegreicherKampf" als rasch in einander fliessende Nebelbilder vorge- führt. Welche materielle Ueberstopfung damit in den engenRahmen eines Musikstückes gebracht wird, ergibt sich vonselbst, so wie die Unvermeidlichkeit einer Zerstreuung,welche das gerade Widerspiel jener geistigen Sammlungist, die das echte Kunstwerk beabsichtigt.Vom rein musicalischen Standpunkte sind die „Prä- ludien" die klarste und gefälligste aus der Reihe der Liszt'-schen metaphysischen Abhandlungen. Wir finden zwar kein Thema darin, das 3n sich originel oder bedeutend heissenkönnte, vielmehr unterlaufen sowohl in den pathetischenals in den sentimentalen Theilen Anklänge von bedenklicherTrivialität; noch weniger entdecken wir in diesem poeti- schen Vagabundiren der Phantasie jene musicalische Gedan- ken-Entwicklung, die wir als „thematische Arbeit" in je- der grösseren Composition finden und finden wollen. Derehrgeizige Drang, jeden Augenblick mit etwas Neuem, Un- erhörtem, Genialem zu überraschen, bringt vielmehr eineUnruhe in das Ganze, welcher geradezu etwas Dilettanti- sches anklebt. Dessen ungeachtet vermögen die „Preludes"den Hörer interessant anzuregen. Es zeigt sich darin einsehr lebhafter Sinn für Zusammenstellung der Klangfarben;wir erinnern nur an die Instrumentirung des an sich ziem- lich gewöhnlichen Thema's in E-dur, das (Seite 21 derPartitur), von vier Hörnern und gelheilten Bratschen breitvorgetragen, von Violinen und Harfen-Accorden leicht um- spielt, von reizender Wirkung ist.Eben so bringen (S. 32) die aufsteigenden chromati- schen Sextengänge des Streich-Quartetts, Anfangs nur vonFagotts und Clarinetten in der Tiefe, dann durch Oboenund Flöten verstärkt, eine wahrhafte Windsbraut hervor.Der letzte Satz ist nicht viel mehr als ein Parademarsch,mit allem Glänze lärmender Janitscharenmusik ausgestattet.Darauf verzichtet Liszt niemals; er weiss zu gut, wie solchrein sinnlicher Eindruck beim grossen Publicum immerseine Schuldigkeit thut; die „guten Freunde" sorgen schondalür, dass auch dieser Janitscharen-Lärm für reine Erha- benheit ausgelegt werde.Liszt bringt ihn aber nicht bloss in den „Preludes"an, etwa um den „Kampf" zu illustriren; auch im „Tasso",im „Prometheus", in den „Festklängen" begegnen wirdiesen Soldatenfreuden; sogar der arme „Mazeppa" wirdunter Begleitung von Triangel, grosser Trommel und Beckengeschleift.Nächst diesem Talente lür Instrumentirung fällt in denPreludes auch mitunter ein feiner Sinn lür Figurirung auf(S. 24 u. m. a.), so wie endlich unter hässliche Accorden- folgen sich mitunter auch eine glückliche Entdeckung mischt.Die Hauptsache, an der die Kritik festhalten muss,bleibt aber doch immer, dass alles, was an den Liszt'schenSymphonieen das Publicum fesselt und den Musiker interes- sirt, nicht aus dem reinen Quell der Musik fliesst, sondernkünstlich gebranntes Wasser ist. Die musicalische Schöpfungdrängt sich bei Liszt nicht frei und ursprünglich ans Licht,er setzt sie auf dem Wege der Reflexion zusammen. Werje über unsere Kunst nachgedacht hat, weiss, dass ein geistreicher und phantasiebegabter Mensch, der sich dasAeusserliche der musicalischen Technik vollständig ange- eignet hat, noch kein schöpferischer Tondichter ist.Denken wir uns einen Dichter wie V. Hugo, oder einenMaler wie Gallait im Besitze aller musicalischen Kenntnisseund gepeinigt von dem Drange, zu componiren ihre Ton- werke würden ohne Zweifel den „ symphonischen Dichtun- gen" sehr ähnlich sein. Es wäre Geist, Poesie, Bilderpracht,Alles vielleicht beisammen, nur kein musicalischer Kern.Liszt gehört zu jenen genialen, aber unfruchtbaren Natu- ren, welche, von künstlerischem Ehrgeiz getrieben, Be- dürfniss mit Beruf verwechseln. Wenn es ihm heuteeinfiele, als Tragödien-Dichter aufzutreten, so würde erwahrscheinlich auch in dieser Eigenschaft Geist und Bildungverrathen, ohne dass es desshalb Jemandem einfiele, ihnneben Shakespeare zu stellen. Oder vielmehr auch dazuwürde sich einer oder der andere jener literarischen Lohn- diener bereit finden, welche Macaulay „ein Mittelding zwi- schen Mensch und Pavian" nennt, und die leider überallvertreten sind. Für einen musicalischen Entdecker oder Re- formator kann Liszt nur von Leuten gehalten werden,welche mit Berlioz' und R. Wagner's Werken nicht be- kannt sind. Diese beiden Componisten sind für Liszt gera- dezu Vorbilder gewesen, und kaum dürfte sich bei diesemirgend ein Effect finden, dem nicht Aehnliches in den Wer- ken jener bereits vorausgegangen wäre.Wo die guten wie die schlechten Seiten so auffälligvorliegen, wie es uns bei Liszt's Symphonie der Fall zusein scheint, dünkt uns auch die künstlerische Bilanz nichtschwierig. Das Interesse, welches geistreiche Einzelheiten,brillante Technik und das energische Verfolgen eines be- stimmten Princips allzeit einflössen werden, sichert denCompositionen Liszt's eine höhere Stelle, als zahllosenSchularbeiten, die eine gleiche Ohnmacht regelrecht, aberohne Geist ausarbeiten, namentlich also einen Vorrang vorden Werken seiner zahlreichen Clavier-Collegen. Diese re- lative Höhe jedoch zur absoluten zu erheben und Liszt'sSymphonieen als wahre musicalische Kunstschöpfungen, alsMeisterwerke oder gar als Ausgangspunkte einer neuenVerjüngung der Tonkunst hinzustellen, kann nur gelingen,wenn wir zuvor jeden Begriff von reiner Instrumentalmusikund jede Erinnerung an das, was ein Haydn, Mozart, Beet- hoven und Mendelssohn darin geleistet haben, vollständigund für immer abthun.lieber die Aufnahme der „Preludes" können wir nichtendgültig berichten, da dieselbe in einem langen und unent- schiedenen Kampfe zwischen Zischen und Klatschen sich äusserte. Die Aufführung war eine vortreffliche. Wer, wiewir, bei den Proben Zeuge war, mit welcher Unermüd- lichkeit Director Hellmesberger dieses schwierige Werkeinstudirte, muss sich zur öffentlichen Anerkennung dieserLeistung doppelt verpflichtet fühlen.Wir schliessen hier die Hauptsätze aus der ästhetischenund kunsthistorischen Würdigung der Liszt'schen „Dich- tungen" durch F. Brendel in der Neuen Zeitschrift fürMusik, Nr. 10 vom 6. d. Mts., an, und überlassen den Le- sern das Urtheil, ob diese Sätze eine wirkliche Begründungdes Werthes jener Compositionen oder ein schlagendesBeispiel zu der Aeusserung von Ed. H. im dritten Absätzevom Ende des obigen Aufsatzes sind.Herr Brendel stellt fünf „Fragen0 oder „Gesichts- punkte" auf, die bei Liszt's symphonischen Dichtungen inBetracht kommen. Wir geben überall nur seine eigenenWorte:„1. Die erste Frage ist die nach dem unmittelbarenEindrucke der Listz'schen Werke, und dies der einzigrichtige Weg, um zu einer gründlichen Orientirung zugelangen. Was nun diesen Eindruck betrifft, so ist zu sa- gen, dass er ein grosser und gewaltiger ist, wie ihn nurdie Werke ersten Ranges hervorbringen. Wir fühlen unsberührt von dem Hauche des Genius; es ist der Schauerund das innerliche Entzücken, welches wir empfinden,wenn uns eine neue Offenbarung im Bereichedes Schönen wird. Ein ganzer, grosser und herrlicherMensch tritt uns entgegen, eine wunderbare Indivi- dualität, wie sie in unserer Kunst noch nichtzum Ausdruck gelangt ist. Wenn die Haupt-Gegen- sätze in Liszt's Wesen, die Kraft, das Titanische einerseitsund eine unendliche Weichheit und Zartheit andererseits,in früheren Jahren noch aus einander fielen, unvermittelteinander gegenüber standen, so sehen wir dieselben jetztzusammengefasst in der höheren Einheit des Charakters.Der Sturm und Drang ist vorüber, und fertige, in sich ab- geschlossene Gestaltungen geben Zeugniss von tief-inner- licher Sammlung. Entsprechend dieser inneren Reife, er- scheinen die Werke durchans maassvoll, plastisch in ihrerGestaltung, und eine Klarheit ist darüber ergossen, wie sienur die Schöpfungen ersten Ranges besitzen.„2. Ist dieser Eindruck festgestellt, und er ist es fürjeden, dessen Inneres nicht gänzlich in früheren Anschauun- gen und Gefühlen befangen erscheint, für jeden, der inner- lich der Entwicklung der Kunst bis auf die Gegenwart ge- folgt ist, so ergibt sich als die zweite Frage die nach der formellen Gestallung. In dieser Beziehung ist zunächstdaran zu erinnern, dass die Form nicht etwas für sich Be- •»stehendes, ein- für allemal Fertiges ist. Mit jedem neuenSchönheits-Ideal wechselt auch die Form, wie dies durchdie bisherigen grossen Epochen in der Geschichte der Ton- kunst bestätigt wird; und unter diesem Gesichtspunkteist daher diese Frage zu entscheiden. Ist der Inhaltschön, ist das Werk im Stande, den ersten Be- dingungen aller Kunst zu genügen, einen rei- nen Kunst-Eindruck hervorzubringen, so istdie Form gerechtfertigt, sie sei, welche siewolle. Dies ist in Liszt's Werken der Fall, und die Auf- gabe ist daher nicht die, vom Standpunkte der reinen Formaus über Zulässigkeit oder Unzulässigkeit angebahnterNeuerungen zu streiten, oder wohl gar vom alten Stand- punkte aus gegen das Neue zu polemisiren, sondernaus dem Inhalt und unter H.inblick auf die ge- schichtlichen Voraussetzungen die neue Formzu begreifen. ...„3. In diesen Werken ist der Weg betreten, der ein- zig noch übrig war, der Weg aus den bisherigen for- mellen Schranken der Instrumentalmusik heraus zu freierDichtung in Tönen; es ist darin mit Bestimmtheit je- nes Ziel ergriffen und verwirklicht, welches auch R. Schu- mann in der ersten Epoche seines Schaffens ahnte, dem ersich aber später, als er das Gebiet der Pianoforte-Compo- sition verliess, entfremdete. Schumann hatte ganz bestimmtin früheren Jahren ein solches Ziel vor Augen, aber dieZeit war noch nicht reif, die Entwicklung der Kunstnoch nicht so weit gediehen, um das solcher Gestalt Ge- schaute auf das Orchester übertragen zu können. Schu- mann erschrak vor den Consequenzen und that dahereinen Schritt rückwärts.— Liszt nun hat diesen Schrittvollbracht, er hat den Faden der Entwicklung da aufge- nommen, wo ihn seine Vorgänger fallen liessen; er ist ein- getreten in den geschichtlichen Process als ein ganzerDeutscher, und hiernach wäre also die Idee der sym- phonischen Dichtungen historisch gerechtfertigt. [Wirübergehen die Stellen, in denen Brendel sich als Schöpferder neuen Richtung überhaupt darstellt, , Wagner hat nurals Künstler gestaltet, was ich (Brendel) als Aesthetikererfasst hatte" u. s. w.],4. Ein vierter Gesichtspunkt, den ich aufzustellenhabe, betrifft das Wesen der Programm-Musik. DieProgramm-Musik der neuesten Zeit ist motivirt durch dieGeschichte der Kunst, und Beethoven hat derselben zuerstdie volle Berechtigung erkämpft. —ln solcher Bestimmtheit des Ausdrucks besteht zwar nicht ganz allein nur das We- sen der Instrumentalmusik; denn gerade das in WortenUnfassbare, das Unsagbare zu sagen, ist die andere grosseSeite derselben. Aber eben so berechtigt ist jene, ja, inder Gegenwart vorzugsweise am Orte, und ichmuss gestehen, dass es mich schmerzt, wenn ich sehe, wiefort und fort alte Ammenmärchen wieder aufgefrischt wer- den; wenn ich in Erfahrung bringe, wie jene Vorurtheiledie Köpfe so sehr verfinstern, dass man unemplänglich istfür jede bessere Einsicht. Nur das Eine ist im Auge zu be- halten, dass die schildernde, malende Musik keine blossäusserliche und auf Aeusserliches gerichtete sei,im Gegentheil, dass darin zugleich eine tiefere geistige Be- deutung sich kund gebe. Ist aber diese Bedingung erfüllt,so bezeichnet eine solche Richtung keinen Abweg, son- dern eine Erweiterung.„5. Einen fünften Gesichtspunkt gewinnen wir,wenn wir das Gesetz betrachten, welches die Musik desletzten Jahrhunderts gestaltet hat. Es ist, wenn wir beiSeb. Bach beginnen, den Weg durch Haydn, Mozartund Beethoven fortsetzen und bei Mendelssohn,Schumann, Berlioz, Ciszt ankommen, der Gangvom Uebergewichte des Verstandes zur all- mählichen Entfesselung der Phantasie, derGang vom Object zum Subject, von der Hingebungdes Künstlers an ein Allgemeines zu jener Wendung, wel- che die künstlerische Subjectivität zum Mittelpunkte macht.So sind wir zur Spitze der Subjectivität in neu- ester Zeit gelangt, und dieser Gesichtspunkt führt unszugleich jetzt aus der Allgemeinheit heraus zu concretererErfassung der Aufgabe. Man hat gesagt, Liszt spiele aufdem Orchester, wie früher auf dem Pianoforte. Dieser Satzist zugleich sehr richtig und zugleich sehr falsch. Das Letz- tere, wenn damit gesagt ist, dass Liszt das Orchester zuZwecken der Virtuosität gebrauche oder missbrauche.Richtig dagegen ist der Satz, wenn er bedeuten soll, dassdas Orchester und die Formen der Orchester-Compositionnicht mehr eine objective Macht sind, welcher der Künst- ler gegenübersteht, sondern Beide sich wie ein leichtes Ge- wand allen Regungen der Persönlichkeit anschmiegen. Dasist der Schlüssel zum Wesen dieser Compo- sition (!!), zugleich zu der Art des Orchester-Vortragsund der Liszt'sehen Direction. Die Tondichtung ist jetztder Spiegel, der treueste Ausdruck einer von den früherenSchranken nicht mehr eingeengten Individualität, die jetztfrei und ungehindert sich ergeht, und das ist zugleich, wieJeder zugestehen wird, eine nothwendige Conse* quenz des Bisherigen, es ist darin die Verfolgung desWeges bis zum Zielpunkte und zugleich ein neuer grosserSchritt vorwärts enthalten. So weit Herr Brendel zur Aufhellung der „Verfinste- rung" in unseren Köpfen. Ob aber Liszt selbst, durch sol- chen Dunst von ästhetischem Haarrauch wie ein zweiter Jo- hann von Leyden benebelt, auf die Stufen des Tempelstreten und flüstern werde: „Ja, es ist wahr, ich bin Pro- phet", ich bin „die Spitze der Subjectivität, die Offenba- rung des Schönen, die freie Individualität, die nothwendigeConsequenz, bin der Einzige, der nach Bach, Haydn, Mo- zart, Beethoven, Mendelssohn, Schumann, Berlioz kommenmusste" das möchten wir doch sehr bezweifeln! Voreinem Irrenhause selbander angekommen, würde Liszt je- denfalls dem Verkünder seiner Herrlichkeit aufs freundlich- ste zuflüstern: „Gehen Sie nur gefälligst voran: ich habenoch bei den Vernünftigen zu thun." Wer dieses zustark findet, dem sagen wir, dass wir unserer Entrüstungüber einen Lehrer der Geschichte der Musik, der Mozartund Beethoven zu Stufen für Liszt macht, in ganzanderen Ausdrücken Luft machen würden, wenn wir nichtannehmen müssten, dass er sich auf dem angedeutetenWege befände. *) Hier thut der Verfasser Liszl Unrecht, wozu freilieh die plumpedeutsche Uebersetzung, welche mit der französisch geschrie- benen Vorrede der Partitur vorgedrnckt ist, leicht verleitenkann. Die wörtlichen Aeusserungen Liszt's beziehen sich nurauf die Bezeichnung des Vortrages und des Zeitmaasses: „Ichhabe mich bemüht, meine Intentionen in Bezug aufSchattirungen, auf Beschleunigung und Zurück- haltung des Zeitmaasses u. s. w. durch eine de- taillirte Anwendung der gebräuchlichen Zei- chen und Ausdrücke so deutlich wie möglich zu ma- chen ; dennoch würde man sich täuschen, wenn man glaubte,dasjenige zu Papier bringen zu können, was die ei gent- liche Schönheit nnd den Charakter der Ausfüh- rung ausmacht." Man sieht, dass der weimar'scheUebersetzer das von uns Unterstrichene weggelassen unddafür im Nachsatze die Worte „ja, sogar das Wesent- liche" zugesetzt hat. Eben so widersinnig ist derSchluss der Vorrede übersetzt, wo es im Deutschen heisst:„Dem Wohlwollen meiner Kunstgenossen sei es daher über- lassen, das Meiste und V o rzüglichste an meinenWerken zu vollbringen"! während Liszt, unmittel- bar an die obige Stelle anknüpfend, sagt: „In dem Talenteund der geistigen Auffassung der dirigirenden und ausführen- den Künstler liegt allein das Geheimniss desselben (nämlich dessen, was zu schöner und charakteristischer Ausführunggehört), und der Grad von Sympathie, welchen sie meinenWerken freundlich zuwenden wollen, wird für diese die besteBürgschaft des Erfolgs sein." Nun, Liszt muss es wohlschon gewohnt sein, dass seine gegenwärtigen deutschenFreunde seine Gedanken übertölpeln. Die Redaction. Aus Heidelberg. Eine Correspondenz aus dem unmusikalischen Heidei- berg in einer Musik-Zeitung dürfte sich ungefähr wie Saulunter den Propheten ausnehmen und zur Frage auffordern,ob seit Thibaut's Ableben in unserer Stadt wohl noch Mu- sik cultivirt werde. Ach, lieber Leser, es wären garwunderliche Dinge in rebus aus unserer Mu- senstadt zu berichten; aber du weisst vielleicht, vielleichtauch nicht, dass alle die kleinen Städte mit Universitätenin musicalischer Hinsicht in die Kategorie jener gehören,deren bekannteste „Ultima Tbenannt ist. Woherdas kommt? Einfach daher, weil die hohe Aristokratie derWissenschaft, welche hier und anderwärts die Creme derGesellschaft bildet, in der Regel ihre Steckenpferde reitetund mit vornehmer Miene auf alle Kunst, insbesondere aufMusik, herabsieht, für welche sie weder Empfänglichkeitnoch Sinn besitzt. Auf die Bürgerschaft bezüglich, lässtsich hier wie anderwärts dem bekannten Satze: „Je näheran Rom, desto schlechterer Christ", ein ähnlicher zur Seitestellen, der ungefähr so formulirt werden könnte: Je näherdem Sitze der Wissenschaft, desto entfernter das Verlan- gen nach Bildung. Wo der Gerstensaft das dringendste der materiellen Bedürfnisse und socialen Bindemittel aus- macht, da herrscht feiner Sinn nicht, am allerwenigstenunter der studirenden Jugend. Aber die heidelbergerDamenwelt, findet sich denn darin kein hervordrängenderSinn für Tonkunst in höherem Stile, nicht bloss lür Ge- klimper zwischen vier Wänden? Unsere Damenwelt be- schäftigte bislang fast ausschliesslich der Cohu-Bohu einigerSalons, nebenbei die schonen Spazirgänge aufs Schlossund nach dem Wolfsbrunnen; wie hätte sie da zur Buhekommen können, um über die Vortheile nachzudenken,welche die Cultivirung der Musik in ihren obersten Gattun- gen in geistiger und socialer Hinsicht dem sonst gebildetenWeibe zu bieten vermag! Und ohne feste Leitung, ohnegute Beispiele im Grossen und Kleinen darf ja von dieserSeite der Gesellschaft nichts, was einem höheren Kunst- zwecke entsprechen soll, erwartet werden.Zur Zeit, als Herr Musik-Director Iletsch die Leitungin Händen gehabt, da rührte sich noch etwas in der Be- völkerung, das sich sporadisch zur gemeinschaftlichen Zu- sammenvvirkung vereinigen liess. Freilich lebte noch in Vie- len die Tradition der Thibaut'schen Verfahrungsweise, derErfolge u. s. w. Auch war Herr Hetsch selbst kein uner- fahrener Dirigent und hatte nebenbei eine hübsche PortionEnergie. Seinem Nachfolger Winkelmeier mangelten dieseunerlässlichen Postulate, wiewohl er seinen Vordermannan kunstwissenschaftlicher Bildung übersehen mochte. Insolchem Wirkungskreise entscheidet jedoch nicht das Wis- sen, sondern die praktische Geschicklichkeit, die Boutine.Wer den jetzt fungirenden Musik-Director Schletterer,einen ziemlich guten Geiger, in das unmusicalische Heidel- berg gezogen, hat es gegen das kleine Häuflein der besserOrganisirten, aber auch gegen die Indolenz der Masse zuverantworten. Violinspieler taugen in der Begel noch we- niger zur Leitung von Chor- und Orchester-Vereinen, alsPaukenschläger und diiettantisirende Strumpfwirker.Das Häuflein der besser Organisirten, auch besser Ge- sinnten, welche zum Theil den Vorstand des Instrumental-Vereins bilden, hat denn endlich den heroischen Entschlussgefasst, der tief verkommenen Sache wieder in etwa aufdie Beine zu helfen und versuchsweise den Leuten einenbesseren Geist einzuflössen. Es wurden drei Concerte ver- anstaltet, die Leitung in die Hände eines mannheimer Mu- sikers, Namens Boch, gegeben (Organist in der dortigenSynagoge), noch andere Musiker aus Mannheim dem Or- chester als Verstärkung zugesellt, und siehe da, man hatErfolge erreicht, die erfreulich genannt werden dürfen. Imletzten Concerte am 9. März wagte man sich sogar an die C-mollS'u\(on\e. Transeal! Man lud noch aus Frankfurtdie Opern-Novize, Frau!. Zirndorfer, ein, die uns die grosseArie aus Freischütz und einige Lieder recht sinnig und mitvielem Beifaile gesungen. Unser bescheidener Gesangchortrug zwei Lieder von Mendelssohn gut vor. Ein junger.Violinspieler, Herr N;st aus München, liess sich mit vielemBeifalle auf der Geige hören. Kurz, das Auditorium stelltesich, als wäre es mit dem Geleisteten wohl zufrieden undals dürfte der Instrumental-Verein im kommenden Jahremit frischem Muthe und vielleicht noch grösserem Erfolgeein ähnliches Unternehmen wagen wahrscheinlich aberwiederum unter fremder Leitung.Bei dieser Gelegenheit soll die deutsche Musikweltauch erfahren, dass seit April vorigen Jahres sich in unse- rer Musenstadt auch eine Musikschule etablirt hat, undzwar unter Direction einer Frau Emma Seiler, geb. Di- ruf. Der ausgegebene Prospectus besagt: „I. Clavier-Un- terricht, verbunden mit Harmonielehre nach Mendelssohn-Wieck'scher Methode." (Hört!) 11. Gesang-Unterricht. Weiter lesen wir darin :„Für solche, welche eine höhere Ausbildung in derMusik wünschen, so wie für diejenigen, welche mit der er- forderlichen Befähigung sich für den Unterricht in der Mu- sik ansbilden wollen, sind die Bedingungen folgende: Sieerhalten vollständigen Unterricht im Clavierspiel, im Ge- sänge, in der Musik- und Compositions-Lehre (!?) und al- lem Dahingehörigen, in der Musikgeschichte und in derästhetischen Würdigung (!?) der Musik, zu einem halbjäh- rigen Preise von 50 Gulden. Wenn sie sich aber lüreine bestimmte Zeit verbindlich machen, einige Lehrstun- den wöchentlich in der Musikschule zu ertheilen, so tritteine bedeutende Ermässigung des Preises bis zu 15 und10 Gulden ein." (Hört! hört!)Das alles in Heidelberg! Wer wagt noch, zu sagen:„Das unmusikalische Heidelberg"?! Wir wollen hoffen undwünschen, in wenig Jahren der Musikwelt von Gründungeines Conservatoriums hier Nachricht geben zu können,das einem dringenden Bedürfnisse nach einem solchen In- stitute in Deutschland endlich abhelfen wird. Aus Lille. Am 30. Januar veranstaltete der Cäcilien-Verein unterLeitung seines Dirigenten, des Herrn Emil Steinkühler, einegrössere Aufführung von ernster Musik. Das Programm hatte garsehr für Abwechslung gesorgt, was hier durchaus nöthig ist, umden Dilettanten Geschmack an der gediegenen Gattung der Vocal- musik beizubringen. Es wurde von J. Haydn ein Credo, von Mo- zart ein Sanctus, von Neukomm ein Hymnus an die Nacht, vonRossini ein Chor aus Moses und ein Stück aus dem Siabai mater, von Burgmüllcr ein Ave Maria, von Mendelssohn und E. Stein- kühler einige kleinere Gesangstücke vorgetragen, und im Ganzenauf sehr befriedigende Weise. Dennoch hegen wir nur schwacheHoffnung, dass die Liebe zu dieser Art von Musik hier in LilleUFKI überhaupt in Frankreich auf solche Weise Wurzel schlagenwerde, dass sich zu ihrem Studium und ihrer öffentlichen Pro- duetion Dilettanten-Vereine von dauerndem Bestände, wie inDeutschland, bilden. Der Reiz der Neuheit kann eine augenblick- liche Theilnahme allerdings ins Leben rufen, und eine so tactvolle,entsagende und ausdauernde Thätigkeit und Liebe zur Sache, wiesie der hiesige Dirigent bewahrt, vermag auch diese Theilnahmezu fesseln; allein sie bis zu dem Entschlüsse, sich an grössereWerke, die ein Ganzes bilden, zu wagen, und bis zu der Beharr- lichkeit eines jahrelangen Einstudirens und Wiederholens zu stei- gern, das dürfte für jetzt wenigstens wohl Keinem gelingen. Nochweniger ist an das Aufgehen eines lebendigen Gefühls für solcheMusik bei dem grossen Publicum zu denken! Der Sinn dafür isteinmal nicht vorhanden, und Nationalitäten lassen sich nicht refor- miren. Wir wissen ganz bestimmt, dass Herr Steinkühler den Planhatte, in der Societe choralc nach und nach Handels OratoriumJudas Maccabäus einzustudiren, allein er hat ihn wieder aufgebenmüssen; namentlich die Recitative, Arien und Duette will Niemandsingen so etwas ist zu langweilig und zu undankbar. Betrach- ten Sie das obige Programm, so werden Sie es, Ihren deutschenAnsichten gemäss, sehr bunt finden; hier aber musste man beialler Anerkennung der Leistungen durch die Kritik doch auchPhrasen lesen von einer gar zu düsteren Farbe der ganzen Soiree,von Morceaux mystiques u. dgl. mit dem Zusätze: que le bon goütn'est pas tout entier dans la musique severe. Der letzte Zusatz be- weist sattsam, dass der Schreiber gar keine Idee von der Bestim- mung eines Gesang-Vereins hat. W7enn dies nun auch eine verein- zelte Stimme ist, so spricht sie doch aus, was Viele denken, abersich zu sagen scheuen, wie denn auch derselbe Kritiker nicht um- hin kann, zu äussern, dass der Verein un precieux noyau pour l'en- trelien (?) du goüt de la banne et saine musique sei, gleich daraufaber wieder den Rath gibt, ä satisfaire tous les goüts!Auch die grosse Association musicale, welche ihrem kölnerMännergesang-Vereine bei seiner letzten Rückkehr aus England einso heiteres Fest veranstaltete, sieht sich aus financiellen Rücksich- ten genöthigt, sich Ende Mai aufzulösen. Was an die Stelle der- selben treten wird, lässt sich noch nicht sagen. Achtes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 17. März 1857. Programm: I. 1) Trauerspiel-Ouverlure von Ed. Franck (neu);2) Concert für Pianoforte in G-moll von F. Men de lss oh n, ge- spielt von Frau Clara Schumann; 3) Scene für Alt mit Choraus Gluck's Orpheus, das Solo gesungen von Fräul. Schreck;4) Schlummerlied (Albumblätter, Op. 124) von R. Schumann,Nr. 3 aus Op. 94 von F. Schubert, Impromptu in As-dur, Op.29, von F. Chopin für Pianoforte, gespielt von Clara Schu- mann. ll. Die neunte Sinfonie von L. van Beethoven.Soli: die Damen Mampe-Bab ni gg und Schreck, die HerrenGöbbels und DuMont-Fier.Die Ouvertüre von Ed. Franck ist ein Werk, das sowohl inHinsicht auf die Erfindung der Motive als auf die Factur grosseAnerkennung verdient und das wie alles, was Franck in den letz- ten Jahren geschrieben, einen Kern hat, nicht bloss eine glatte oder gar slachelichte Schale. Trotzdem schien sie keinen schlagen- den Eindruck zu machen, was wir uns dadurch erklären, dass derCharakter derselben mehr düster als tragisch ist,Fräul. Schreck ist im Besitze einer bedeutenden Stimme, diejedoch eher als Mezzo-Sopran, denn als Contra-Alt zu bezeichnensein dürfte; wenigstens liegen ihre eigentlich klangvollen und schö- nen Töne nicht in dem tiefen Brust-Register des Alts, sondern inder Mittellage zwischen Alt und Sopran, und dies ist gerade einelobenswerthe Eigentümlichkeit der Stimme des Fräul. Schreck,weil ein so voller Timbre der Mittellage sehr selten ist. Auch dieTonbildung istuntadelhaft; allein der Vortrag reisst nicht hin, erdringt nicht mit orphe'ischer Gewalt in die Seele. Wenn die ge- schätzte Künstlerin mehr Wärme in ihren Gesang legt, was ihr jabei dem vorzüglichen Material, das ihr zur Verfügung steht, nichtschwer werden kann, so wird sie den Aufführungen gar vielerclassischen Werke einen oft vermissten Glanz verleihen.Freilich war es, was wir nicht verhehlen wollen, in diesemConcerte überhaupt schwer, gegen den Eindruck aufzukommen, dengleich von vorn herein das Spiel von Clara Schumann auf dieganze Zuhörerschaft machte. Ihr Vortrag des Concerts von Men- delssohn— auf einem Erard' sehen Flügel aus J. M. Heimann'sDepot, wie wir noch keinen trefflicheren gehört haben übteeinen solchen Zauber aus, dass es in der That schwer war, sichihm wieder zu entziehen, um anderen Tönen gerecht zu werden.Wir haben von Frau Schumann noch nie eine so vollendete Lei- stung gehört, wie diese, da in derselben sich alles vereinigte, wasman bei den grössten Ansprüchen an die Reproductioneines musicalischen Kunstwerkes verlangen kann. Wir haben früherbei aller Bewunderung der genialen Natur und der Virtuosität die- ser Künstlerin doch bisweilen jene Ruhe und jenes classische Eben- maass vermisst, welche, überall vom eigentlichen Kunstbewusstseingetragen, auch in der Darstellung der Leidenschaft das Schöne zumHauptziele macht; auch aus Frankfurt, WTien und London wurdenähnliche Bemerkungen mitgethcilt. Allein gegenwärtig ist alles ver- schwunden, was einen solchen Tadel rechtfertigen könnte; in demVortrage sämmtlicher Stücke am 17. d. Mts. (sie gab auch, als siegerufen wurde, noch die Obertasten-Etude von Chopin zu) warkeine Spur von der unheilvollen Sucht der neueren Virtuosen, alleTempi zu übertreiben, vorhanden. Zu der Correctheit und vollen- deten Technik der gediegensten Schule, die sich besonders auch inder vollkommenen Abrundung und Egalität der Tonleitern undaller ähnlichen Figuren mit beiden Händen zeigte, wobei es denPassagen keineswegs an dynamischer Färbung fehlte, gesellte sicheine Ruhe, Ebenmässigkeit und Klarheit, welche neben dem Geisteund Charakter der Composition alle Virtuosen-Eigenschaften um somehr hervorleuchten Hessen, als diese es nicht waren, die am mei- sten hervorleuchten sollten. Dabei wurde den melodiösen Stellenein vortrefflicher Ausdruck kurz, wir halten es für unmöglich,dass das Mendelssohn'sche Concert je besser gespielt werden kann.Von den kleineren Solostücken, von deren Vortrag dasselbe gilt,entzückte besonders das „Schlummerlied44 von R. Schurhann wieder Duft einer wunderlieblichen Blüthe.Der zweite Theil des Concertes brachte uns einmal wieder dieneunte Sinfonie von Beethoven, und sie regte, wie immerhier am Rheine, das Publicum zu der lebhaftesten Theilnahme undlauten Aeusserung derselben am Schlüsse jedes Satzes an. Dochwurde mit Recht das Adagio ausgezeichnet, welches am besten aus- geführt wurde, während die übrigen Sätze an Präcision Manches,an Energie und Kraft, so wie an Schattirung und Ausdruck Vielesvermissen Hessen. Trotz alledem schlug der grosse Inhalt des Wer- kes durch. Den wenigsten Erfolg hatte jedoch dieses Mal der letzteSatz, der nur stellenweise so wie sonst imponirte. Die Soli wurdenvon Frau Mampe-Babnigg, Fräul. Schreck und den Herren Göb- bels und DuMont-Fier gesungen. FrauMampe sprach kein einzigesTextwort aus und schien die Sache mit einiger Nonchalance zubehandeln; Einklang der Stimmen und Einheit des Vortrags warennicht vorhanden. Jm Orchester hörten wir mit Vergnügen lobens- werthe Fortschritte bei dem Horn, dem Fagott und der Clarinette. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ttöln« Der Hof-Capellmeister Henri Li toi ff hat ein paarTage in unserer Stadt verweilt. Er kam von einer Kunstreise durchdie nördlichen Provinzen von Holland, die an Beifall und Ein- nahmen sehr einträglich war, zurück und ging von hier mit seinerGattin nach Brüssel. Eine Zeitlang war der ausgezeichnete ViolinistWieniawski sein Begleiter in Holland.Donnerstag den 19. d. Mts. eröffnete Fräul. Marie Seebach,unsere geniale Landsmännin, mit dem „Gretchen" im Faust einenKreis von Gast-Darstellungen am hiesigen Stadttheater. Auch inder Musik-Zeitung müssen wir die Scene mit der Ballade: „Eswar ein König in Thüle" erwähnen. Unterstützt von einer ange- nehmen Stimme, war der Vortrag der Ballade nach einer einfachenMelodie der Situation und dem Charakter des einfachen Bürger- mädchens so trefflich angemessen, dass die Kunst des Schwankenszwischen Gesang und Declamation bewundernswert!) war und man- che grosse Sängerin davon lernen könnte. Ankündigung-eii.XKUE M(J§ICiLIEKim VerlagevonBREITEOFF &amp; HERTEL in Leipzig.Chopin, F., Op. 31, Scherzo, transcrit pour le Violon avec Pianopar L. Damrosch. 1 Thlr. 5 Ngr.Op, 48, Nocturne, transcrit pour le Violon avec Piano parL. Üamroscli. 12x/2 r-Duvernoy, J. 8., Op. 236, Une fete de famille. Fantaisie-Polkapour Piano. 10 Ngr.Grützmacher, F., Op. 32, Deux Pieces de Concert, pour Violon-celle et Piano. Nr. 1, Notturne, 20 Ngr. Nr. 2, Bur-lesque, 1 Thlr.Hermann, F., Op. 4, Serenade für Piano forte und Violine, 1 Thlr.15 Ngr.Mendelssohn-Bartholdy, F., Hochzeitsmarsch aus der Musikzum Sommernachtstraum, für 2 Violinen arrangirt vonA. und 11. Holmes. 15 Ngr.Mozart, W. A., Quartette für 2 Violinen, Viola und Violoncell. NeueAusgabe, zum Gebrauche beim Conservatorium der Musikin Leipzig genau bezeichnet von Ferd. David. Nr. 4, Es-dur. Nr. 5, A-dur. Nr. 6, C-dur. ä 1 Thlr.- Fantasia, Andante con Variazioni e Fuga für das Pianofortezu 4 Händen, Neue, sorgfältig revidirte Ausgabe. Nr. 1.Lantasia F-moll, 15 Ngr. Nr. 2, Andante con Var.G-dur, 12 Ngr. Nr. 3, Fuga, G-moll. 7X/1 Ngr.N e smüll er, J. V., Lied aus dem Liederspiel ~Die Zill er thaleru:„ Wenn ich mich nach der Heimat seh?i'((, für Sopranoder Tenor mit Begleitung des Pianoforte. 5 Ngr.Streben, E., Op. 19, Salve Regina, für eine Sing stimme mit Piano-forte oder Orgel. 10 Ngr.Op. 20, Das kranke Kind. Ballade von J. v. Eichendorff, für1 Singstimme mit Pianoforte. 10 Ngr.Voss, Ch.y Op. 222 Nr. 2, La Madonne Sixtine. Peinture musicaled apres le sublime tableau de Raphael Sanzio pour Piano.20 Ngr.Franc li, J. W., Zur häuslichen Erbauung. Geistliche Melodieen ausdem 17. Jahrhundert, mit neuen Texten versehen vonWilhelm Osterwald und für eine Singstimme mit Beglei-tung des Pianoforte neu bearbeitet von D. H. Engel15 Ngr.