Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Avril 1907 nabh_1907-04-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE ESSAI SUR LA MUSIQUE « MESUREE A L'ANTIQUE » 2-6 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 6 I. — LES VERS MESURES Paul-Marie Masson cre 7-35 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 35 LES ÉCOLIERS Louis Laloy cre 36-41 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 41 UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE Martial Teneo cre 42-45; 47-62 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 62 Nicolas GELIN Role d'Antènor, dans Dardanus (1768) Aquarelle originale de Bocquet père Illustration 46 Louise-Madeleine LANY Rôle de Suivante des Plaisirs, dans Daphnis et Fglè (1765) Aquarelle originale de Bocquet père Illustration 46 Notes sur Richard Strauss Gaston Knosp cre 63-68 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 68 La Schola Cantorum et le Style de Bach J. Ecorcheville cre 69-76 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 76 Untitled Music 74 LE MOIS 77-82 Untitled Image Illustration 77 MUSIQUE MODERNE AUDITION D'ŒUVRES DE VINCENT D'INDY SCHOLA CANTORUM Henri De Busne cre 77-78 Untitled Image Illustration 77 Untitled Image Illustration 78 NICE. — THEATRE DE L'OPERA LA PETITE SIRÈNE (Première représentation de) CONTE LYRIQUE EN TROIS ACTES, POEME DE M. HENRY GAUTHIER-VILLARS, MUSIQUE DE Mme ARMANDE DE POLIGNAC 78-80 Untitled Image Illustration 80 SOCIETE NATIONALE Henri de Busne cre 80-82 Untitled Image Illustration 82 MUSIQUE HISTORIQUE 83-88 HISTOIRE DES FORMES MUSICALES Henri de Busne cre 83-84 Untitled Image Illustration 84 ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES 84-87 Untitled Image Illustration 87 SAINT-PETERSBOURG 87 Untitled Image Illustration 87 CONCERTS ANNONCES 88 Untitled Image Illustration 88 LA MUSIQUE SUR LE LITTORAL Edouard Perrin cre 89-98 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 93 Untitled Image Illustration 98 EN PROVINCE 99-100 TOURS 99 Untitled Image Illustration 99 LYON. 99-100 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell cre 101-102 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 102 CONFÉRENCES SUR L'HISTOIRE DE LA MUSIQUE A L'UNIVERSITÉ NOUVELLE 103-104 DE BRUXELLES 103-104 Untitled Image Illustration 104 PUBLICATIONS RECENTES 104 Untitled Image Illustration 104 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 105-106 SECTION DE PARIS 105-106 Untitled Image Illustration 106 BULLETIN MENSUEL INTERNATIONAL 106 Untitled Image Illustration 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 110 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 ilTannébHP No 4 15 Avril 1907 fHHHi mm . jS&amp; fißUi BBBBi»"r7v. s&lt;- $- i ! -• ' '■:'-4 &amp;". -V' '■'■ l ? \ *■ JHHP ' mSlsiS.i: '-. SImS • ■ S■■ SsisPrtsPWHi 'HB 9f HV SHBIB. jmßfân Î'-. " - , x " . - '" . .• • •."■ V''- . ,-Publié sous la direction de Louis LALOY Jules ECORCHE\riLLE k,, • -V . ..." ■T E LE P H ONE ÏMf. hWI. L.-M. FORTIN &amp; Ofit ..eMAVfiiS D'fcLT.IN, PAK I S ■&lt; - "... ■ :... . - - A .... - • VTÉLÉP H O N E222-65 pris da No; î fr. -"v • ■Paraissant le 15 de chaque mois. Uq au : 10 ftv 334 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE 335 336 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVI8 SIÈCLE 337 L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE 339 340 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIE SIÈCLE 341 342 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVI® SIÈCLE 343 344 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIE SIÈCLE 345 346 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE 347 348 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE 349 350 MERCURE MUSICAL ET S- I. M- L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIE SIÈCLE 351 352 MERCURE MUSICAL ET S- I- M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIE SIÈCLE 353 354 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIE SIÈCLE 355 356 MERCURE MUSICAL ET S. I. M- L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE 357 358 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIE SIÈCLE 359 360 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE 361 362 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIE SIÈCLE 363 364 MERCURE MUSICAL ET S. I. M HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIE SIÈCLE 365 366 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 368 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES ÉCOLIERS 369 370 MERCURE MUSICAL ET S. I. M, LES ÉCOLIERS 371 372 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 374 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE 375 376 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE 377 378 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN* MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE 379 380 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe^SIÈCLE 381 382 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE 383 384 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE 385 386 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE 387 388 MERCURE MUSICAL ET S. I. M UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE 389 390 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIE SIÈCLE 391 392 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 394 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR RICHARD STRAUSS 395 396 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR RICHARD STRAUSS 397 398 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 400 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SCHOLA CANTORUM ET LE STYLE DE BACH 401 402 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SCHOLA CANTORUM ET LE STYLE DE BACH 403 404 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SCHOLA CANTORUM ET LE STYLE DE BACH 405 406 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 408 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 409 410 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 411 412 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 414 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 415 416 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 417 418 MERCURE MUSICAL EU S. I. M. 420 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE SUR LE LITTORAL 421 422 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE SUR LE LITTORAL 423 424 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE SUR LE LITTORAL 425 426 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE SUR LE LITTORAL 427 428 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 430 MERCURE MUSICAL ET S. 1. M. 432 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 434 MERCURE* MUSICAL ET S. I. M. 436 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. V VI VII VIII DANS CE NUMÉRO: L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVI® SIÈCLE, PAR P.-M. MASSON &lt;0 LESÉCOLIERS, PAR LOUIS LALOY û UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIII® SIECLE,PAR MARTIAL TÊNÊO 0 LA SCHOLA CANTORUM ET LE STYLE DE BACH, PARJULES ÉCORCHEVILLE 0 LE MOIS; L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCEAU XVIe SIÈCLEESSAI SUR LA MUSIQUE « MESUREE A L'ANTIQUE » N sait que l'ambition des humanistes fut de ressus- citer la pensée antique. Toute la Renaissance (i) estcomme illuminée par le reflet de ce passé presti- gieux : les mœurs, la littérature, les arts en subis- sent la puissante influence, et il serait bien éton- nant que parmi les arts la musique y eût échappé, elle qui, detous, est peut-être celui qui se modifie le plus avec les tendancesdominantes des diverses époques.En fait, il y eut un humanisme c'est-à-dire desessais plus ou moins heureux, des prétentions plus ou moinsjustifiées d'imiter l'antiquité dans le domaine de la musiquecomme dans celui des autres arts. D'ailleurs, comment eût-onpu étudier les littératures anciennes sans y voir célébréespartout les louanges de la musique ? Nulle part le Dieu de lalyre n'a été plus honoré que chez les Grecs, et aucun peuple n'a mieux reconnu le rôle social de la musique. Quoid'étonnant alors que tous les souvenirs légendaires ou histo- riques de la vie musicale de l'antiquité aient été familiers auxhommes de la Renaissance (i) ? Ces hommes nous parlentavec une amusante gravité d'Apollon luttant avec Marsyas,d'Orphée subjuguant les bêtes féroces, d'Arion et de son dau- phin, d'Amphion bâtissant Thèbes aux accords de la lyre :les moins musiciens des humanistes ne s'en privent pas. Sidonc la musique de la Renaissance subit l'influence de l'hu- manisme, c'est surtout parce que la littérature ancienne,principale étude des humanistes, avait autrefois subi l'influencede la musique et révélait à tout instant une vie musicale intense.La conception antique de la poésie, où la musique tenaitune si grande place, fut toujours présente à l'esprit des poètesde la Renaissance. Elle détermina en partie leur forme poétiqueet suscita des œuvres musicales qui prétendaient être conformesà cet idéal entrevu. Cette conception, c'est celle du poètechantant ses vers, du poète joueur de lyre. Et, pour les gensdu xvi® siècle, ce ne sont pas là des métaphores. On n'insistepas encore assez, dans les livres d'histoire littéraire, sur le rôlecapital que la musique a joué dans toute la poésie de la Renais- sance. Un poète comme Ronsard, qui est éminemment repré- sentatif, a pour la musique une sorte de vénération (2) ; il se plaît à dire que les « instrumens... sont la vie et l'âme de lapoésie » (i), que poésie et musique sont deux sœurs inséparableset que « sans la musique la poésie est presque sans grâce,comme la musique sans la mélodie des vers est inanimée etsans vie » (2). En composant ses vers, il les chante (3) et songetoujours aux musiciens qui doivent y adapter leurs mélodies.En fait, nous possédons la musique de très nombreuses piècesde Ronsard et nous sommes loin de connaître toutes les mélo- dies qui ont été faites sur ses vers (4). La première éditiondes Amours imprimée en 1552 chez la veuve Maurice de laPorte, a paru accompagnée de 32 feuillets d'airs notés, composéspar Certon, par Goudimel, par Janequin et par Muret lui- même (5). A cet égard, ce qui domine toute l'œuvre du poètedans ses plus chères créations, dans l'ode pindarique parexemple, c'est l'intention formelle de renouer l'antique unionde la musique et de la poésie ; et toutes les œuvres musicalesqui ont servi ce dessein étaient, dans la pensée de Ronsard,destinées à faire renaître les beaux jours du lyrisme grec (6).On pourrait multiplier les exemples prouvant cette tendanceà unir les deux arts en souvenir de l'antiquité, et, en somme,c'est ce même esprit humaniste qui est à l'origine de l'opéra, puisque c'est presque uniquement de lui que sont nées lespremières tentatives de drame lyrique à Florence, à la fin duxvi® siècle (1).Mais il est un point par où l'humanisme agit plus directe- ment sur la musique. Cette ancienne poésie que l'on voulaitimiter, on ne la possédait pas tout entière. On savait d'unemanière certaine, qu'elle avait été chantée, qu'elle avait étéà la fois musique et poésie : or, la partie musicale était à jamaisperdue et, à la place des chants qui ravissaient les anciens, ilne restait plus qu'une lettre froide. Aussi les humanistes fer- vents enviaient-ils les auditeurs de Pindare ou d'Horace (2).Si vraiment on voulait restaurer le lyrisme antique et atteindrel'idéal de poésie complète, si l'on voulait seulement connaîtrecette poésie tout entière, il fallait d'abord rendre la vie à cesbeautés mortes. Mais comment retrouver les modes et lesrythmes de ces mélodies perdues ? Rien ne parut plus simple :les modes antiques s'étaient conservés dans les tons d'église,du moins les hommes de la Renaissance en étaient-ils con- vaincus, et, en somme, abstraction faite des confusions determes, la musicologie moderne leur a donné raison. Quant aurythme, il subsistait intact, dans la structure métrique desvers : pour y adapter la mélodie, il suffisait de remplacer leslongues et les brèves prosodiques par les brèves et les semi- brèves ou par les semibrèves et les minimes de la musiqueproportionnelle. On fit ainsi des mélodies assujetties auxtypes courants des modes ecclésiastiques et rythmées selonla structure métrique de chaque poème. Ces mélodies furentécrites à quatre parties, parce que la musique polyphoniqueétait particulièrement en honneur à cette époque et parais- sait seule digne d'être alliée aux chefs-d'œuvre de l'anti- quité.Ces essais de musique adaptée à des textes anciens sedéveloppèrent surtout en Allemagne, et constituent un desaspects les plus curieux de l'humanisme dans ce pays. On ymit en musique les poètes latins, qui étaient plus généralementconnus que les Grecs, et surtout Horace, dont les odes variées reproduisaient les plus jolis rythmes des Grecs et semblaientappeler le chant. Ces tentatives se ressemblent par un traitcommun : elles ont un caractère scolaire, pédagogique, trèsnettement marqué : c'est de la musique pour les écoles (i).En France, la musique métrique se présente sous un toutautre aspect. Elle est véritablement artistique et propre àcharmer les loisirs des gens du monde. Sa grande originalitéest de n'être pas adaptée uniquement à des vers latins, maisle plus souvent à des vers français, construits sur le patrondes mètres anciens. Ces vers auxquels on donna le nom devers mesurés imposent à la musique son rythme et influentmême sur sa structure polyphonique. Il importe donc de lesétudier tout d'abord avec quelque détail pour arriver à uneintelligence suffisante des œuvres françaises de musique« mesurée à l'antique ». (i) Tous les poètes de la Pléiade, à moins d'indication contraire, sont citésd'après l'édition Marty-Laveaux (Paris, Lemerre, 1868 et suiv.), excepté Ronsardqui est cité d'après l'édition Blanchemain (Paris, Jannet, 1857-1867); Agrippad'Aubigné d'après l'édition Réaume et Caussade (Paris, Lemerre, 1873-1892).Les citations musicales sont faites d'après la collection publiée par M. HenryExpert sous le titre « Les maîtres musiciens de la Renaissance française » (Paris,Leduc, 184 et suiv.). (1) Ecoutez plutôt Konsara nous dire dans sa Préface sur la Musique« comme le Roy Alexandre oyant les chants de Timothée, devenoit furieux, etcomme Agamemnon allant à Troye, laissa en sa maison tout exprès je ne sçayquel Musicien Dorien, lequel par la vertu du pied Anapeste, moderoit les efrenéespassions amoureuses de sa femme Clytemnestre, de l'amour de laquelle iEgisteenflamé ne peut jamais avoir joyssance, que premièrement il n'eut fait mescham- ment mourir le Musicien. » (VII, 338). Et plus loin : « Or de vous conter icy d'Or- phée, de Terpandre, d'Eumolpe, d'Arion, ce sont histoires desquelles je ne veuxempescher le papier, comme choses à vous congneues. Seullement je vous reci- teray que les plus magnanimes Roys faisoyent anciennement nourrir leurs enfantsen la maison des Musiciens, comme Peleus qui envoya son filz Achille, et iEson, sonfilz Jason, dedans l'antre venerable du centaure Chiron, pour estre instruit tantaux armes qu'en la Medicine et en l'art de Musique... » (ibid. 339).(2) Voir l'ode A son lut (11, 396) :Que dirons-nous de la musique sainte ?Si quelque amante en a l'aureille atteinte,Lente en larmes goûte? à goûteFondra sa chere ame toute Et, dans la Préfacé sur la musique. Au roy Charles IX : «... celuy, Sire,lequel oyant un doux accord d'instrumens ou la douceur de la voyx naturelle, ne s'en rejouist point, ne s'en esmeut point, et de teste en pieds n'en tressault point,comme doucement ravy, et si ne sçay comment dérobé hors de soy, c'est signequ'il a l'âme tortue, vicieuse, et dépravée, et duquel il se faut donner garde commede celui qui n'est point heureusement né. Comment se pourroit-on accorder avecun homme qui de son naturel hayt les accords ? celuy n'est digne de voyr la doucelumière du soleil, qui ne fait honneur à la Musique, comme petite partie de celle,qui si armonieusement (comme dit Platon) agitte tout ce grand univers ». (VII,337-338)-(1) n, 376.(2) VIII, SI.(3) VI, 459-(4) Pour toute cette question des rapports de Ronsard avec la musique, voirComte et Laumônier « Ronsard et les musiciens du XVIe siècle. » Revue d'histoirelittéraire de la France, 1900, p. 341-381. On y trouvera un choix assez abondantdes innombrables passages où Ronsard met en lumière le caractère musical de sapoésie. Voir aussi Tiersot « Ronsard et la musique de son temps » (Recueil de laS. I. M, IV, 1).(5) Au Conservatoire de musique de Paris. Dans cet exemplaire, les airsnotés sont reliés à la suite d'une édition de 1553. Réédité par M. Tiersot dans l'ou- vrage cité.(6). En réalité, l'usage de la poésie chantée était conforme à la plus vieilletradition française. Mais c'est l'intention des poètes de la Renaissance qu'il im- porte surtout de considérer ici. (1) V. ROMAIN ROLLAND, Histoire de VOpéra en Europe avant Lully et Scarlatti,p. 58-82.(2) Car, au point de vue de la musique, on ne faisait pas de différence entreles poètes latins et leurs modèles grecs. (i) Je me permets de renvoyer, pour cette question, au Mercure Musicalde décembre 1906. I. — LES VERS MESURES Paul-Marie Masson I. - LES PRÉDÉCESSEURS DE BAÏF L'expression de vers mesurés a deux sens différents au xviesiècle. On entend d'abord par « vers mesurés » ou « me- surés à la lyre » des strophes, stances ou couplets qui,dans la même ode ou chanson, sont « identiques, d'uncôté par le nombre et la longueur des vers, et, s'il y avait lieu,par l'ordre des vers de différentes mesures ; de l'autre, par l'agen- cement des diverses rimes, et surtout par la succession desrimes féminines et masculines » (i). Cette régularité de cons- truction et d'arrangement les rend éminemment propres à êtremis en musique, et c'est pourquoi les poètes de laPléiade ont généralement « mesuré leurs vers à la lyre ».On désigne aussi sous le nom de vers « mesurés » ou «à V antique » (2) des vers français, théoriquement non rimés,et reproduisant les combinaisons métriques des anciens grâceà l'observation de la quantité prosodique des syllabes. Lespremiers sont des vers français ordinaires, qui ne sont mesuréset propres à la lyre que par leur disposition régulière et parune certaine alternance de leurs rimes ; les seconds sont desvers d'un genre tout spécial : ce n'est plus leur arrangement extérieur qui est « mesuré », c'est leur structure interne. Parcette structure même comme par leur origine, ils appellentune musique métrique, plus ou moins analogue à celle deshumanistes allemands. Ce sont ces vers mesurés à l'antiquequi font l'objet de notre étude.L'humanisme devait porter les différents peuples de l'Eu- rope civilisée à imiter dans leur langue nationale les mètresdes vers anciens. Pourquoi n'auraient-ils pas eu, eux aussi,des longues et des brèves ? Et, s'ils en avaient, qui les empê- chait de reproduire toutes les combinaisons métriques del'antiquité ? C'est naturellement en Italie que se produisirentles premières tentatives de ce genre (i). La plus ancienne quel'on connaisse a pour auteur Léon Battista Alberti (1404-1472),l'universel Alberti, l'un des plus grands noms de la Renais- sance italienne, l'un de ceux qui en représentent le mieuxl'esprit. Ce sont quelques hexamètres et un distique élégiaque,sans grande valeur poétique, mais d'une métrique très cor- recte (2). Une tentative plus marquante est faite peu aprèspar Leonardo Dati (mort en 1472), qui récite saAmicizia devant YAcademia cororéunie à Sainte-Marie- des-Fleurs de Florence, le dimanche 22 octobre 1441. Les deuxpremières parties de l'œuvre sont en hexamètres (3), la troi- sième en vers sapphiques, et la quatrième est un sonnet rimé.Mais il faut arriver jusqu'au premier tiers du xvi® sièclepour que ces divers essais deviennent un mouvement littéraireimportant. En 1539, Claudio Tolomei (1492-1554) publie àRome ses Ver si e Regole de la (4) quimarquent une date dans l'histoire de la poésie italienne. C'estune abondante collection de vers mesurés italiens, composéspar Tolomei et par ses amis et suivis d'un petit traité de lapoésie nouvelle. Tolomei, selon la mode du temps, avait fondéavec ses partisans, une Accademia délia Nuova Poesia où Ton ne devait réciter que des vers mesurés. 11 se faisait appelerDametas, les académiciens se donnaient le nom cle pasteurs (i),et l'Académie devenait un « temple » où l'on chantait leslouanges de Dametas, créateur de la poésie nouvelle, et lecharme des amours pastorales. Tolomei et ses amis devaienttenter de s'assurer le concours de Luigi Alamanni (2), l'apôtredu verso sciolto (versblanc), qui avait déjà publié, en 1532,1 epremier volume de ses Opere dédié à François ler,Ier,mais qui ne s'était pas encore essayé dans la véritable poésiemétrique ; et, en fait, nous possédons (3) une pièce en distiquesd'un académicien nommé Alessandro Cittolini, écrite avant1539 pour l'inviter à cultiver la poésie nouvelle. PourtantAlamanni ne composa ni hexamètres, ni strophes saphiquesou alcaïques ; mais, dans l'intention formelle d'imiter Plauteet Térence (4), il écrivit en sénaires et en octonaires ïambiquessa comédie de la Flora qui parut en 1555. Comme il habitalongtemps la France, il se pourrait qu'il ait eu une influencesur le développement de la poésie mesurée dans notre pays.Il est sûr toutefois que ce n'est pas lui qui l'y a importée.On connaît, en effet, un exemple authentique de vers me- surés français, qui date de la fin du xv6 siècle. Un nomméMichel de Boteauville composa en 1497 un traité en prose surVArt de metrifier françois et en 1500 un poème en distiquesmesurés sur la Guerre de Cent ans et sur la paix (5), sujetqu'il avait déjà traité en hexamètres latins en 1477. Cet ou- vrage, dit-il lui-même, est « le premier qui oncquez fut fait enfrançois metrifie » (6). C'est là une entreprise difficile, et presqueimpossible pour ceux qui «ne sont pas grammarians pourparler latin » (7) ; car celui qui s'y essaye doit avoir « recours aux réglés du latin bailleez autentiquement au doctrinal » (1).D'ailleurs c'est une besogne peu lucrative, mais elle donnequelques satisfactions d'esprit, et c'est un bon remède contrel'oisiveté : « peu de prouffit temporel en vient : aussi cepeust estre la cause pourquoi on ne si est point estudie autemps passe. Mais pour ce que cest perfection dentendementet une occupacion honneste à estudians qui veulent fouiroysivete, et que Dieu men donne ladvis, jen feray ung traicteen ensuivant les réglés de la metrificature des dictionslatines... » (2). U Art de metrifier essaie, en posant de nombreusesrègles tout arbitraires, de déterminer la quantité prosodiquedes syllabes françaises ; quant à la constitution des différentspieds métriques, le passage suivant, reproduit sans commen- taire, pourra donner une idée des traits essentiels de cettetentative, qui, d'ailleurs, se retrouveront chez les successeursde Michel de Boteauville : «... ils sont six pieds de versifier,cest daptilus,spondeus, trocheus, etDaptilus a trois sillebes : la première est longue et les deuxautres brefves, comme justice.Spondeus a deulz sillebes longues,comme doulceur.Trocheus a deulz sillebes :la première estlongue et l'aultre brefve, comme lambus a deulzsillebes : la première brefve et l'aultre longue commeTribracus a trois sillebes brefves, comme Anapestusa trois sillebes : les deulz premières sont brefves et la dernierelongue, comme cherite» (3). Dès 1497 il joint l'exemple auprécepte en faisant suivre son « Art de métrifier » d'une « Oraisonde la vierge Marie en francois metrifie pour exemple commenton peult metrifier francois » (4). En voici les deux premiers vers :Vierge Marie, mere du Sauveur, nostre créateur,Qui Jhesus eut a nom, toy saluant Gabriel Vers 1530 une nouvelle tentative, s'il faut en croire d'Au- bigné, fut faite par un nommé Mousset, qui fut précepteur du comte de Courtalin (i) et qui traduisit Homère en hexamètresfrançais. En effet, d'Aubigné écrit en tête de ses vers mesurés,parus en 1630 dans ses Petites œu : « il me souvientd'avoir vu, il y a plus de soixante ans, Y Iliade et l'Odysséed'Homere composées plus de quarante ans auparavant enexamètres ou héroïques, par un nommé Mousset, et encorepuis-je dire un commencement qui estoit en ces termes :Chante, Deesse, le cœur furieux et l'ire d'AchillePernicieuse qui fut etc. » (2)Il semble que Sibilet, en 1548, fasse allusion aux vers mesurésdans son Art poétique (3). Mais l'exemple qu'il donne, tiré deBonaventure des Périers (4), s'applique à de simples versblancs, composés sans préoccupation métrique. Quant à DuBellay, bien qu'il paraisse ignorer les tentatives précédentes,il songe réellement, dès 1549, à la possibilité de faire des versmétriques en français. Selon lui, l'usage de ces vers a étéétabli en latin par une pure et, par une conventionanalogue, il pourrait être aisément introduit en France (5). En 1553, Jodelle mettait en tête des Amours d'Olivier deMagny le distique suivant :Phoebus, Amour, Cvpris veult sauver nourrir et orner,Ton vers, cœur, et chef, d'ombre, de flamme, de fleurs. (1)Pasquier fait grand cas de ces vers, qui, paraît-il, ont « courupar les bouches de plusieurs personnages d'honneur », et ilattribue à Jodelle le mérite d'avoir été le premier à s'essayerdans ce genre. « Voilà, dit-il dans ses (2),le premier coup d'essai qui fut fait en vers rapportez, lequelest vrayement un petit chef-d'œuvre». Jodelle fit encored'autres vers mesurés : Il mit en tête de l'édition desde Baïf (1567) une élégie A la France en distiques élégiaquessans rime (3), et, pour le mariage de Charles IX (1570) il com- posa des « vers saphiques rymez » et des « vers asclépiadesrymez » (4).jEn 1555 Pelletier du Mans, dans son poétique, faitallusion à ces tentatives et à d'autres essais contemporains ;mais c'est surtout pour signaler la difficulté de l'entreprise,sur laquelle il ne se prononce pas nettement La mêmeannée, Nicolas Denisot, comte d'Alsinois par anagramme, poète,peintre, géographe, condisciple des étudiants de Coqueret,et d'ailleurs leur aîné (6), publiait des « hendecasyllabes pha- leuces » en tête de la 2e édition du de Pasquier (7) et en tête de l'Histoire de la nature de Pierre Belon (i).Voici le début de cette seconde pièce :Au jourdhul je më vantërây de chanter (2)Un vers digne de toy, de chanter un versNon encore receu En 1556, l'auteur anonyme de l'Autre art poétique réduiten bonne méthode(3) nous apprend que les Français « commen- cent à adapter en leur langue les piedz et mesures des Grecset Latins » (4) et cite des vers de Jodelle et de Denisot. « ... Iln'y a, dit-il, aucune façon de carmes qui ne puisse estre enl'usage de la poésie Françoise, aussi bien, ou plutost mieuxqu'elle n'a esté en Grece ou à Rome. Toutefois il fault attendrela souveraine main de quelque grand Poëte, lequel marchantd'un plus grand stile passe les traces communes de la vulgaireRythmaillerie de ces farceurs courtisants, et que de plus grand'alaine il chante un juste poëme, lequel estant receu et approuvé,sera l'exemplaire, pour façonner les reigles des pieds, mesures et syllabes » (i). Dans la même année 1556, Pasquier, sur lesinstances de Ramus, composa une élégie en vers hexamètreset pentamètres, qu'il transcrit tout au long dans sesde la France, afin « que l'on pense nostre Vulgaire estre aucune- ment capable de ce subject » (2). Ramus lui-même, en 1562,s'étonne dans sa Gramereque « le français n'ait pas cultivéla poesie mesurée, quoique «ce lui soit une chose naturelle,comme elle était aux anciens Grecs et Latins » (3). Et dix ansplus tard (4), il mettra dans la bouche du « disciple », à qui le«précepteur» vient de citer deux pièces mesurées de Jodelle,ces paroles enthousiastes : «Ah, mon maistre, je vois bien queHomere et Virgile quitteront la Grece et l'ltalie, et viendrontheberger en France, et que les autheurs de tels vers seront lesHomeres et les Virgiles des François ».Au mois d'avril de cette même année 1562, Jacques de laTaille mourait à vingt ans emporté par la peste, laissant untraité sur La Manière de faire des vers en françois, commeen Grec et en Latin, qui ne fut publié que onze ans après (5).C'est un petit opuscule de 23 pages, qui, malgré sa brièveté,peut fournir quelques renseignements intéressants pour l'in- terprétation des vers mesurés. L'auteur « dégousté de nostreryme, pour la voir aussi commune aux indoctes qu'aux doctes »,trouve dans les vers mesurés l'art difficile qui rebutera lesmauvais poètes et fera connaître les bons. « Je me suis proposé,dit-il, une nouvelle voye pour aller en Parnasse, non encorefrayée que des Grecs et des Latins, et qui pour son industrieet trop plus grande difficulté que celle de la ryme, sera commej'espere, inaccessible à nos rymasseurs d'aujourd'huy » (6).A ceux qui jugent la langue française impropre à une telle entreprise, il répondra « (comme a desja fait le poete Angevin)que c'est sottie de croire que telles choses procèdent de lanature des langues plustost que de la diligence et du labeurde ceux qui s'y veulent employer, en quelque langue que cesoit » (1). Il avait d'ailleurs composé des poèmes mesurés, qu'iln'a pas livrés au public (2).Des règles particulières énoncées dans ce traité, nous neretiendrons que celles qui sont de nature à nous faire connaîtreles traits essentiels de la versification mesurée. La règle d'allon- gement par position est rigoureusement observée, exceptéles cas où «nous escrivons... par deux consonnantes les sillabesqui non seulement n'en doivent avoir qu'une, mais aussi quide leur nature sont brèves, comme la première de ces motsDëbvoir, Nëpveu, Rëgnard. Et la derniere des tierces personnesdes verbes pluriers, Aymënt, dounënt, dounerënt, etc...» (3).Cette exception fait déjà pressentir l'usage que fera Baïf d'uneorthographe phonétique. Comme Michel de Boteauville, LaTaille, pour essayer de déterminer la quantité prosodiquedes syllabes françaises, ne s'appuie sur aucun principe solide.Si l'on excepte les finales, dont la prosodie dépend « de l'autho- rité et discrétion des Escrivains » (4), la quantité est tantôtexactement calquée sur le latin, tantôt secrètement influencéepar l'accent français. Aussi renvoie-t-il « aux Grammairienslatins, en tant que nostre langue est conforme à la leur,pour apprendre la quantité de la plus grande partie de nossillabes ». « Doncques, ajoute-t-il, la connoissance des languesLatine et Grecque sera nécessaire à nostre poete s'il veutsçavoir la derivaison de nos vocables, et par conséquence laquantité d'iceux : car elle sera telle au dérivatif qu'au primitif.Ainsi F âçon et vâleureus auront la première courte pour être issus de Facio et de Valor » (1). On n'est pas plus affirmatif.Mais voici qui n'est plus tiré de la prosodie latine et qui révèleune origine bien différente : « les voyelles qui sont devant l'Eféminin sont toujours longues comme vie, honorée,vaincue » (2). « Si un mot de deux sillabes a la derniere fémi- nine, il faudra que la première soit longue, comme dire, chose, vice nous ne sçaurions comment prononcer un dactile en „un mot féminin, tel qu'est utile, fertile, et \Rallonger la pénultième... » (3). Ici l'allongement provient de 'l'accent tonique français. &lt;La Taille nous donne divers types de vers scandés d'aprèsces règles ; ces exemples sont assez instructifs pour être cités.Voici un vers héroïque :Dëssur tous ânï—maus Dieu forma Phômmë mâl—heureux (4)Un élégiaque :ïl nous faut âbô—lîr toute su—pêrstïtï—ôn (s)Un hendécasyllabe saphique :O le seul au—theur de ce monde parfait (6)Un hendécasyllabe « phaleuce » :O dê—loyal a môur ty—rân dë mon cuëur (7 )Un asclépiade :Ghàrle ên France fë—râ nalstrë le sieclë d'or- (8)Un iambique sénaire :Jë veux dësôr—maïs pu—blïër lë nom dë Diëu. (9)Pour faire entrer les mots français dans ces cadres et lesplier à cette quantité, d'ailleurs assez souple, on peut encoreuser de licences, de « figures », dont les plus courantes sont lessuppressions, redoublements, allon- gements facultatifs, destinés à faciliter la tâche du poète. Voici un exemple d'un « métaplasme » très usité, l'apostrophe,qui permet de rendre une syllabe finale brève ou longue àvolonté, sans violer la règle de position ; il consiste à écrire,par exemple, « J'ay trô' de mal » au lieu de « J'ay trop demal» (1). La syllabe trop, longue par position, devient brèvepar apostrophe. Et j'ai choisi à dessein le métaplasme le moinsrébarbatif ; il y en a bien d'autres espèces, que La Taille énu- mère complaisamment et qui sont « Prostéze, Diplasiasme,Epectase, Parenthèse, Paragoge, Aphaerese, Syncope, Apocope,Diaerese, Ellipse, Parellipse, Synerese, Synalephe, Ectlipse,Metathese, Sistole ou Antithèse, Anadiplose » (2).On voit donc que Baïf est loin d'avoir inventé les versmesurés ; mais s'il a attaché son nom à ce genre de poésie,c'est qu'il l'a employé systématiquement dans des œuvresde longue haleine ; et c'est aussi parce que le plus souvent,il y a joint la musique. 2. - BAÏF ET SES SUCCESSEURS Il n'est pas probable que Baïf avant de composer sespremiers vers mesurés ait connu le traité de La Taille, qui neparut qu'en 1573 ; mais il put avoir d'autres modèles. Il setrouvait à Trente vers la fin du concile, en 1562 ou 1563 (3) ;de là, il descendit en Italie, où il visita Mantoue, Vicence, Véroneet probablement Venise, sa ville natale (4). Pendant son voyage,il eut sans doute connaissance du développement de la poésiemesurée en Italie, et en 1567, l'année même qu'il publia sesMétéores et qu'il fit représenter devant le roi, il com- mençait, au mois de juillet, une traduction en vers mesurésdu Psautier « en intention de servir aux bons catholiques contreles Psalmes des haeretiques » (5). Pour s'attaquer à une œuvre aussi considérable, Baïf devait s'être déjà familiarisé avec laforme nouvelle qu'il employait ; il est donc permis de croireque dès l'année 1565 environ il s'était essayé dans la poésiemesurée, où d'ailleurs son talent de poète latin devait lui rendrela tâche plus facile. Mécontent de son Psautier, il l'abandonnaen 1569, après avoir composé 68 psaumes, et en entreprit uneautre traduction, également en vers mesurés, qu'il termina en1573 C 1). C'est vraisemblablement vers la même époque qu'ilcomposa ses Chansonnettes mesurée(2), inspirées tour à tourd'Anacréon et de Pétrarque.Il s'attribua naturellement la gloire d'avoir innové, et mêmeil se considérait volontiers comme le vrai fondateur de la poésiefrançaise, car, chose curieuse, il croyait, avec beaucoup de bonsesprits du xvie siècle, que les Grecs et les Latins avaient toutd'abord employé les vers rimés, jusqu'au jour où des poètes degénie inventèrent la poésie mesurée.Un tans fut ke la Grésse n'avoêt lês nombrez é lês piés,Un tans fut k'i n'étoêf ô Latin : L'un é l'autre s'akoutrantLaurs d'une simple fason. kome nous (paussible) kadansoêlLeu'vêrs rnoéins mezuré&gt;, de sela ki de rime le nom tient.Més kêlkun le premier dékora la Grésse de beaus vêrsBién mezurés nonbreus, lui chantr' é poète toulês deux : (3)« Chantre et poète », ces mots nous révèlent quelle était lavéritable intention de Baïf quand il entreprit de composer desvers mesurés. S'il se donna à ce nouveau genre de poésie, ce n'est pas, comme le prétend Pasquier (i), par dépit de n'avoirpas réussi dans les vers rimés, c'est bien plutôt parce qu'ilambitionnait la gloire de restaurer la poésie ancienne dansson union avec la musique. Nous en avons des témoignagesformels : un passage, assez peu connu (2), des poèmes latinsde Baïf le dit expressément, ainsi que ces vers souvent citésde l'épître « A son livre » :Dy que cherchant d'orner la FranceJe prin de Courville acointance,Maistre de l'art de bien chanter :Qui me fit, pour l'art de MusiqueReformer à la mode antique,Les vers mesurez inventer (3)C'est en effet avec ce Courville, dont on parlera plus loin,que Baïf fonda Y Académie de poésie ouverte en 1571.A cette date., et pendant quelques années, l'étude des versmesurés appartient moins à l'histoire littéraire qu'à l'histoiremusicale. Cependant il serait faux d'affirmer que tous les versmesurés de Baïf aient été composés pour la musique : dès ledébut de l'année 1574, Baïf adresse à Charles IX sesftoézie fransoêze an vers mezurés.Si l'on en excepte l'Ode àlaReine Mère, cet ouvrage, tant par la forme que par le fond, nese prête guère à la musique, et, en fait, on n'en connaît pasd'adaptation musicale. Il n'est pas impossible pourtant quemême la simple déclamation de ces vers ait été soutenue parun léger accompagnement de luth ou de lyre (4). Quoi qu'il en soit, les « Etrénes » nous montrent Baïf plein d'enthousiasmepour son œuvre et confiant dans l'avenir :Plus le komun ansuivre ne puis : mês libre de l'espritAutre nouveau santiér je rne fê, par ou puisse me haussérHaurs de la Têrr' : é nouveau konpauseur duire le FransoêsAus chansons mezuré's. I ne faut plus m'espérer anvéinAu vieil jeu de la rime ravoêr. Puis l'eure ke SérêsAus mortels a doné le froumant, ki recherche le vieu glan ? (1 )Il ne veut plus rimer. Et cependant il rimera encore :l'année même de l'ouverture de l'Académie, en juillet 1571,il avait réuni en quatre volumes toutes ses Euvres en rime. Touten composant ses Etrénes il écrivait encore des vers rimés,ainsi que nous l'apprend son ami Du Guast, qui le lui reprocheen plaisantant (2). Et, peu après l'apparition des Etrénes, lamort de Charles XI et l'avènement de Henri 111 arrachèrentà Baïf poète de cour, malgré ses belles déclarations, maintpoème en vers rimés (3). Enfin son curieux livre des Mimes,composé de 1575 à 1581 (4), et son troisième Psaultier (5),qu'il achèvera en 1587, seront rimés d'un bout à l'autre.Baïf ne changea pas grand chose à la technique des versmesurés telle qu'elle peut se dégager des quelques essais anté- rieurs à lui et du traité de J acques de La Taille. Mais il eut le mérite(si ç'en est un) de réduire en système ces tentatives isolées etde donner au nouveau genre de poésie de véritables œuvres.Malheureusement il ne nous a pas laissé d'ouvrage didactiqueoù soient exposés les principes de la versification mesurée (6) :nous en sommes réduits à les reconstituer en nous aidant desvers mesurés eux-mêmes, de l'introduction des desschèmes métriques du premier psautier mesuré (7), et desrenseignements que Mersenne nous fournit avec complaisance et confusion dans son Harmonie et dans sestiones celeberrimae in Genesim (i). D'ailleurs une étude appro- fondie de ce sujet n'entre pas dans le cadre de cet essai etcoûterait peut-être plus d'effort qu'elle ne présenterait d'in- térêt (2). Il suffira d'indiquer les caractères essentiels de lapoésie mesurée de Baïf.Nous avons vu qu'elle est en grande partie faite pour lamusique, et nous aurons l'occasion de revenir longuementsur ce point. En ce qui concerne la quantité des syllabes, onsait que Baïf admettait la règle de position, car on possède,écrite de sa main, une phrase où il déclare que « 2 consonnesqui sont après les voyelles rendent la syllabe précédentelongue (3). »Mais, pour qu'une pareille règle répondît à quelque réalitéphonétique, il fallait que le langage écrit fût la transcriptionexacte du langage parlé. On comprend alors que Baïf aitadopté pour son compte un système d'orthographe simplifiéeassez analogue à celui de Ramus. Cette orthographe, qui luidonnait des signes différents pour les voyelles à quantiténettement variable (4), lui permit d'indiquer assez exactementla nature prosodique d'un certain nombre de syllabes. Maison ne doit pas perdre de vue que cette prosodie est en grandepartie conventionnelle et déterminée tantôt par l'analogieavec le latin, tantôt par une concession inconsciente auxexigences de l'accent tonique français; sur ce point Baïf neprocéda pas autrement que ses plus obscurs devanciers.il fut plusoriginal, si l'on peut ainsi dire, dans le choix des mètres oùdevaient entrer les longues et les brèves ainsi constituées. Tandis qu'avant lui les auteurs de vers mesurés françaiss'étaient bornés à composer des hexamètres, des distiques élé- giaques ou tout au plus des vers saphiques, Baïf, surtout dansses Psaumes et dans ses Chansonnettes, employa les formes devers les plus variées, qu'il diversifia encore par l'usage fréquentdes types cataîectiques (i). Et il réunit ces vers ou engroupes dikôles, trikôles... etc.,formant ainsi de nombreusescombinaisons strophiques dont quelques-unes paraissent êtrede sa création. Enfin il s'essaya aussi, en joignant divers typesde strophes, à la grande ode lyrique « par strofe, antistrofe,épôde » (2) expression dernière et parfaite du lyrisme selonl'esprit de l'antiquité.On peut dire que ces essais furent, en général, mal accueillisdu public (3). Ils obtinrent sans doute les suffrages de quelqueslettrés enthousiastes. Vauquelin de la Fresnaye (4) parle ducourageux oser de Baïf, et encore son éloge vise-t-il autant laréforme musicale que la poésie mesurée. Claude Fauchet (5)tient à aider de ses encouragements « ceux qui travaillent àembellir notre langue Françoise, et conformer l'écriture à laprononciation, ou reformer la poésie Françoise selon l'artpratiqué en la mesure des syllabes et pieds par les Grecs etRomains : comme fait Jean Antoine de Baïf, poète François,tressçavant ès langues grecque et latine ». Scévole de Sainte-Marthe déclare que c'est une entreprise « tout à fait excellenteet qui mériterait un succès universel, si on la jugeait en elle- même et non d'après des préjugés enracinés (6) ».Mais ce passage lui-même nous donne à penser que l'opinion courante était tout autre (i). En réalité, avec quelques réservesil faut en croire là-dessus le témoignage formel de Pasquier,suivant lequel Baïf fut «en ce subject si mauvais parrain quenon seulement il ne fut suivi d'aucun : mais au contraire décou- ragea un chacun de s'y employer. - aussi-tost que cettesienne poésie veit la lumière, elle mourut comme un avorton (2). »Il faut en croire surtout le témoignage de Baïf lui-même qui,dès 1577, dans ses vers latins, se plaint amèrement de l'échecde sa tentative, de l'ingratitude des Français, et qui, découragé,ne trouve plus de consolation que dans le commerce des MusesLatines (3). Si la tentative ne réussit pas, elle fit du moins quelquebruit, et il semble qu'elle n'ait pas été sans influence à l'étranger,surtout en Angleterre, où, vers 1580, se produisit un mouve- ment considérable en faveur des vers mesurés (1). Après lestentatives personnelles, et d'ailleurs différentes, d'un Drantou d'un Harvey, un groupe de lettrés et de gentilshommes,parmi lesquels se trouvaient Sidney, Dyer, Greville et Spenser,fondèrent une société nommée par eux (2), quiressemble étrangement à Y Académ de Baïf et qui en estsans doute une imitation, si l'on songe que Sidney était venuà Paris en 1572, c'est-à-dire pendant les beaux jours de l'Aca- démie. On sait d'ailleurs le grand développement que devaitavoir ce genre de poésie en Angleterre par la suite et en Alle- magne après Opitz.Mais en France même, si les vers mesurés n'obtinrentjamais l'estime du public, ils furent considérés, dans certainsmilieux littéraires comme un passe-temps de bon ton, commeun tour d'adresse dont il fallait, au moins une fois, s'êtremontré capable. Remy Belleau disait « qu'il en fallait faire,pour dire, j'en ay fait (3) », et Henri Estienne, qui recommandesurtout aux poètes de son temps la poésie rimée, se félicite « quesi quelcun d'entr'eux s'est voulu amuser à ceste autre, elleait esté comme son parergon,mais ceste-la, (4) ». D'ail- leurs on ne tarda pas à ajouter la rime aux vers mesurés, ce qui,en les rapprochant des vers ordinaires, leur donna une vienouvelle (i). Ronsard ne dédaigne pas d'écrire deux odessaphiques rimées (2). On trouve aussi des vers saphiques enrimes dans les Œuvres poétiques (3).Enfin un important mouvement de poésie mesurée seproduit dans les dernières années du xvie siècle, autour deNicolas Rapin. Passerat, Pasquier, Gilles Durand, Odet dela Noue, Scévole de Sainte-Marthe, Raoul Callier, composentdes vers mesurés, rimés ou non rimés (4). D'Aubigné, provoquépar Rapin dans une discussion sur ce genre de poésie, composele lendemain sur le psaume 88 une paraphrase en vers saphiquesqui fut mise en musique par Claude le Jeune et par du Caur- roy (5). Il fit d'autres vers mesurés par la suite, si bien qu'il put en publier dix-neuf pièces (i), avec schémas métriques,dans ses Petites œuvres mesléesqui parurent en 1630, à Genève,l'année même de sa mort. Mais le véritable chef d'école futalors Nicolas Rapin, qui composa deux livres de vers mesurés,pour la plupart rimés, publiés par Callier en 1610, deux ansaprès la mort de l'auteur (2). Comme Baïf, il se pose en nova- teur :J'ay premier mis le pied sur l'estroicte carrièreOù nul n'a voit entré : j'ay ouvert la barrièreMe fiant en ma, force, et conduit un esseinDe jeunes studieux sur un nouveau dessein.Le premier des François j'ay mis le vers lyriqueEt l'iambe tragiq sur le modèle antique,Suivant le train d'Horace et l'air de ses chansons,Mais non pas son amour eschaufé des garçons.Que si j'ay retenu l'unisson de la rimePetau tu ne m'en dois tenir en moins d'estime.La rime s'accommode au saphiq mouvementEt le viste trochée en va plus gravement. (3).Pourtant il semble parfois se souvenir de son principaldevancier ; mais c'est pour faire ressortir le mérite de sonœuvre propre :Quand Baïf nos chants le premier reformaContre ses desseins l'ignorance s'arma,Et chassa bien loin de cet art la beautéPour sa nouveauté.Bien qu'il eut l'esprit de sciences instruitSon savoir resta misérable et sans fruit,Ses labeurs ingrats et sa Muse sans prisVindrent à mépris.J'ai depuis son temps le nuage éclarcyEt de miel François sa rudesse adoucy,Il se voit combien mon étude a servyJà de tous côtés la jeunesse à l'envySuit de près mes pas, et la France j'entr'oyChanter après moy (4). Il est vrai qu'en ajoutant la rime à la plupart de ses versmesurés, il les fit accepter bien plus facilement du public.Certains même, ne présentent aucune différence avec des versrimés ordinaires. Comme exemple, je choisis à dessein lepassage suivant, où il est encore parlé de Baïf. Ce sont des vers« asclépiades » rimés et l'on peut voir qu'ils ne diffèrent en riende nos alexandrins classiques :Il restoit de donner pour le commencement,Au langage commun quelque bel ornement :Quand un docte Baïf, tout le premier voulutNos chansons mesurer sur le pénible luth ;Mais l'heur lui défaillit, plus que le bon savoir :Faudroit-il que la France eust le malheur de voirSous ton règne, où le ciel tout bonheur eust donné,Un si brave dessein de tout abandonné ? (1).Après la disparition de Rapin et de son école, après leslivres de Mersenne (2), qui consacre de longues pages auxefforts de Baïf et de ses successeurs, on peut dire que la poésiemesurée retombe au rang des curiosités littéraires (3). Il estinutile, et d'ailleurs hors de notre sujet, d'en suivre plus loinle développement. Pourtant nous mentionnerons en passantdeux tentatives curieuses faites par deux hommes dont ons'étonnera de trouver le nom ici, par Turgot et par LouisBonaparte. Tous deux composèrent des vers mesurés, le premierun « poème en vers métriques hexamètres », intitulé (4),et traduit du 4e livre de l'Enéide, le second diverses piècesmesurées comprises dans un Eoù iljoignait la pratique à la théorie (5). 3. ESTHÉTIQUE DU VERS MESURÉ Sans vouloir faire ici une étude approfondie sur la valeuresthétique des vers mesurés et sur le rôle de la quantité dansla versification française, nous devons entrer dans quelquesdétails indispensables pour l'exacte compréhension de la musi- que «mesurée à l'antique ». Les auteurs de vers mesurés françaisont voulu imiter dans notre langue les procédés de la versificationlatine (i). Or l'harmonie du vers latin dépend de deux facteurs:la quantité et l'ictus. Quel peut être leur rôle dans les versmesurés français ?La quantité qui, dans la versification latine était asseznette pour déterminer à elle seule un rythme défini, est aucontraire extrêmement incertaine en français (2). Dans notrelangue, comme dans les autres langues romanes, elle est liéeà l'accent tonique, qui porte sur la fin des mots à terminaisonmasculine et sur la pénultième des mots à terminaison féminine.Quant aux syllabes protoniques, qui sont en majorité, il estbien difficile d'en déterminer la valeur prosodique : car, si onles compte pour longues ou pour brèves par analogie avec lesmots latins de même structure, on leur donne le plus souventune quantité qu'elles n'ont pas et l'on fausse d'une façonridicule la prononciation naturelle. Si l'on essaie de percevoirleur véritable durée, on ne perçoit rien de précis, et l'on estamené à les considérer comme douteuses, c'est-à-dire tout àfait impropres à former par elles-mêmes un rythme quel- conque (3). Tandis qu'il y avait, entre les longues et les brèves de la poésie latine des rapports de durée nettement perceptibles,la différence de durée entre nos longues et nos brèves n'est ni biendéfinie,pour un même mot, ni constante pour des mots différents.Cette indécision permit à Baïf de donner aux mêmes syllabesdes durées variables suivant les cas (i) et même de forcerouvertement la quantité, qui parfois se révèle par la violencequi lui est faite (2). En somme, avec une prosodie aussi flottanteet qui ne peut être précise que si elle est arbitraire, il paraîtchimérique de vouloir former des vers métriques en notrelangue, à moins que l'ictus, emprunté aussi à la métrique latine,ne puisse suppléer à l'indétermination de notre quantité. Or,on va voir que l'ictus, loin de pouvoir donner à nos vers mesurésle rythme qui leur manque, en dénaturerait complètementla prononciation.Le rythme du vers latin était suffisamment défini parl'opposition des longues et des brèves, « disposées de telle sortequ'une syllabe longue se trouvât toujours à certaines places (3).»Mais en outre, cette longue (ou sa monnaie) portait l'ictus ouftercussio, c'est-à-dire qu'on battait sur elle le temps fort de lamesure. Il est probable que l'ictus donnait à la syllabe sur laquelle il portait une intensité momentanée et toute relativeau vers. Le retour périodique de la longue était ainsi mieuxmarqué, et le rythme du vers y gagnait en netteté et en force.L'ictus pouvait, selon les différents cas, tomber sur différentessyllabes d'un même mot, qui prenait ainsi, de par sa placedans le vers, une physionomie particulière. Par exemple, dansces deux vers de Virgile (i) :L , 1 1 • -I 1 , iO fortunatos nimium sua si bona normt J 1 L » .1 »Fortunatus et ille Deos qui novit agrestes Les trois premières syllabes de et desont identiques, mais elles sont diversement orientées ; l'effortde la voix n'y est pas réparti de la même façon : dans le pre- mier vers, il porte sur tu, dans le second sur for et sur na.Dans les deux cas l'ictus souligne la longue initiale d'un spondée.Nos vers mesurés, où l'opposition des longues et des brèvesest si peu sensible, auraient bien besoin de cet ictus pourpréciser leur rythme. Mais la nature de la langue française enrend l'application impossible. En effet, le mot latin, du moinspendant toute la période classique (2), ne possède qu'un accentpurement musical, et chacune de ses syllabes longues, n'ayantpas d'intensité par elle-même, est également!apte à recevoirle temps marqué. Au contraire, le mot français se présenteavec un accent d'intensité qui lui est propre, et il serait complè- tement dénaturé s'il recevait l'ictus à moins que l'ictus necoïncidât par hasard avec cet accent d'intensité. Imaginez,dans les premiers des deux vers ci-dessus, que le mot fortunatosait un accent d'intensité sur celui-ci disparaîtrait entreles deux ictus des syllabes tu et tos, et l'aspect ordinaire dumot serait méconnaissable. C'est précisément ce qui arrivesi l'on prend l'haxamètre suivant de Baïf (3), et qu'on le scandeen appuyant sur les places où tombe l'ictus :J.•TI1 1 1 1Les jours par Jupiter opservant bien kome lon doêt Sans doute, de la sorte le rythme est plus sensible, mais laprononciation ordinaire est dénaturée, au point que la phraseainsi lue devient difficilement compréhensible. En effet, commejj n'y a presque aucune différence entre 1 ictus et notre accenttonique, les mots Les, par, opsêrv qui portent l'ictusparaissent être accentués de travers. Une langue comme lanôtre, possédant une intensité à place fixe, ne pourrait s'accom- moder d'une versification fondée sur l'ictus que si l'ictuscoïncidait toujours avec l'intensité. Voici par exemple unpentamètre de Denisot (i) dans lequel l'ictus n'altère pas laprononciation :z -&gt; PIJi iii i 1.} i % ."/j 'fi •(' " Mais'c'œt'UeKomnfê dîé rencontre a&amp;z «4e, et les versdu premier type sont de beaucoup les plus fréquents. Ainsi,d'une manière générale, les vers mesures français, insuffisam- ment rythmés par une quantité incertaine, auraient besoinde l'ictus pour devenir des vers, mais ils doivent s en passer,s'ils veulent rester du français.Sans rime, sans ictus, sans rythme quantitatif véritable,que sont-ils donc ? De la prose, tout simplement j ou tout auplus un genre de prose dans lequel une déclamation affecteeet emphatique peut seule préciser, en l'exagérant, la prosodieflottante des mots. Il n'est pas probable que Baïf et ses émulesaient recouru à l'ictus : on a vu combien ç eût ete ridicule,et, en fait, on ne trouve dans leurs écrits aucune allusion à labattue d'un temps fort. Ils semblent qu'ils n'aient pas reven- diqué pour leurs vers métriques d'autre harmonie que cellequi résulte de l'opposition des longues et des brèves . en exagé- rant légèrement cette opposition par le débit, ces doctes versi- ficateurs, aidés par la pratique courante de la métrique latineet par le souvenir toujours présent des vers anciens de mêmestructure, obtenaient une sorte de rythme quantitatif quiéchappait aux lecteurs non prévenus, ou qui choquait par saraideur les oreilles habituées à la simple prononciation natu- relie (i). C'est bien l'impression que donne ce curieux passagede Deimier (2) : « On voit bien qu'il y a quelque industrie enla façon de ces vers, qui sont ainsi formez à la cadence desLatins et des Grecs ; mais on voit aussi fort clairement, que lafranchise et la douceur de la langue Françoise ne s'accordentque le moins du monde avec des vers ainsi mesurez : veu qu'ilssont trop symbolizans à la démarche de la Prose ».Il y avait pourtant, dans la tentative des vers mesurés,une idée qui aurait pu être féconde, l'idée d'une métrique duvers français. Les Latins avaient pris pour principe de leurversification un élément donné par leur prononciation naturelle,la quantité. Si l'on voulait les imiter avec succès, il fallaitconstituer une versification avec le facteur rythmique fournipar notre langue courante, avec l'accent tonique. Mersennelui-même le dit excellemment dans un de ses moments deparfaite sagesse : « il faut mesurer nos quantitez par lavraye prononciation, et par l'accent François, sans nous arresterà la fontaine d'Hypocrene, ou au Tibre, dont la Seine et laLoire ne prennent pas leurs eaux (3) ». Puisque la quantitéfrançaise est douteuse, puisque l'ictus tombant en dehors del'accent tonique produit l'effet de cet accent mal placé, ens'ingéniant à mettre l'accent de la prononciation usuelle surles syllabes qui doivent recevoir l'ictus, on obtiendra par cettecoïncidence un rythme à la fois saisissable et naturel. On l'aconstaté dans le vers de Denisot cité plus haut (4). Au lieud'une succession chaotique de longues et de brèves incertaines,on a une alternance fort nette de syllabes toniques et de syllabesatones. C'est le principe même de la versification accentuelledes Allemands et des Anglais : on peut y retrouver des dac- tyles et des spondées, à condition de remplacer l'oppositionlongue-brève par l'opposition tonique-atone. Voici par exempleun hexamètre de Gœthe (i) :il il IILachelte dann und sprach zu ihm mit trauîichen Worten.On pourrait objecter que l'accent tonique est, en français,beaucoup moins marqué que dans les langues germaniques,et ne saurait à lui seul constituer l'harmonie du vers. D'Aubignésignale déjà cette difficulté, tout en reconnaissant la nécessitéde prendre en considération les accents dans les vers mesurés :il soutenait « que nul vers mesuré ne pouvoit avoir grâce sans lesaccens, non seulement d'eslévation, mais de production ;et que la langue françoise ne pouvoit souffrir ce dernier desaccens sans estre ridicule, comme il paroist aux prononciationsdes estrangers, et sur tout des Septentrionaux (2) ».Mais en réalité notre accent tonique (qui est bien au fondun accent d'intensité et de « production ») est très suffisant, mêmesans être forcé, pour déterminer un rythme ; car si l'accentgermanique a plus d'intensité, le nôtre a plus de durée, ilentraîne après lui un peu de quantité longue qui amorce lerythme (3). Et en fait on a pu faire en français des tentativesassez estimables de versification accentuelle (4) ; si elles n'ontpas été de la grande poésie, il n'en faut nullement accuserle procédé de versification employé. Voici par exemple un belhexamètre de M. Louis Dumur (5) :- — cy 0 _ XKjULÂ*Goûte à l'égal de la joie une amère et mâle souffrance. Il n'y a donc rien d'absurde à parler de dactyles, d'anapestesou d'ïambes français pourvu que l'on s'entende bien sur lesens de ces termes : cette terminologie d'allure un peu pédan- tesque pourra effaroucher certaines âmes poétiques, maiselle constitue un procédé très commode d'analyse rythmique,et peut même à ce titre servir les intérêts de la plus hautepoésie. Car tous les vers français peuvent être analysés de lasorte : on a vu Rapin se proposer de faire des vers asclépiadeset composer des alexandrins très corrects (i) ; inversementnos plus grands poètes font, sans le savoir, des ïambes et desanapestes rythmiques, et bien d'autres pieds faciles à analyserd'après la même méthode. Voici par exemple un dimètreanapestique de Vigny :Les grands bois et les champs sont de vastes asiles.C'est l'accent de mot qui y détermine le rythme, toutcomme dans ce vers de Longfellow.This is the forest primeval, the murmuring pines and the hemlocksou dans ce vers de Gœthe :Hab' ich den Markt und die Strassen doch nie so einsam gesehen. (2)Et certes, il n'est pas nécessaire, il serait même dangereuxde s'en tenir sur ce point aux mètres anciens ; nos vers françaissont capables de combinaisons bien plus souples, et particu- lières au génie de la langue, mais qui peuvent être avec profitanalysées en pieds rythmiques. C'est une analyse de ce genrequi pourra nous révéler le secret des belles cadences françaises et élever la prose rythmée à la dignité d'un artconscient (i).Ces données sur l'esthétique des vers mesurés, sur ce qu'ilsont été et ce qu'ils auraient pu être, nous serons d'un précieuxsecours, quand nous essayerons de comprendre ce qu'a été cerythme si spécial de la musique « mesurée à l'antique ».( A suivre ) (1) COMTE ET LAUMONIER, (ouvrage cité, 359).(2) V. VAUQUELIN DE LA FRESNAYE, Art poétique (11, 847)- (1) V. CARDUCCI. La poesia barbarajiei secoli XV e XVI, (Bologne, 1881) etGNOU. Studi letterari (Bologne, 1883).(2) On les trouvera reproduits dans Carducci, 1-4.(3) Avec parfois un iambe au 3e pied ou un procéleusmatique au se.5e.(4) Dès la fin du xve s ècle le grand humaniste espagnol Antonio deMebrija (1444-1522) préconisait en Espagne le nouveau genre de poésie. Et plustard, en 1577, le musicologue Francisco Salinas cherchera à retrouver dans leschansons populaires castillanes les mètres des vers anciens. (V. PEDRELL, Folk- lore musical castillan du XVIe siècle. Recueil de la S. /. M., 1900, 372-400). (1) V. GNOLI, 362-363. Il faut voir là l'influence de Y Arcadia de Sannazar.(2) V. HENRI HAUVETTE, Luigi Alamanni, Paris, 1903 (335-337).(3) CÀRDUCCI, 125.(4) Il le déclare lui-même dans ce passage de prologue (Hauvette, 335, n. 1).Voleva ancor parlar de versi e de'numeri.Nuovi nè piû in questa lingua posti in opéra,Simili a quelli già di Plauto e di Terenzio (5) Le Traité et le poème se trouvent à la Bibliothèque nationale de Paris,(mss. fr. 2189). Le Traité a été publié, avec le prologue du poème, par M. ANT*THOMAS dans les Annales de la Faculté des lettres de Bordeaux, 1883 (325-353).(6) THOMAS, 351.(7) Ibid.f 332. [iY4lbid., 350. Il s'agit ici du Doctrinal (TALEXANDRE DE VILLEDIEU.(lin du xne siècle), universellement employé comme manuel de latin jusque vers1514, époque où il fut remplacé par le Rudiment de JEAN DESPAUTÈRE.(2) THOMAS, 332.(3) Ibid., 337.(4) THOMAS, 350. (1) D'AUBIGNÉ (I, 454). On ne sait rien d'autre sur ce Mousset. Sander, danssa Bibliotheca belgica (11, 105) mentionne un Jean Mousset, auteur d'unePassion ; mais rien ne prouve qu'il s'agisse du même personnage.(2) 111, 272.(3) «Note donc que tu trouveras dés vers mesuréz autrement du nombre deleurs syllabes, mais sans parité de son en leurs fins, et sans ryme : Qui est choseautant estrange en notre Poésie Françoise, comme seroit en la Gréque et Latine liredes vers sans observation de syllabes longues et brèves Peu de Poètes Françoisliras-tu, qui ayent osé faire vers sans ryme : Toutesfois, afin que tu ne me pensesparler par cœur, tu liras aus œuvres de Bonaventure des Périers, la Satyre d'Horacequi commence,Qui fit, Moecenas, ut nemo quem tibi sortem,Etc.,tournée en vers de huit syllabes non riméz : lesquelz sont imprimez en forme deprose sans lineale distinction des vers, quasi comme non méritans le nom deCarmes » (74 v°-75 r°).(4) V. Ed. Lacour, I. 97-102. Voir deux autres pièces du même genre, écritesen vers blancs et disposées en forme de prose, I. 110-111 et I. 141-142.(5) « Quand aux piedz et aux nombres je diray au second livre en quoy nousles recompensons. Et certes je ne pense que telles choses se facent par la naturedesdites langues, mais nous favorisons toujours les étrangers. Qui eust gardé notzancestres de varier toutes les parties déclinables, d'allonger une syllabe et accoursirl'autre, et en faire des piedz ou des mains ? Et qui gardera notz successeurs d'ob- server telles choses, si quelques scavans et non moins ingénieux de cest aage entre- prennent de les reduyre en art ?» (Deffence, ed. Chamard, Paris, 1904, 113-114). (1) V. JODELLE, I, 184 et 336.(2) Livre VII, chap. xi de l'édition de 1723 (ch. xiide l'éd. de 1665) : «Quenostre langue est capable des vers mesurez, tels que les Grecs et les Romains » ;t. I, col. 731. Voir aussi TABOUROT, Les Bigarrures et touches du Seigneur desAccords (dernière édition, Rouen, 1648), I, 193.(3) 11, 185-186.(4) I, 301 et 304.(5) « Je ne voudroés pas reprouver les vers métrifiez à la mode de ceus desGréz e des Latins : léquez je voé avoèr été esseyèz par aucuns des nôtres. Mesil n'i à pas petite dificulte. E faudroèt bien savoèr observer la longueur e brieveteriaturele de noz silabes. Il faudroèt bien acoutrer la façon vulguere d'ortografier,e oter ces concurrances de consones, e ces letres doubles que lon mèt es silabesbrieves » (11, 59). Pelletier le premier, et plusieurs années avant Baïf, remarqueque l'orthographe phonétique peut être utile à la poésie mesurée.(6) V. CHAMARD, Joachim du Bellay, Lille, 1900, 85.(7) Voici les premiers vers :Encor' France se veult travailler en vain,En vain France se veult travailler encorA chanter de l'Amour, à chanter un Dieu (1) Paris, GILLES CORROZET, 1555, in-fol.(2) Ce premier vers est imprimé avec la scansion, le signe - désignant lasyllabe longue et le signe &amp; la syllabe brève. Gessner, qui cite une partie deces vers dans son Mithridates regrette qu'il soit difficile aux Allemands d'enfaire autant, à cause de leur langue trop riche en monosyllabes et trop chargéede consonnes. Il a fait néanmoins quelques essais de vers mesurés allemandset entre autres deux versions de Y Oraison dominicale, rune en hexamètres, l'autreen hendécasyllabes. Je cite, à titre de curiosité, les deux premiers hexamètres :O Vatter unser der du dyn eewige wonungErhôchst inn himmlen : dyn namen werde geheilget.(2e édition, Zurich, 1590, 1 41 ; la première édition avait paru en 1555).(3) A la suite de l'édition de 1556 (Lyon, Thibauld Payan) de l'Art poétiquede Sibilet. Cette édition contient également le Quintil Horatian de BarthélémyAneau.(4) Voici la suite du passage s «Et n'est esmerveillable que si tard les Fran- çois on receu tels genres de carme : car la liberté et franchise d'iceux ne se pou voitasservir à la contrainte des mesures : ains se pîaisantoit d'une gayeté de ryme,laquelle a je ne say quoy de gracieux qui remplit de sa douceur l'oreille, nousavons des carmes mesurez à la forme des elegiaques Grecs et Latins, que deuxexcellents poètes de nostre aage Jodelle et le conte d'Alsinois ont escritz »Suit le distique de Jodelle (v. plus haut) ainsi que cet « hexastique » de Denisot :Voy de rechef, ô aime Venus, Venus aime rechanter,Ton los immortel par ce poëte sacréVoy de rechef un vers animé, un vers digne de ton nom,Vers que la France reçoit, vers que la France lira :Et fay qu'en résonant ton loz il puisse de ses vers,Par ta benigue faveur vaincre la force d'Amour. (1) 264-265.(2) Œuvres, éd. 1723, t. I, col. 732-733.(3) Voici le passage: «La silab'é longe, brieve, ou comune : mes le Frâsoéne s'é point encore' fet isi d'art, combien çe se lui soet une çoze naturele, corn' eletoet aus ansien' Gres e Latins. Eins, ci é çoze merveleuse, seu'cion' comense aregler e dreser notre lange, ne se sont encore' trouves en si grand diferent, ce pourla cantite de' silabes». (34-35). (Un certain nombre de signes de l'orthographede Ramus, qui exigeraient des caractères spéciaux, n'ont pu être exactementreproduits).(4) En 1572, dans sa Grammaire, édition complètement remaniée de i ouvrageprécédent (42-45)(5) Paris, FEDERIC MOREL, 1573.(6) 2r° (Préface)..#u (1) 2 V°.(2) 3 r°: «je ne l'ay fait (ce traité) que pour estre une préfacé à quelquesmiens opuscules composez en ceste maniéré de vers lesquelz je te montreraybien tost, si je voy par cecy que la façon d'iceux te plaise ». Parmi ces oeuvres,s'en trouvait une intitulée Lyre Chrétienne dont il cite la strophe saphique suivante(13 v °) :O le seul autheur de ce monde parfaitPere, qui aux Cieux ta demeure choisis,tay que ton Nom tant venerable partoutSanctifié soit.(3) 4 v° et 5 r°.(4) 9 v». (1) 9 r°.(2) S v°.(3) 7 r°- Remarquez que Michel de Boteauville aurait fait de c. s i .(S des- dactyles. (v. plus haut).(4) 12 v°(5) 13 r°-(6) 13 v°.(7) 13 v°. «Car, comme nous avons dit, la dernière syllabe est libre ».(8) 13 v°-i4 r°.(9) H r°- (1) 19 v°.(2) 15 V°.(3) V. éd. MARTY-LA VEAUX, IV, 278 et notice XXiij.(4) 11, 454 et notice XXiij,(5 ) C'est le titre même qui nous donne tous ces renseignements : il est ainsiconçu : Psaultier commencé en intention de servir aux bons catholiques contre lespsalmes des haeretiques. E fut komansé Van 1567 au mois de juillet, achevé en no- vembre 1569. (Bibl. nat. mss. fr. 19, 140; 112. 121 et suiv.). Ce texte a été publiéd'une manière assez défectueuse par ERNST JOH. GROTH dans la collection Voll- moller (Heilbronn, Henninger, 1888). (j) Bibl. nat. mss. fr. 19, 140 (1-120).(2) Mss. fr. 19, 140 (311-375). Le titre et les premières pages manquent, ce quiempêche de déterminer avec précision la date de composition du recueil. Le mss.commence au milieu de la chanson XXVI du premier livre (il y en a trois). Quel- ques-unes de ces chansonnettes ont été publiées par Becq de Fouquières, Poésieschoisies de Baïf, Paris, 1874 (363-372) et par MARTY-LAVEAUX (V. 373 suiv.).Les partitions musicales de LE JEUNE ET DE MAUDUIT, rééditées par M. HenryExpert, contiennent quelques chansonnettes du ms. et un assez grand nombred'autres qui n'ont été conservées que grâce à la musique.(3) V. 300. V. RAMUS, Grammaire (éd. 1572 ; p. 44) : « Et hardiment lepremier gentil esprit, qui remplira ses vers mesures d'une bonne et riche poesie,il sera le premier poete des François, comme Homere et Livius ont este des Grecset des Latins, devant lesquels ny avoit ny en Grece, ny en Italie aultre poesie quede rithmes » (entendez rimes). Cette même idée persistait encore à l'époque deVoltaire. V. Dictionnaire philosophique art. « Rime » : « Quelques doctes préten- dent que les Grecs commencèrent par rimer ...., mais qu'ensuite, ayant mieuxsenti l'harmonie de leur langue, ayant mieux connu la prosodie, ils firent cesbeaux vers non rimés que les Latins imitèrent et surpassèrent bien souvent ». (1) Œuvres éd. de 1723. t. I, col. 733. « Jean-Antoine de Baïf marry que lesAmours qu'il avait premièrement composés en faveur de sa Méline, puis de Fran- chie, ne lu y succédoient envers le peuple de telle façon qu'il désiroit, fit vœu dene faire de là en avant que des vers mesurez.... ».(2). Carmina (fol. 17). Après avoir parlé des vers grecs et latins « Seculo quosaureo ».Docti solebant Musicique pangereVirique clari nobilesque feminae,Il ajoute :Quorum relictis primus in vestigiisInsistere ausus, verba clausi Gallica,Brevesque longasque aure callens syllabas,Simplex duplexque tempus aptans ordineCerto, quod esset arte junctum musica.(3). 11, 461.(4) V. MICHEL : BRENET Les Concerts en France sous l'Ancien RégimeParis, 1900, (33-34). (1) V. 299.(2) Notice, XXXIV.(3) v- 245-274-(4) V. 1-221.(5) Bibl. Nat. : mss. fr. 19, 140 (ff. 183-310).(6) Peut-être avait-il composé un traité de métrique française, comme l'af- firme La Croix du Maine, probablement d'après ce passage de l'introduction desEtrénes (V, 304) : « Kontante toê de sesi attendant plus ésprês avêrtisemantki t'êt préparé, tant sur la prononsiasion Fransoêze ke sur l'art Métrik » Si cetraité a été composé, il est resté inédit et il est aujourd'hui perdu,(7) BAÏF y indique, en tête de chaque pièce, les mètres qu'il emploie, (1) Les Quaestiones parurent en 1623, Y Harmonie Universelle sous saforme définitive, en 1636. Mersenne parle de Baïf avec enthousiasme et consacrede longues pages à la question des vers mesurés ; quand il en traite, c'est Baïf qu'ila toujours en vue et c'est surtout à lui qu'il emprunte ses exemples. D'autre partil était en relation avec la famille des Mauduit où se conservaient tous les sou- venirs de l'Académie de Baïf. Son témoignage est donc important pour l'histoiredes vers et de la musique mesurés.(2) Si l'on est curieux d'analyser ce genre de vers dans le détail, on pourralire avec fruit les diligentes statistiques de K. E. MULLER dans sa dissertationUeber accenhiirend-metrische Verse in der Franzœsischen Sprache des XVI.-XIX.Jahrhunderts (Bonn. 1882).(3) Ms. fr. 19, 140, (112. 377). Cité par GROTH, p. XIV.(4) Ainsi deux signes pour 0 selon qu'il est bref ou long, trois signes pour eselon qu'il est bref, long ou commun. ( i )Les expressions Kadansé, kourkadansé,.surkadansé doivent s'entendre en effetdes vers cataîectiques, brachycatalectiques et hypermètres. (V. V. 303 ; GROTHpassim ; MERSENNE, Harm. univ. Traitez des consonances.... etc. 388-390). Quandau mot rebrizê (Groth, 66, 79 et passim) il désigne l'anaclase des ioniques mineurs.(2) V. GROTH (42), et, dans les Etrénes, l'ode à la Reine Mère (V. 305).(3) Du moins tous ceux qui n'étaient pas destinés à la musique et qui se don- naient simplement pour de la poésie. On verra qu'il en fut tout autrement pourles vers mesurés mis en musique. Il faut remarquer que les premiers vers mesurésde Baïf (presque les seuls) publiés de son vivant, les Etrénes de poézie fransoêze,se donnaient comme une œuvre parement littéraire et n'étaient pas de nature àgagner beaucoup de suffrages.(4) Art poétique, II 845.(5) Recueil de Vorigine de la langue et poésie française (1581) ; (77*78).(6) Cité dans Ménage, Anti-Baillei, art. CXI. « Profecto pulcerrimam, etomnium applausu dignissimam, si ex se, non ex inveterata hominum opinioneponderetur ». (1) D'ailleurs, dans une ode française jointe aux vers mesurés de Rapin,Scévole de Sainte Marthe ne nous laisse pas de doute à ce sujet. Baïf, découragé,aurait renoncé à poursuivre la publication de ses vers mesurés.Epode II Un Baïf le plus sçavantDes poètes de notre âgeEmbrassa ce bel ouvrage,Qu'il voulut mettre en avant,Mais s'il eut l'âme bastantePour l'avoir bien entrepris.Il ne l'eut assez constantePour en monstrer les écrits.Strophe 111 Faut-il s'estonner si l'hommeQui pour autrui se consommePrend sa peine à contre-cœurQuand il n'a pour tout salaireDes grands ni du populaireQu'un ris profane et moqueur ?• •••••••••(2) Œuvres (éd. 1723), I, col. 733.— Voir aussi 11, 653 et (I, col. 1139)l'épigramme 59 du premier livre, adressée à Baïf, où l'on trouve les vers suivants :Nec tamen hoc passim populo doctisque probatur,Atque hinc maxima pars un de queratur habet.(3) Car mina, fol. 17 : i. nunc queror quod gratiaNon ulla digna pro rneis laboribusVivo videntique aut habetur aut datur.Sed hoc malignum flens et accusans simul/Evum, relictis Gallicis jam transfugaAd has Latinas me' Camoenas conferamDedamque posthac : nec laboriosiusOpus minabor ferre F quod vires negent.V. aussi fol. 31 v° :Hactenus ingratae Gallorum carmina gentiEt cecini et cecinisse piget, quae forte legenturQua Franci porrecta patent confinia regni. (i) v. SPINGARN A History of literary criticism in the Renaissance, New-York, 1899(298-304). Le critique anglais Ascham s'était fait dès 1570, dans son Scholemaster,le champion de la poétique nouvelle, et il citait deux hexamètres anglais d'unetraduction de l'Odyssée composée par Thomas Watson entre 1540 et iss°- Je *esreproduis à titre de curiosité :Ail travellers do gladly report great prayse of Ulysses,For that hi knew many maners, and saw many cities.(2) Ce terme d'Aréopage paraît avoir désigné, comme celui d'académie,les sociétés littéraires de l'ltalie du xve siècle. Car Pulci écrivait dès 1483? dansson Mor gante Maggiore (XXV, 117), le passage suivant, où l'on rencontre les deuxtermes, ainsi que celui de gymnase :La mia accademia un tempo o mia ginnasiaE stata volentier ne' miei boschetti ;E cosî fuggo mille urban dispetti ;Si ch'io non torno a vostri areopaghi.Gente pur sempre di mal dicer vaglii.(3) V. TABOUROT, Les Bigarrures... (liv. I, ch. XVII, 225) Nous possédonsdonc de Belleau des sénaires iambiques (11, 101) et des vers sapphiques (11, 119)(4) C'est-à-dire œuvre par opposition à parer g on, qui signifie hors-d'œuvreou accessoire- La précellence du langage françois, éd. Huguet. Paris, 1896.(42). La première édition est de 1579. (1) V. PASQUIER (I, 735) Jodelle avait déjà fait des vers mesurés rimés.Baïf lui-même en avait composé : Mersenne l'avait entendu dire (v. Quaestcol.1583 « Utrumque vero et homoioteleuton et quantitas versibus nostris addi possuntquod etiam fecisse Baïjïum audio...» )Et Becq de Fouquières a trouvé dans unmanuscrit (Bibl. nat. fr. 1718) une «Ode» de Baïf « rithmée (rimée) à la fran- çoise et mesurée à la grecque et latine », qu'il reproduit dans ses Œuvres choisiesde Baïf (p. 373).(2) 11. 376-378.(3) 99-100 dans la réédition donnée en 1877 (par Ph. Soupé) d'après le textede 1588.(4) Sur Passerat et Pasquier, v. PASQUIER (I, 735). Gilles Durand a publiéline Chanson mesurée en distiques élégiaques non rimés dans ses Œuvres poétiquesParis 1594, (112. 25). Pour les vers d'Odet deLaNoue, v. d'Aubigné, (I, 454)etuneode mesurée et rimée, avec schème métrique, en tête du Printemps de ClaudinLe Jeune. On trouve une épigramme mesurée (Ep. XXX) dans les œuvres deScevole de Sainte Marthe (112. 150 v°) et des vers mesurés du même en tête desVers mesurez de Rapin, dans l'édition de 1610, faite par les soins de Raoul Callier. Quant à celui-ci, qui était le neveu de Rapin, on a de lui une Ode saphique, riméeet mesurée àla façon des Grecs et des Latins (1619 in-40), dans la dédicace de lalaquelle on peut lire : « Dès l'advenement à la Couronne du Roy je fis présent àsa Majesté de la Poésie mesurée de mon oncle Rapin »(5) I, 454-455. «Il échappa à Raspin que cette raison estoit bonne pourceux qui n'en pouvoient faire. Le lendemain estant à un Presche, où l'on avoitchanté le Pseaume 88, il m'arriva de mettre le premier couplet en saphiques, etquelques remontrances que je fisse à moy mesme pour me rendre attentif à chosesmeilleures, je ne peu estre maistre sur moy que je n'avanceasse cette besougneautant qu'on pou voit sans escrire. Je commençay par :Dieu bénin, j'espars nuict et jour devant toi, etc.Comme vous le pouvez voir dans les vers mesurez de Claudin, et mesmesen ceux de du ». On trouvera cette pièce, sous sa double forme musicale,dans les rééditions de M. Henry Expert : LE JEUNE (Psaumes mesurés, 2e fasc., p. 59)et Du CAURROY (Mélanges, lERIER facs., p. 61) (1) 111, 275-296. L'auteur rappelle dans une préface (273) la provocationde Rapin : « Ils (Rapin et La Noue) dirent que ces difficultés ne seroyent proposéesni goustees que par ceux qui ne les pouvoyent vaincre, et qui pour en estre inca- pables, les rejettent. Certes ce deffi esmeut un peu ma bile, et m'envoya de cholerem'essayer premièrement sur le Pseaume 88, et puis sur le troisième, tels que vousles verrez en ce recueil ».(2) Dans Les œuvres latines et françoises de Nicolas Rapin ; Paris, Chevalier,1610, in-40 Les deux livres de vers mesurés comprennent 55 pages(3) Epistre à Monsieur Petau (109).(4) p. 22 des vers mesurés (Ode Saphique). (1) p. 3. (vers asclépiades-alexandrins).(2) Quaestiones celeberrimae in Genesim (1623).— Harmonie universelle (1636).(3) LAMY Rhétorique V.Paris 1688 (p. 226). MERVESIN, Hist. de la poésiefrançoise. Paris, 1706 (p. 140-141).— MARMONTEL, Poétique françoise, Paris, 1763(p. 261-316).— D'OLIVET Remarques, sur la langue françoise, Paris, 1767 (p. 76-86).D'OLIVET : Traité de la Prosodie françoise, Paris, 1805. (passim).(4) « Avec le commencement de l'Enéide, et les seconde, huitième et dixièmeEclogues » de Virgile. Le tout accompagné du texte latin.(5) Cet «Essai», comprenant deux volumes in-8° de 501 et de 207 pages,parut en Italie en 1825-1826 sous le nom du comte de Saint-Leu. C'était, commeon sait, le titre que portait Louis Bonaparte, après qu'il eut abdiqué, en 1810,le trône de Hollande. (1) Je pourrais aussi bien dire: gréco-latine. Mais, pour la clarté de l'expo- sition, les considérations qui vont suivre porteront presque exclusivement sur laversification des Latins.(2) V. THUROT, De la prononciation française (Paris, 1883), (t. 11, livre v?561-742).(3) Le plus souvent, on est porté à en faire des brèves ; et une telle abondancede brèves rend bien difficile l'emploi de certains mètres anciens. C'est ce qui faisaitdire à d'Aubigné (I, 456) : « en faisant nos vers mesurez, nous avons trouvéla langue Françoise très commode aux choses gaillardes, et si vous n'y aportezun grand labeur, trez impropre aux choses pesantes et majestueuses. Vous y trou- verez toujours trois pyrriques pour un spondee : voyez pour tesmoin de cela moningrat labeur sur ce qu'on appelle le Te Deum laudamus ». (1) C'est ainsi que dans l'Epitre au roi, qui se trouve en tête des Etrénes(V. 299), on trouve au et tout longs, alors que aux et touts sont brefs, les diphton- gues ai, eu, ou, au, tantôt longues, tantôt brèves... etc. (v. BELLANGER, Etudeshistoriques et philologiques sur la rime française, Angers, 1876, 47-48).(2) THUROT. I, XXXVI et 50. Il n'est pas impossible que la prononciationdu 16e siècle se soit mieux prêtée que la nôtre aux vers mesurés ; mais jamaisau point de les faire paraître à la fois naturels et harmonieux. Les témoi- gnages des contemporains sont formels sur ce point. La quantité n'était mêmepas clairement perçue à la rime, où cependant elle est le mieux mise enlumière, et Ton pouvait faire rimer des mots comme audace avec des motscomme grâce, malgré ces curieux conseils de JEAN BOUCHET, Epistres familières...(112. lxxij) (cité par Chamard, « Defïence... » p. 269, n. 2).Voire doit on sans que les vers on grief veAvoir esgard â la longue et la briefve,Qu'on cognoistra par le parler communEn bon François ce mot cy advertisseEst long sur i , et brief ce mot notice,Et toutesfoiz tous les jours vous voiezQue les plus grans sont sur ce forvoiez (3) V. VENDRYES, Recherches sur l'histoire et les effets de l'intensité initiale enlatin, (Paris, 1902), (p. 64-67). (1) GÉORG. 11, 458 et 493.— V. BENLOEW, Rhythmes français et Rhythmeslatins, Paris, 1862, p. 31.— Je marque par de petits traits verticaux la place derictus.(2) V. VENDRYES, (99-103).(3) V. 350. 3 (i) Voir plus haut. (1) MERSENNE lui-même, dans ses Quaestiones, reconnaît implicitement quele plus grand mérite des vers mesurés est d'être difficiles et de plaire aux érudits.Qui versus tametsi nonnullis ingrati, et omnibus gratiis destituti videantur, nonita tamen lis, qui in hujusmodi versibus condendis laboraverunt, sciunt enim quantuslabor impendendus sit (col. 1582). Et dans VHarmonie universelle (Traité dela Composition, 386), il va jusqu'à dire : « les vers rimez ont tellement acous- tumé nos oreilles à la cadence de la rime, qu'elles ne reçoivent nul plaisir des versmesurez, si quant et quant ils ne sont rimez.... ».(2) Ly Académie de l'Art Poétique, Paris, 1610 (38).(3) Harm. univ. (Traité de la compos. 381).(4) Si les Chansonnettes de BAÏF sont de beaucoup sa meilleure œuvre en versmesurés, c'est précisément parce que la coïncidence de l'ictus et de l'accent y estrelativement fréquente. (1) Herman und Dorothea (Terpsichore, v. s).(2) 111, 272.(3) V. DE LA GRASSERIE. Des principes scientifiques de la ver si fication fran- çaise, Paris, 1900, (43 et 300).(4) V. DUCONDUT, Essai de rhythmique française, (1856) ; VAN HA S SELT, Poèmes,parabolesy odes et études rhythmiques (1862) ; SABATIER. Le Faust de Gœthe traduit enfrançais dans le mètre de Voriginal et suivant les règles de la versification allemande,(1893) DUMUR, La Nêva,( 1890); Lassitudes. (1891). Voir a ce sujet MORICE :La littérature de tout à l'heure, (1889), (p. 316-319). Il faut dire que cesessais sontgénéralement rimés.(5) Lassitudes, 42. (1) Cette coïncidence des vers mesurés et de nos vers français ordinaires seproduit surtout dans les mètres logaediques, où chaque vers a un nombre inva- riable de syllabes.(2) V. VENDRYES, ouvrage cité, (64, n. 1). (I) QUINTILIEN lui-même semble nous y inviter quand il professe. (IX, IV.s2)n que « Nihil est in prosa scriptum quod non redigi possit in quaedam vermi- culorum généra vel in membra », LES ÉCOLIERS Louis Laloy. E n'est pas moi qui les nomme ainsi. C'est eux- mêmes, ou du moins c'est un d'entre eux qui sefait volontiers leur ambassadeur auprès de l'opi- nion publique. Dans un quotidien récent, ce jeunecompositeur recommandait à «l'auteur de » la lecture des œuvres des jeunes compositeurs, et lui conseillaitd'écouter cette» petite classe sur laquelle, un peu trop facile- ment d'ailleurs, la critique contemporaine fait des gorgeschaudes. » Ainsi la petite classe, déçue, trouve que nous ne laprenons pas assez au sérieux, et pour nous montrer ce qu'ellesait faire, elle prétend donner des leçons au plus grand musicienque nous possédions aujourd'hui. La chose en soi n'a pas d'im- portance, et de tous temps il a existé de ces petits cénacles quisont comme les antichambres de l'art ou de la littérature. Ilsont leur utilité : un homme de talent peut s'y rencontrer, quiy passe ses premières années dans la bonne chaleur des élogesconfraternels, et s'évade aussitôt que cet air de couveuse luisemble irrespirable. Plus d'un poète aujourd'hui célèbre, etautrefois symboliste, sait ce qu'il doit à l'obscur salon litté- raire où il lut ses premiers vers devant un auditoire chevelud'enthousiasme. Je ne vois donc aucun mal à ce que nos jeunesmusiciens se réunissent entre eux afin de s'admirer en chœur etde former une société d'assurance mutuelle contre les injusticesdu public, les inepties de la critique et les risques de l'exécution. Mais ce qui me semble inquiétant, c'est l'état d'esprit qu'ilsnous révèlent, tant par leurs productions musicales que par lesprofessions de foi dont ils honorent, de temps à autre, notreattentive curiosité.Il va sans dire que j'entends parler ici de ceux qui conçoiventla musique autrement que sous forme de cantates pour le prixde Rome et de « drames lyriques » pareils à de longues cantates.Art de concours, art officiel, pitoyable rhétorique qui tienttoute en quelques formules depuis si longtemps ressassées, quenul ne peut les entendre ni les proférer sans ennui. Le malheurest que ceux qui les répudient avec un dédain justifié ne sem- blent avoir d'autre souci que de chercher en des œuvres plusmodernes de nouveaux motifs d'imitation, et ne voient dans lamusique la plus libre, la plus naturelle et la plus inspirée quisoit au monde, que des procédés qu'ils pourront employer à leurtour, d'utiles leçons d'harmonie et une sorte d'excellent recueild'expressions musicales que tous les « forts en thème » trans- criront opportunément dans leurs ouvrages, afin de mériterle premier prix. N'ont-ils pas raison de se nommer des écoliers ?Je voudrais bien me tromper ; mais alors qui m'expliquerapourquoi le critique compositeur ou le compositeur critiquedeja cite se plaît a admirer chez « M. Debussy » un « tour demain prodigieux et un doigté instrumental qui ont fait de luiun des poètes les plus étonnants de l'orchestre moderne » ?Comme si la poesie était affaire de doigté et de tour de main !Les autres, ceux qui n'écrivent pas en prose, mais seulementsur du papier rayé, ne semblent pas penser autrement. Les com- positions qu ils nous font entendre, à la Société Nationale etailleurs, révèlent une application touchante à se rendre mo- dernes, un souci laborieux du détail, et avec cela, rien quiressemble à une idée ni surtout à une émotion. Des jeunes genstrès corrects sans doute, studieux, soignés, réfléchis, avertis,bons élèves par leur conduite comme par leur travail ; une géné- ration qui a grandi à l'ombre des salles du Conservatoire, s'yest ramassée sur elle-même, étiolée, desséchée. Des polisseursd'harmonies, des tisserands de rythmes, de diligents collection- neurs de néologismes, qui ne levèrent jamais les yeux du métieroù ils assemblent avec une patience de joaillier les petitespierres précieuses extraites des œuvres de la veille. Après quoi,ils se les montrent entre eux, puis nous les exposent, et nous disent : « Voyez-vous ? Nous aussi nous faisons du Debussy.Nous le faisons même mieux que lui, puisque nous employonscet accord, et cet autre, et encore celui-ci dont il ne s'est pasavisé. Qu'est-ce que Debussy d'ailleurs ? Un d'entre nous, quipar hasard a écrit un peu avant nous des choses que tous nousétions sur le point d'inventer. Voulez-vous voir nos cahiers denotes de ce temps-là ?» Je n'exagère pas. Lisez plutôt :« Que l'auteur de Pelléaslise les œuvres des jeunes compo- siteurs qu'on lui donne comme élèves ; il y retrouvera trèsadroitement mises en œuvre toutes les trouvailles sonores qu'ilsemble avoir oubliées. Le maître puisera dans l'audition de sesimpudents disciples un utile enseignement et il comprendraavec stupeur le danger qui grandit autour de lui : s'il ne reprendpas résolument la tête du mouvement musical contemporainpar un effort nouveau, l'auteur de s'apercevra quetoute la jeune génération parasite qui se développe autour deson œuvre fait « du Debussy «...mieux que lui !...»Ainsi l'ambition de ces bons jeunes gens est de n'être paseux-mêmes et d'écrire la musique d'un autre, mieux que lui,d'ailleurs. N'être pas eux-mêmes, c'est peut-être ce qu'ils ontde mieux à faire. Mais être Debussy, c'est une entreprise quime paraît dépasser, et de beaucoup, leurs forces. Se rendent-ilscompte seulement de ce qu'ils disent, lorsqu'ils prononcent lestrois syllabes de ce nom qui leur sert de devise et de cri deguerre. Savent-ils que c'est celui du plus pur musicien qui aitparu depuis Mozart ? Sans doute, pour traduire les émotionsde son cœur, a-t-il inventé des formes nouvelles. Tous ceuxqui, à toute époque, ont pensé ou senti avec force se sont aussi,et du même coup, créé un langage dont pût, sans déchoir, serevêtir leur rêve. Et ce langage lui-même doit, à son tour, êtreadopté des contemporains. L'harmonie enrichie par ClaudeDebussy est celle que, coûte que coûte, on doit employer au- jourd'hui, si l'on veut être compris. Tout ce qui a précédé esthors d'usage. Les œuvres anciennes restent debout sans doute,car nous les savons anciennes, et d'instinct les traduisons deleur style dans le nôtre. Mais une œuvre écrite de nos jours, etqui reproduirait les cadences et les enchaînements de Beethovenou de Bach, ou de Wagner, nous semblerait seulement d'uncurieux archaïsme, et bonne pour intéresser les amateurs detours de force. De même, un poème écrit dans la manière de Racine ou de Victor Hugo, Une peinture où l'on aurait repro- duit les procédés du Poussin, d'lngres ou de Puvis de Chavannes.Il faut parler le langage de son temps ; et le publiciste ignorantqui va flairant le « debussysme » partout ne fait pas autre choseque son confrère d'il y a vingt ans qui flétrissait du nom damnéde « wagnérisme » toute œuvre où il ne reconnaissait pas sonMeyerbeer ou son Gounod coutumiers. L'un et l'autre constatesimplement, avec une indignation superflue, la marche inévi- table du temps. L'art obéit aux mêmes lois que le reste de l'uni- vers ; le retour en arrière lui est interdit ; les phénomènes n'ysont pas réversibles ; ce qui fut, jamais plus ne sera.Mais si l'on a tenu compte de cette vérité fondamentale, sion a voulu produire une œuvre vivante, et non une stérile copiede formes surannées, et si on y a réussi, on n'a rien fait encore.Une bonne orthographe ne fait pas un poème ; la grammaire etla syntaxe du temps, bien observées, ne sont que la conditionpremière de la littérature. Des accords de neuvième, des quintesparallèles et des fausses octaves n'ont pas plus de valeur propreni de beauté intrinsèque que les cadences parfaites de Rameauou le chromatisme wagnérien d'il y a yingt ans. C'est ainsiqu'on parle aujourd'hui, voilà tout. Mais ce n'est pas tout quede parler bien ; encore faut-il avoir quelque chose à dire.Il n'y a donc lieu ni de blâmer un compositeur modernepour la modernité de son écriture, ni d'en faire vanité. L'artcommence où le métier finit. Ce qui rend une œuvre émouvante,lui livre sans résistance nos cœurs et lui assure la survie, ce nesont pas les détails de la forme, c'est l'inspiration. Chose mysté- rieuse que l'inspiration, plus mystérieuse certes que l'harmonieet le contrepoint. Mais l'art est lui-même un mystère qui n'estpas révélé à tout venant, moyennant quelques années d'exer- cices pratiques. Il faut l'approcher d'un cœur pur, c'est à dired'un cœur que son amour possède tout entier. La musique deClaude Debussy, de la première note à la dernière, a été penséeavec amour ; c'est pourquoi nous l'aimons aussi. Les Nocturnes,la Mer, Pelléas et Mélisande, les Chansons de Bilitis, les Chan- sons de France, les Estampes, les Images..., musique de rêve,mais d'un rêve divinateur qui saisit l'âme des choses, musiquelimpide comme une source et légère comme la lumière, quisemble émanée de la nature même, et traduit, en un langage quenous comprenons sans l'avoir appris, tous les mouvements et toutes les formes de la vie universelle. Musique harmonieuse,douce et persuasive entre toutes, mais aussi d'une puissanceinégalée : car on ne peut l'entendre sans être captivé, se confierà ce grand courant qui berce, caresse et entraîne à la fois.. Mu- sique qui est plus qu'une œuvre d'art au sens étroit du mot :une amie à laquelle on revient sans cesse, une compagne, uneinitiatrice qui nous rend à nous-mêmes et nous révèle les secretsoubliés de notre être. Est-il besoin de dire combien un tel artest inimitable, et combien il ressemble peu à tout ce que l'oncompose aujourd'hui ? Non qu'il n'y ait place, à côté de ClaudeDebussy, pour des musiciens de mérite, dont deux ou trois ontmême un grand talent ; mais leurs œuvres, celles du moins quisont parvenues à ma connaissance, sont bien loin, même lors- qu'elles sont sincères, même lorsqu'elles sont belles, d'avoircette portée. Aucune n'atteint ainsi jusqu'au fond même denotre âme ; aucune ne nous transporte en un paradis de sensa- tions fraîches et de pures émotions.Je connais la malignité humaine. Il y a dans toute gloirequelque chose qui offusque notre médiocrité. On est toujourstenté de jeter bas ce qui dépasse le niveau commun, quitte àvoir s'élever à la place une nouvelle idole qu'il faudra bientôtdémolir à son tour. Un grand soupir de soulagement accueille- rait sans doute cette nouvelle : « Debussy est dépassé. » N'endéplaise aux jeunes gens qui poussent déjà des cris de triomphe,cette nouvelle est fausse, ou du moins prématurée. Nul n'enserait, je crois, plus heureux que Debussy lui-même, qui aimetrop la musique pour n'en pas souhaiter le progrès de toutes lesforces de son âme. Le rôle de précurseur ne serait certes paspour lui déplaire ; mais celui qui doit lui succéder, et recueillirson héritage, ne s'est pas encore montré. Et Ravel, me dira-t-on ?Il faut finir ce malentendu ridicule. Ravel n'est ni un disciple,ni un continuateur, ni un rival de Debussy. Il est un musiciend'une tout autre nature, fait pour des œuvres d'un certaingenre, que j'ai essayé de définir, sans me dissimuler d'ailleursqu'un auteur aussi jeune peut nous donner encore bien des sur- prises. Mais ce qui paraît évident, c'est qu'il n'y a rien decommun entre Ravel et Debussy, sinon qu'ils vivent à la mêmeépoque, et que le plus jeune a nécessairement employé certainstours que son aîné avait introduits dans la langue. Peu nousimporte donc qu'un ami maladroit tente d'impossibles parai- lèles. Les œuvres sont là, et Maurice Ravel lui-même se connaîttrop bien, je dirai même qu'il s'estime trop pour vouloir s'es- sayer à « faire du Debussy ». Il laisse cette ambition aux écoliersce qu'il veut faire, c'est « du Ravel. » Après quelques tâtonne- ments, il y arrive ; et l'indignation générale a signalé, commede coutume, ce succès.Je ne sais trop si Claude Debussy, dans le mystère heureuxdont il sut envelopper sa vie, a souci de toutes les luttes enga- gées autour de son nom. Je ne sais surtout s'il sera très ému àl'idée de ne plus se trouver « à la tête du mouvement musical » ;je ne crois pas qu'il ait considéré la musique comme un sport,ni une salle de concerts comme un champ de courses. Il n'ajamais écrit que pour le plaisir de donner une forme harmo- nieuse à sa pensée. Je comprends fort bien l'embarras desécoliers qui n'ont, depuis quelques mois, aucune œuvre nou- velle à disséquer, dépecer et mettre en miettes. Leurs cahiersde notes restent arrêtés à la même page ; leurs crayons chô- ment. Privés de nouveaux modèles pour la saison d'été, quevont-ils devenir ? Claude Debussy ne peut rien pour eux ; iln'a pas pour mission de leur fournir chaque mois une rationd'accords inédits. Des musiques comme les siennes ne naissentpas à volonté, ne s'achèvent pas en quelques jours de laborieuxtravail ; pareilles à ces oiseaux chanteurs qu'on ne peut mettreen cage, elles ne supportent nulle contrainte ; un geste indiscretsuffit à les effaroucher. Ce qu'il leur faut, pour qu'elles se lais- sent saisir, c'est le charme inespéré d'une heure recueillie, c'estla clarté d'un ciel transparent, c'est le silence surtout, ce silenceque troublent aujourd'hui tant de bruits inutiles. Pour ma part,ce qui me donne le plus de confiance en l'avenir de Claude De- bussy (puisqu'il paraît que son passé ne compte plus), c'estjustement le silence profond où s'écoulent ses jours. Loin desagitations vaines, loin des querelles, et presque loin des hommes,il se borne, pour apaiser de trop pressantes sollicitations, àlaisser arranger des œuvres anciennes qu'il jette à la meuteaffamée qui s'égosille au dehors. Et je serais bien surpris si,en récompense de cette paix sereine, la Musique n'était venuele visiter... UN MARIAGE D'ARTISTES AU XVIIIe SIÈCLE Martial Teneo. 'HISTOIRE de l'Opéra, au temps de Louis XV, ne seraparfaitement établie que le jour où, grâce à uneméthode biographique scrupuleusement appliquée,on aura fait revivre chacun des artistes, tant chan- teurs que danseurs, musiciens d'orchestre, décora- teurs et dessinateurs de costumes, au milieu de leurs intimités, etdans leur existence théâtrale. Il sera facile alors deconstater que le drame lyrique, venu de Lulli et porté à sonapogée par Rameau, dût son succès tout particulièrement àl'art chorégraphique, objet de plaisir sans rival pour une sociétédont l'esprit léger se souciait bien plus de grâce voluptueuseet de symboles amoureux que de technique musicale.L'abbé Le Bel de la Tour, (i) sévère moraliste, a, dans sesRéflexions sur le théâtre,vitupéré contre la danse scénique, undes pires dangers sociaux, selon lui.« La toile prépare à la pièce, dit-il, et quelle statue est aussiséduisante qu'une danseuse ? et quel tableau est aussi attendris- sant qu'une scène de Racine, aussi piquant que les obscénitésde Molière, que les pas de deux, de trois, de quatre, des Lani, des A llard? Que sont les Actrices, que sont les danseuses ? desvictimes de la passion, des esclaves de la volupté, exercées àl'inspirer, payées pour la faire goûter, ne travaillant, ne respirantqu'à l'allumer, des maîtresses d'impureté qui en débitent,assaisonnent, pratiquent et font pratiquer les leçons.« Aussi les danseuses sont communément la partie du spec- tacle la plus dangereuse, la plus recherchée, la plus remplie defilles perdues, beaucoup plus même que les grandes Actriceschez qui l'étude et l'exercice de leurs rôles, souvent même desrôles sérieux, nobles, décens, vertueux, font une diversionnécessaire. La danseuse qui n'a autre chose à faire, est touteconcentrée dans l'expression de la passion, le goût du crimeet la vue de l'objet. Qu'on lise les portraits dans tous les livresthéâtraux de cette danseuse qui s'avance sur la scène, des brasqu'elle déploie, de sa taille, de sa tête, du moelleux de ses mou- vemens, la Vestris,la Du-pré,la etc. la seule an- nonce fait le portrait de la volupté, c'est Vénus elle-même,c'est le crime. Le théâtre est le Temple de Gnide, l'lsle deCythère ; toutes les occupations, toutes les fêtes de Paphossont des danses. Est-il de personne passionnée qui ne les aimeéperdument, qui n'attende avec impatience, qui ne voie avectransport dans une pièce les intermèdes dansés ? »C'est un contemporain qui parle. Sans m'embarrasser desa casuistique, j'enregistre un fait corroboré par toute une litté- rature livresque et journalistique. Mon intention, d'ailleurs,n'est point de disserter sur la prédominance de l'art chorégra- phique en tant qu'élément d'intérêt, au temps de la Du Barry,mais de présenter, en une suite d'études, des tableaux vrais etd'ajouter aux peintures déjà faites quelques touches qui pré- ciseront l'influence de certaines personnalités théâtrales sur lesmœurs de leur époque.Ce même abbé de la Tour estimait que le mariage entreartistes est réprouvable au premier chef ; or, pour reprendreune phrase de Touchard-Lafosse « il se concluait autrefois àl'Opéra plus de mariages sérieux que de nos jours. «C'est donc deces unions singulières qu'il me paraît intéressant de parler.En 1748, une demoiselle Louise Madeleine^Lany/parisienne de naissance, âgée de 18 à 20 ans, (1) élève de son frère, maîtrede ballet, entrait à l'Académie Royale de Musique commesimple coryphée. Très brune de peau, de taille au-dessous de lamoyenne, elle n'était point jolie avec son nez trop long et sonfront fuyant ; mais ses manières délurées, ses yeux vifs, l'ef- fronterie de toute sa personne avait quelque chose d'aguichantpour les habitués du premier théâtre devenu le lieu de rendez- vous par excellence, le tripot où se maquignonnaient les « assor- timents » les plus invraisemblables.Vers la fin de 1749, après s'être fait remarquer danset Naïs, à l'heure même où la Deschamps (2) débutait dansZoroastre, Mlle Lany s'imposait déjà, appuyée par son frère,que sa double charge de compositeur et maître de balletrendait puissant.Au mois d'août, le roi ayant voulu confier la direction del'Académie de Musique à la Ville, le Prévôt des Marchands,M. de Bernage, s'était empressé d'inaugurer l'ère des réformesen prenant pour maîtresse la jeune danseuse.Et Paris de chansonner aussitôt :Monsieur le Prévôt des marchandsN'a plus rien à craindre des ventsDepuis qu'au Théâtre lyriqueIl s'amuse par ci, par là,Et qu'il court, en cas de colique,Vite à Lany de l'Opéra (3).A l'époque où elle s'affirmait dans Almasis et dans Ismène(1750), ses appointements s'élevaient à 1.200 livres plus unegratification mensuelle de 60 à 65 livres (4). C'est dire qu'ellene vivait point seulement de ce quelque argent, d'autant plusqu'elle se montrait bonne fille et servait des subsides à sa mère,à ses sœurs et à son frère cadet.On est en droit d'attribuer à une liaison amoureuse le congéde deux mois qu'elle prit en mai et juin 1750, à l'heure où sasituation n'était pas encore bien assise et pouvait être menacée par des coryphées « sur le grand trottoir », c'est-à-dire lancées.L'année suivante, lorsque Gélin, son futur époux, comptedans l'ordinaire des chœurs, elle est devenue danseuse seule,toujours grâce à son frère, et aussi parce qu'elle a montré untalent très réel qui devait l'emporter bientôt sur celui de sesdevancières.Pendant treize ans, côte à côte, la danseuse et le chanteurse feront une réputation enviable. Lui, bourguignon solide,aux gestes excessifs, à la voix tonnante, possède un tempéra- ment à toute épreuve et se dépense sans compter. Elle, nerveuse,papillonnante, douée de beaucoup de ténacité, s'ingénie àétonner le public en battant six entrechats, alors que la fameuseCamargo n'en a toujours battu que quatre. Et des années pas- seront sans qu'il soit possible de soupçonner que la robustebasse-taille deviendra le mari d'une Terpsichore maladive etvieillie avant l'âge.Le 22 septembre|i7si, l'agent de police Meusnier fait unrapport ainsi conçu fp M 1 ILa Dlle. Lany danseuse à l'Opéra demeure ruë Fromenteauà la gerbe d'or chez un marchand de vin au second sur la ruëvis-à-vis la place du vieux Louvre.« Elle est sœur de Lany maître de ballets à l'Opéra, on ladit née à Paris dans le Canton de la Place Maubert : âgée de 22à 23 ans, petite, brune, les yeux noirs et effrontés, point jolie.Elle a une autre sœur qui est sa cadette mais qui n'est point àl'Opéra, elle n'a même aucun talent pour y aspirer.« Depuis quatre à cinq mois elle est entretenue par milordHotting-ton (Huntington) jeune homme d'environ 24 ans,d'une jolie figure et puissamment riche et d'une des premièresfamilles d'Angleterre demeurant icy ruë des Petits Augustinschez Olivier tenant l'hôtel de Hambourg garni.« On assure qu'il lui a donné en débutant 20.000 livres comp- tant, quoique la somme paraisse un peu forte, le fait est qu'ildépense beaucoup pour elle, et qu'elle commence à arrangerses affaires. Jusqu'à présent on l'a rarement vu aller chez elle,leurs entrevues se font à Pantin dans une petite maison appar- tenant à la De Moreau bourgeoise de Paris qui s'y est cependantréservé son logement. Le jardinier est aux gages du Milord.Cette maison est située à l'entrée de Pantin au bout de la ruë qui conduit aux prés St-Gervais, la dernière porte cochère àgauche. La partie occupée par le milord est|louée 200Îliv. parmois toute meublée. Il y tient un cuisinier à demeure, en'quelquefaçon luy-même y fait sa principale habitation, car il est plussouvent à Pantin qu'à Paris, de même que la Dlle. Lany quin'y vient que pour remplir ses devoirs à l'Opéra. !« Le bruit a couru mal à propos il y a quelques jours qu'elleavait fait une fausse couche, puisqu'elle est actuellement grosseau moins de 4 mois. Il est heureux pour elle que le milord croyequ'elle est enceinte de ses œuvres, car de la façon dont il paroitêtre attaché à la mère, il y a lieu de croire qu'il aura soin del'enfant.« On ne scait pas trop sur quel fondement le S. Lany estbrouillé avec sa sœur et qu'il ne veut plus la voir, si ce n'est,à ce que l'on dit, par une fausse délicatesse comme si elle enétoit à son début de galanterie, pendant qu'on est instruitqu'avant celui-cy, elle a eu le fils de milord Hervès, qui l'aquittée pour aller demeurer chez une nommée Leblanc, où ilprenait ses plaisirs de plein pied et à bien moins de frais. Pourl'intelligence de cecy il est bon de savoir que ce Leblanc a deuxfilles dont l'une extrêmement jolie qu'il prostitue pour attirerle chaland chez lui, ce qui lui réussit assez bien car ordinairementil y a des étrangers de premier ordre et jusqu'à présent on n'apu l'engager à se conformer aux règlements de Police au sujetdes chambres garnies.« La mère Lany moins scrupuleuse que son fils fait compa- gnie à sa fille (1).- Dans les derniers temps de sa grossesse, Mlle. Lanymanque son service assez fréquemment à l'Opéra ; son habi- tation de Pantin ne lui plaît plus, et le 2 mars 1752, l'inspecteurMeusnier nous donne de ses nouvelles :5 1 « Dans la rue Basse à Passy est une maison sans N° dont laprincipale porte rend sur le grand chemin du côté de la rivièrede Seine, passé les nouvelles eaux minéralles appartenante aunommé Rolin marchand de fer Quai de la Mégisserie.« Cette maison qui a un assés beau jardin est louée depuis environ quinze jours ou 3 semaines par Milord Hotting-thonpour la Dlle. Lany sa maîtresse, moyennant 1.000 livres par an.Elle est en partie meublée : par cet arrangement il n'est plusquestion de celle de Pantin.« On croit dans le Canton que la Dlle. Lany qui n'attend quele moment d'accoucher viendra y faire ses couches, d'autrespensent qu'elle les fera à Paris, rue Fromenteau où elle demeurevis-à-vis la place du vieux Louvre et qu'ensuitte elle ira prendrel'air à Passy.« La nourrice de l'enfant qui doit naître est déjà retenue,c'est une nommée Do, femme d'un commissionnaire du marchéneuf qui en sera chargée à raison de 40 liv. par mois, 2 potsau feu par semaine et quatre voies de bois tous les trois mois.« Si par l'événement c'est un garçon, il y aura de grandesréjouissances, mais de façon ou d'autre, M. le comte d'Alber- marle, ambassadeur d'Angleterre, sera le parrain. On ignoreencore quelle sera la maraine. »Le 16 Mars, Mlle. Lany est mère et l'attentif Meusnier enre- gistre la chose :« La Dlle. Lany, danseuse à l'Opéra, est accouchée samedidernier onze de ce mois, rue Fromenteau vers les six heureset après un long travail, d'un garçon qui a été baptisé lelendemain à St Germain L'auxerrois, sous le nom de M.Hotting-Thon qui s'en est dit le père et qui était présent.«Le parain a été M. d'Albermarle, ambassadeur d'Angle- terre. Et la maraine la Dlle. Lany sœur ainée de l'accouchéelaquelle a eu un présent de la part de M. d'Albermarle, unebague et des boucles d'oreille estimées environ cent louis. Ellen'est point jolie et n'a aucun talent. C'est elle qui fait la dépensede la maison.«... On prétend que M. Hotting-Thon est disposé à légitimercet enfant, et à l'appeler à sa succession en cas qu'il vive. »Entre sa mère Mme Cardinal n'est pas d'hier !—et sasœur, la disgraciée qui vit du déshonneur familial, Louise Ma- deleine continue de filer le parfait amour, mais voilà que le25 septembre 1752, la police la dit « veuve » de son amant quia regagné l'Angleterre.« On prétend qu'avant son départ il a fait les choses galam- ment en assurant des rentes à la mère et à l'enfant qui est pro- venu de leurs amours, mais on n'en connoit point encore l'objet.Depuis ce moment la Dlle. Lany n'a pas parue à l'Opéra. »Elle est fort empêchée en effet, car, le 5 Octobre, nous apprenonsque son amant l'a laissée, en partant, grossede troismois. Il lui abien promis de revenir sous trois ans et « il lui a fait sur sa testeet sur celle de l'enfant né et à naître 4.000 livres de rente viagère »,mais sa situation n'en demeure pas moins périlleuse. Aussi lajeune artiste songe-t-elle à s'en créer une autre sans tarder.Le 18 octobre, Meusnier note qu'un Milord « Hylde, a quittéla Dlle. Roux et pourchasse la Dlle. Lany mais il n'y a riend'arrangé entre eux. »Elle accouche de nouveau, le 7 avril 1753, d'un garçon.La marraine est encore la sœur aînée, mais on ne connaît pasle nom du parrain. On sait seulement que l'enfant a été mis ennourrice auprès de l'Arsenal, et que la mère paie 40 livres parmois.Le 15 janvier 1754, Mlle. Lany est grosse pour la troisièmefois « d'environ quatre mois et l'on attribue celuy-ci à M. Boutinde la Columière, du moins on ne lui connaît point d'autreintrigue que celle-là depuis environ un an. »Ce M. Boutin vient la voir deux fois par semaine, rue Neuvedes Petits Champs où elle habite au premier sur le derrière,depuis le mois d'août 1753. Son modeste loyer est de 600 livreset elle reçoit de son amant 500 livres par mois.Entre temps, elle fait la connaissance d'un irlandais âgé d'unevingtaine d'années, Milord Powerscourt dont la devise : « Fidé- lité est de Dieu » ne va pas le retenir bien longtemps auprès desa Dulcinée. En effet, au mois d'août 1754, il la quitte pourvivre avec la Clairon. Alors la danseuse fait la conquête deM. Bergeret, receveur général des finances à Montauban. Cethomme qui est veuf depuis trois ou quatre ans lui donne cent pisto- lespar mois et vient trois ou quatre fois par semaine lui rendrevisite.Enfin, vers avril 1755, elle devient la maîtresse de M. Pa- pillon de Fontpertuis, Intendant des Menus, dont la femmesera plus tard entretenue par Joly deEleury. Ce M. de Fontper- tuis restera son plus durable « ami ». Il lui donne 25 louis parmois, va la voir trois ou quatre fois par semaine « et il y mangede tems en tems ». A cette époque, Mlle. Lany tient la tête du person- nel dansant. On l'applaudit dansDeucalion et Pyrrha,on la loue dans et lesl'Amour ; on lui tresse des couronnes dansles F estes de Paphoset les Pala ; elle triomphe dans lePrince de Noisy, Canente, Hercule mourant et YOpéra de Société.C'est à qui vantera ses charmes, ses talents, sa grâce légère etl'indomptable activité de ses jambes.Sa situation artistique s'est améliorée. L'Académie lui donne2.000 livres et 500 livres de gratification et à partir de 1764,année de son mariage, elle touchera 3.000 livres (1).De son côté, Gélin est arrivé au premier rang des chanteurs.Successivement, et toujours avec beaucoup de succès, il estl'Anacréon des Surprises de VAmle Turnus La- vinie, le Mars des Festes de Paphle Diomède dele Moulineau du Prince de Noisy, le Tibre de Canente et l'Herculeà'Hercule mourant.Cet artiste est très appliqué. Ses aventuresamoureuses demeurent cachées. Il est probable qu'il vit à lamanière d'un « farfadet », c'est-à-dire en amant reçu gratismais qui ne demande rien.Le 8 janvier 1762, Bachaumont (2) note sur ses tablettes :« On continue Armide à l'Opéra. Nous allons rendre compte àcette occasion de l'état actuel du spectacle.« La haute-contre y est dans le plus grand délabrement.Pillotest le seul chanteur qu'ose avouer l'Opéra. Quel chanteur,encore, que le successeur de Géliotte ! sans âme, sans figure,sans caractère, n'ayant pour lui qu'un peu d'organe.« Gélin et Larrivéenous dédommagent dans la basse taille :l'un a le timbre plus sonore, plus mâle, l'autre, plus onctueux,plus pathétique : tous deux sont acteurs, mais le dernier a sanscontredit plus de naturel, plus d'aisance dans son jeu. C'est unhomme d'un talent rare et qui peut se promettre les plus grandssuccès.« En femmes nous comptons Mlle. Mlle.Mlle. Lemière.«La chorégraphie est sans contredit la partie la mieux garnie et la plus parfaite de l'Opéra : Vestris et Mlle. Lany pas- sent pour les premières danseuses de l'Europe. Toutes les Na- tions étrangères qui nous contestent le reste, sont d'accord surceci. On a fait l'éloge le plus complet du premier, en disant qu'ilnous empêche de regretter Dupré.ll est des gens même, amisde la nouveauté, sans doute, qui trouvent le premier plus finet plus varié dans son jeu.« Quant à la seconde, personne des contemporains ne serappelle avoir vu une danseuse aussi précise, aussi savante dansses mouvemens. Le frère de cette dernière est admirable pourla Pantomime. »J'incline à croire que vers la fin de 1761 LouiseMadeleine fixa son choix sur Gélin, car, selon l'inspecteurMarais, c'est en juillet de cette année-là que « M. de Fontpertuisintendant des Menus, malgré sa vieille inclination pour lademoiselle Lany, première danseuse à l'Opéra, s'est chargé,pour se ragoûter, de la demoiselle Lucie, actrice à l'Opéra-Co- mique (1). »Fut-ce par dépit, par inclination naturelle ou, sentant sasanté décliner très vite, besoin de trouver un répondant sérieux,que Mlle Lany entraîna son camarade à l'épouser ? Je ne sau- rais le dire, mais le certain, c'est qu'après avoir créé Polyxèneen 1763, les deux artistes semblent attachés l'un à l'autre parune passion réelle.En janvier 1764 on reprend Castor et Pollux, mais l'inter- prétation ne satisfait pas Bachaumont : « Pillot fait hor- riblement mal Castor, Mlle. Arnould joue supérieurementle rôle de l'Amante, Gélin est médiocre, Mlle. Chevalier brailleà l'ordinaire. Vestris est absent, heureusement Mlle. Lany areparu. »Depuis quelques jours, un petit almanach (2) contenant26 couplets sur 26 danseuses de l'Opéra et leurs entreteneurs,a été distribué en guise d'étrennes à quelques amateurs et lapauvre danseuse se lamente d'avoir été placée en tête de cetteviolente satire qui peut la perdre dans l'estime du chanteurqu'elle dit aimer à la folie.—« De quoi te plains-tu, ma chère Lany, lui a répliqué la spirituelle Sophie Arnould, on a rendu justice à tes talents,puisqu'on t'a choisie pour ouvrir le bal (i). »Mais cette boutade ne la console point. Toutefois Gélin n'apas dû s'émouvoir outre mesure, puisque le 23 juillet suivant, uncontrat de mariage est passé chez Mlle. Lany, en présence desnotaires Fortier et Vouinel.Cette pièce inédite et d'où se dégage une psychologie inté- ressante, vaut d'être publiée en son entier :« PAR DEVANT LES CONSEILLERSdu Roy Notaires au Chatelet de Paris soussignés ; furentprésens Sieur Nicolas Gelin de L'accademie Royale de Musiqueet pensionnaire du Roy Fils du Sieur Pierre Gelin marchand de- meurant à Prangey en Bourgogne et de deffunteDlle. CatherineBuffet sa femme, demeurant à Paris rue neuve des petitschamps paroisse Saint-Eustache duquel Sieur son père il adéclaré avoir le consentement pour lui et en son nom d'unepart.« Et Dlle. Louise Madelaine Lany de L'accademie Royalede Musique et pensionnaire du Roy demeurante Paris rue etparoisse Saint-Roch fille majeure de deffunt Sieur Jean Bap- tiste Lany bourgeois de Paris et de Dlle. Françoise Hallé saveuve ses pere et mere, d'elle pour ce présente assistée etautorisée demeurante à Paris rue Saint-Thomas du Louvreparoisse Saint Germain L'auxerrois, d'autre part.« Lesquels pour raison du mariage qui doit être inces- samment célébré entre led. Sieur Gelin et lad. Dlle. Lany ontfait et arrêté les clauses et conditions dud. mariage qui suiventen presence de Jean Barthellemy Lany (2) Maitre des Ballets de L'accademie Royale de Musique et pensionnaire du Roy frèrede lad. Dlle.« Dlle. Marie Anne Lany épouse du Sieur Thimothé Prévostbourgeois de Paris sœur.« Sieur Jean Baptiste Costé bourgeois de Paris et Dlle.Marie Françoise Lany son Epouse beau frere et sœur.« Sieur Raymond Dourdet Maitre de Danse beau frere âcause de deffunte Dlle. Charlotte Lany son Epouse.« Dlle. Louise Lany Epouse du Sieur Girault ordinaire de lamusique du Roy sœur.« Dlle. Jeanne Girault nièce.« Dlle. Louise Lany Nièce.«Et Mre François Charles Vallier Chevalier Seigneur Comtede Saussay, Seigneur de Noirier, Ardivilliers et autres lieuxChevalier de l'ordre Royal et Militaire de Saint Louis Coloneld'lnfanterie.« C'est a scavoir que lesd. S. et Dlle. futurs Epoux serontCommuns en tous biens meubles et conquets immeubles suivantet conformément a la coutume de Paris au désir de laquelleleur future Communauté sera regie et gouvernée encore quepar la suite ils fassent leur demeure ou des acquisitions enpaïs de loix coutumes et usages contraires ausquels est expres- sément dérogé et renoncé.« Ne seront néanmoins pour tenus des dettes et hipotequesl'un de l'autre faites et créées avant la célébration du mariageet s'il y eu aucunes elles seront payées et acquittées par celuiqui les aura faites contractées sans que l'autre ni ses biensen soient tenus.« Lesdits Sieur et Dlle. futurs Epoux se prennent aux bienset droits a chacun deux appartenant, Ceux de lad. Dlle. futureEpouse consistans en la somme de Vingt deux mille Livresscavoir six mille livres en meubles glaces et ustanciles de ménagéMille livres en linges, Neuf mille livres tant en deniers comptansqu'en bijoux d'or, deux mille quatre cent livres en trois paruresde dentelle et trois mille six cent livres en soixante douze marcsde vaisselle d'argent le tout suivant estimation qui en a été faitéentre les parties a l'amiable et que led. Sieur futur Epoux recon- noit lui avoir été remis cejourd'huy par lad. Dlle. future Epousedont il se charge envers elle. hipl« Plus en Onze cent Livres de rente viagère constituée au profit de lad.dlle. future Epouse sur les revenus du Roypar deux contrats passés l'un comme l'autre devant Me Fortierl'un des Notaires soussignés et son confrère les dix et onzejuillet mil sept cent cinquante huit.« De laquelle somme de Vingt deux mille livres il en en- trera en lad. Communauté celle de huit mille livres et le surplusavec tout ce qui aviendra et echera à lad. future Epouse pen- dant led. mariage par succession donnation legs ou autrementtant en meubles qu'immeubles lui sera et demeurera propre.« Led. Sieur futur Epoux adoné et doué lad. Dlle. futureEpouse de Dix huit cent livres de rente viagère de Douaireprefixpour en jouir par lad. Dlle. future épouse sitôt que led.douaire aura lieu suivant la coutume de Paris duquel lad.Dlle. future Epouse sera et demeurera saisie du jour du décèsdud. Sieur futur Epoux sans qu'elle soit tenue d'en faire de- mande en justice.« Le survivant desd. S. et Dlle. futurs Epoux aura et prendrapar preciputet avant de faire partage des biens meubles delad. Communauté tels de ceux qu'il voudra choisir jusqu'à con- curence de la somme de Six mille Livres suivant la prisée del'inventaire et sans criée ou lad. somme en deniers comptansau choix et option dud. survivant réciproquement.« Le Remploy des propres si aucuns sont alliennés pendantled. mariage se fera a l'ordinaire l'action duquel sera propre etde nature immobilliaire a celui qui aura droit de l'exercer etaux siens de son côté et ligne.« Sera permis a lad. Dlle. future Epouse et aux enfans quinaitront dudit mariage de renoncer à lad. Communauté sefaisant de reprendre tout ce qu'elle aura apporté aud. mariageensemble tout ce qu'il lui sera advenu et échu pendant iceluitant en meubles qu'immeubles par succession donnation legsouf autrement, même lad. Dlle. future Epouse faisant laditeRenonciation reprendra outre ce que dessus ses Douaire etpreciput cy dessus fixés sans être par elle ni sesdits Enfanstenus d'anciennes dettes de lad. Communauté encore qu'elleparlée y fut obligée ou y eut été condamnée dont elleet sesd. enfans seront acquittés et indemnisés par led. S. futurEpoux et sur ses biens pourquoi et pour raison de toutes lesautres clauses et conventions du présent contrat de mariageil y aura hipoteque de cejourd'huy. « Led. Sieur futur Epoux déclaré qu'il autorise expres- sément et irrévocablement par ces présentes lad. Dlle. futureEpouse a l'effet de toucher et recevoir sur ses simples quittancesles arréragés échus et qui echeront a l'avenir desdits Onzecent livres de rentes viagères cy dessus énoncées, ensembleles revenus aussi échus et a echeoir tant des pensions qu'ap- pointemens et gratiffications qui sont et pourront etre accordésa lad. Dlle future Epouse soit par sa Majesté ou par L'acca- demie Roy aile de Musique et qu'en faisant les payemens partous Trésoriers Caissiers et payeurs des rentes ils enserontet demeureront bien et valablement quittes et déchargés.«Et pour Lamitié que lesd. Sieur et Dlle. futurs Epouxse portent réciproquement et voulant s'en donner des preuvesils se font par ces présentes Donnation entre vifs mutuelleégalé et respective au survivant deux Ce acceptans expres- sément de tous les biens meubles et immeubles acquêts conquetspropres et autres generallement quelconques qui se trouverontleur appartenir au jour du décès du premier mourant deuxpour par led. survivant en jouir en usufruit seulement sa viedurant a sa Caution juratoire et sans etre obligé de donneraucune caution soit a l'amiable ou judiciaire pourvu toutefoisqu'au jour du décès du premier mourant il n'y ait aucunsenfans vivans dud. mariage et s'il y en avoit et qu'ils vinssenta deceder en minorité ou avant d'avoir vallablement disposépour lors lad. donnation reprendra sa première force et vertucomme s'il n'y avoit point eu d'enfans, et dont en tant quebesoin est ou seroit lesd. Sieur et Dlle. futurs Epoux se fontdonnation derechef acceptant de nouveau.«Et en outre la présente Donnation est faite a conditionque si c'est led. Sieur futur Epoux qui survit qu'il sera tenude continuer de payer a lad. Dame Veuve Lany la pensionviagère de six cent que lui fait actuellement la d. Dlle futureEpouse sa fille et pareilles six cent livres de rente viagèrea Dlle. Louise Lany sa sœur Epouse du sieur Giraud ordre de laMusique du Roy que lad. Dlle. future Epouse lui a fait par leurcontrat de mariage passé devant Me Baron Lé et son confrereNotaires a Paris le sept avril mil sept cent soixante un et sic'est lad. Dlle. future épouse qui survit elle sera aussi tenuede continuer aud. Sieur Gelin pere la pension viagère de Quatrecent livres que lui fait actuellement led. Sieur futur Epoux son fils le tout jusqu'au jour des décès dud. S. Gelin pere et desd.Dîne.et Dlle. Lany; Comm'aussi les d. Sieur et Dlle. futursEpoux se reservent chacun la liberté de pouvoir disposer dela somme de Six mille livres et en cas qu'au jour de leur décèsils n'ayent fait aucunes dispositions ou qu'ils ayent disposéseulement de partie de ladite de six mille livres le surplusdont ils n'auront pas disposé demeurera compris dans la don- nation cy dessus.« Et pour faire insinuer les présentes les Parties ont faitet constitué pour leur procureur le porteur des présentes luien donnant pouvoir.« Car ainsi le tout a été convenu et accordé entre les partiespromettant obligeant renonceant fait et passé a Paris en lademeure susd. de ladite Dlle. future Epouse L'an mil septcent soixante quatre Le vingt trois juillet Et ont signé laminutte des présentes demeurée aud. Me Fortier Lun desNotaires soussignés.« VOUINEL. Scellé l FORTIER».Il faut constater la qualité des témoins tous parents de lafuture épouse, à l'exception de Charles Vallier comte de Saus- say qui, selon toute apparence, a été protecteur de la dan- seuse (1).Le traité se passait en famille et il ressort de la teneur ducontrat que si Mlle Lany recherchait un refuge moral, Gelinne faisait point une trop mauvaise affaire.Par quel ressorts secrets et par quel esprit d'associationlouche ce mariage se consacra-t-il ! Gelin ne pouvait ignoreque sa femme avait fait commerce d'amour, que son petipécule s'était formé de générosité du français ou dugobet étranger. Il lui avait connu des avares, defarfadets de mauvais ton, des q ! de basse catégorieIl savait qu'elle avait fait partie de maints soupers scandaleux,qu'elle avait fréquenté chez les matrones, que le délabrement de sa santé était le résultat de nombreux excès commis sousl'œil indulgent de son frère aîné, triste individu dont la taillemassive et les larges épaules en imposaient aux débutantes etqui, depuis longtemps, était un pourvoyeur, un lançeur, unaimeur trapu surveillé par la police et policier lui-même àses heures.Par quelle aberration d'esprit la fameuse basse-taille ac- ceptait-elle cette vaiselle d'argent, reste d'une splendeur quiavait fait grand bruit en 1760, lorsque Mlle. Lany avait faitdon, pour sa part, de 58 marcs au Trésor royal, dans le butd'aider à sauver Louis XV de la banqueroute (1) ?Il est difficile, en vérité, de démêler la nature des sen- timents qui créèrent une situation si bizarre. Quoi qu'on enpuisse arguer, il faut dire que cette union, eut, à son début,tout le caractère d'une passion vivement partagée.Mme. Gélin disparaît du théâtre pendant quelque tempset son mari n'y fait plus un service aussi régulier. On s'imaginele couple allant se promener à Marly, courant aux vendangesde Suresnes, s'amusant, sur les Boulevards, à regarder lesperspectives, le géant, la fameuse Hollandaise, le Turc, lemangeur de pierres, le joueur de gobelets, l'escamoteur chinois,l'automate, l'enfant à deux têtes, les petits serins, les danseursde corde, les marionnettes et la lanterne magique (2).Au mois de septembre on a repris à l'Opéra, maisGélin, «dont la belle voix est toujours nécessaire au soutien d'unrôle » n'a pu remplir, aux premières représentations, celui deTélenus, à cause d'une indisposition, suite de la lune de mielpeut-être. Indisposition passagère, en tout cas, car dès octobre,la basse taille récite dans la Musique de la Messe et du Motet,au service solennel célébré pour feu Rameau, en l'église des R. R.P. P. de l'Oratoire et Mlle. Lany figure dans le ballet Les Hommesdonné à Fontainebleau pour le spectacle de la Cour.En octobre, toujours, les nouveaux mariés font tous deuxpartie de Tancrède,à l'Académie. Gélin y chante le rôle d'Ar- gant, sa femme y danse dans l'acte des Plaisirs et des Nymphesde la forêt enchantée.« Nous devons faire mention, avec éloge, dit le en décembre, de l'assiduité et de l'exactitude avec lesquellesles principaux talens de l'Académie ont fait leurs efforts poursoutenir un Opéra aussi précieux aux vrais connaisseurs et àceux qui conservent encore quelques vestiges du bon goût,que doit l'être Tancrède.Malgré le service de la Cour, M. Lar- rivée, M. Gélin n'ont manqué aucune représentation, ainsique M. Vestris dans le Ballet ; et Mlle. Lany, quoique d'unesanté délicate, n'a presque point privé le Public de son admi- rable talent ».A cette époque la famille Lany tient une grande place àl'Opéra : Jean Barthélémy partage avec Laval la compositiondes ballets, Louise Madeleine remporte toujouis des victoiresen dépit de la rivalité des demoiselles Lyonnois et Allard,enfin Lany cadet fait ses premières armes, comme danseuren double, tandis que Gélin et Girault se rencontrent fréquem- ment aux Concerts spirituels.Le temps passe ainsi, sans que les rapports de police ou lesMémoires révèlent quoique ce soit de fâcheux sur le comptedu ménage Gélin.K3&gt;?En 1767, dans sa Correspondance,Grimm insère lestuts pour VAcadémie de Musique rimés par M. Barthe, jeunepoète de Marseille. On y lit entre autres choses :--1Ordre à Pilot de ne plus détoner ;A Muguet de prendre un air leste,A Durand d'ennoblir son geste,-V A Gelin de ne pas tonner.Que Le Gros chante avec une âme,Beaumesnil' avec une voix ;Que la féconde Arnoux se montre quelquefois ;Que la Guimard toujours se pâme.De Mlle. Lany, il n'est plus question ; l'ère de ses triomphesest révolue, le temps est déjà loin où Collé, dans sesde l'Opéra, chantait :De Lany la légèreté,De la Vestris la volupté,Toutes en elles exciteA courir faire vite. Cependant, en cette année 1767, Mlle. Lany danse encoreà Fontainebleau dans Vertumne Elle y porte «unhabit de Bergère, juppe de taffetas chair tamponnée en gazeblanche, corps et manches chair, le tout orné de découpu- res de gaze blanche, volant de taffetas chair, écharpe satinblanc, le tout orné de guirlandes de fleurs roses (1). »Mais la danseuse s'est retirée soudain pour des raisons desanté. La chose était prévue : en Avril 1766 le Secrétariatdu Roy avait fait passer à Rebel et Francœur la note suivante :« La de Gellin ayant messieurs demandé un congé et méritantpar ses longs services qu'elle a rendus à l'Académie Royale deMusique, et que sa santé ne lui permet pas de continuer avec lamême assiduité, un traitement distingué, il lui a été assuré dèsle mois de mars dernier une retraite de 1.000 et une gratifica- tion annuelle de 500 sur l'Opéra, mais étant nécessaire authéâtre, je compte qu'elle suivra la promesse qu'elle m'a faitede ne point quitter tant qu'elle sera en état de servir. »Quant à Gélin il continue son service, mais le déclin estproche aussi.Au lendemain de la reprise (1768) Ba- chaumont se plaint que cette reprise a été on ne peut plus malexécutée : « Le sieur Le Gros met dans le rôle d'Enée toute labonhomie de ce héros ; Mlle. Duranci est pleurarde et crieusecomme Lavinie. Le sieur Gélin faisoit le personnage de Latinusavec l'enflure dont il sait se boursoufler... » (2)Et en 1770, à propos des représentations deset romaines,Bachaumont dit encore :« Le sieur Gélin faisoitle rôle d'Antoine et Mlle. Duplant celui de Cléopâtre dans lesBacchanales. Le premier acteur devenu absolument insoute- nable, a chevroté d'un bout à l'autre ; son jeu est lourd, et il aaffaibli son rôle, déjà trop dégradé dans le poëme. »Enfin, en 1771, le critique déclare que « l'ombre d'Ardan- canille et ses sons lugubres répandent une vraie terreur par lavoix sanglotante du sieur Gélin » et il affirme derechef, en i773&gt;que «l'organe chevrotant de Gélin le rend désormais insoute- nable sur la scène. » Pourtant l'artiste persistera six ans encore à tenir l'emploide premier acteur chantant, mais dès 1774, en prévision d'unechute possible, il demande une pension et le 5 décembre 1775&gt;Berton(i) reçoit du Secrétariat du Roi une réponse favorable:« Sur le compte qui m'a été rendu de la demande du SieurGélin, ler acteur de l'Académie Royale de Musique tendante àobtenir la pension de retraite fixée à 2.000 livres par sa Majestéaprès le temps de service prescrit dans une lettre que vous aécrite Mr le duc de la Vrillière le 28 octobre 1774, je suis d'au- tant plus porté à la lui assurer dès à présent pour commencer àen jouir à l'époque où sa santé ne lui permettra plus de servir ;qu'indépendamment du nombre d'années qu'il remplit les pre- miers rôles à l'Opéra, je suis informé que dans toutes les occa- sions il a donné des preuves de son zèle et souvent aux dépensde sa santé et qu'actuellement encore il est disposé à continuerde donner à l'Opéra des preuves de sa reconnaissance et de sonattachement en se chargeant des rôles dont il a toujours été enpossession. Vous voudrez bien faire registrer cette lettre quidoit assurer sa tranquillité en fixant son sort pour l'avenir etje trouve bon que vous lui en délivriez une copie. »Jean Barthélémy Lany s'est retiré en 1770, pour céder laplace à Vestris. Il a mis de l'argent de côté sur les 6.000 livresqu'il a touchées annuellement depuis 1757, et sa pension estde 2.500 livres. C'est une situation fort indépendante pour unhomme sans scrupule et sans morale qui a toujours vécu commeun vulgaire souteneur. Pendant près de trente ans, il n'y eutpoint de débutante qu'il n'exploita honteusement. Dès 1759,il achetait une maison de campagne qu'il mettait sur la têtede l'enfant de Mlle. Lachassaigne, une danseuse qui vivait aussiavec M. de la Briche. A cette époque, il n'était point encoretout à fait crapuleux, puisqu'il donnait 10 louis par mois à samaîtresse ; il est vrai que, dix ans plus tôt, il avait été l'amantde cœur de la Deschamps et que par la suite il avait exigé delaChaumert, la Dascher, la Gallodier, la Grenier, la Marquis, la Riquette, de bien d'antres encore, mille complaisances ina- vouables après les avoir mises à contribution de tabatièresd'or d'un poids honnête, au dire de l'agent Meusnier.Il mourut en 1786, dans des conditions très particulièresque rapporte Bachaumont :«Le Sr Lany ancien danseur et compositeur des ballets del'Opéra, a donné ces jours derniers un bal (c'était en Mars) oùil avait rassemblé les plus jolies filles de Paris. Ce spectacle aranimé sa paillardise. Il a jeté le mouchoir à l'une d'elles, dontla jeunesse et la fraîcheur lui ont procuré une nuit très volup- tueuse, mais ayant fait trop d'efforts, il lui est survenu uneinflammation à la vessie ; il a fallu le sonder pour le faire uriner ;on l'a blessé et ce vieux pêcheur vient de mourircomme il a vécu (1) »Qu'advint-il de la célèbre danseuse dont No verre a dit :« Mademoiselle Lany a effacé toutes celles qui brilloient par leurbeauté, la précision et la hardiesse de leur exécution ; c'est lapremière danseuse de l'univers ? »Comment se termina l'existence de celle que Dorât avaitchantée autrefois :Aux talents naturels que l'art soit réuni ;Telle est à vos regards la danse de Lani.Précision, vitesse, esprit, tout s'y rassemble,Les détails sont parfaits sans altérer l'ensemble.Elle enchante l'oreille et ne l'égaré pas,La valeur de la note est toujours dans ses pas (2).Elle mourut en 1777 et les six dernières années de sa viene laissèrent aucune trace connue.Quant à Gélin, lorsqu'il quitta définitivement le théâtreen 1779, il avait 53 ans (3) et touchait une retraite de 2.000 li- vres (4). L'année suivante le Roi lui accorda une pension de 3.000 livres, en qualité de vétéran de la Musique de la Chambre.Il semble certain qu'il put jouir en paix des avantages que luiassurait son contrat de mariage et qu'il survécut aux principauxmembres de la famille Lany, car en 1789 il était encore de cemonde. Mais rien ne nous apprend s'il traversa la tourmenterévolutionnaire ou s'il fut emporté par elle. Ses dernièresannées, comme celles de sa femme sont enveloppées d'un mys- tère que le hasard seul pourra peut-être, un jour, dévoilercomplètement. (i) Son esprit critique s'attaquait souvent aux grands; son franc parler lui valutl'exil. (1) Campardon la dit née vers 1733, mais d'après les rapports de la police ellesemblerait voir vu le jour en 1729.(2) Fille d'Opéra, vendeuse d'amour, par G. Capon et Yve-Plessis.(3) Bib. Nationale: Manuscrits français, 12.719 (Chansonnier Clairambault).(4) Archives de l'Opéra. (i) Bib. de l'Arsenal : Archive de la Bastille, 10.236. 4 (1) Archives de l'Opéra.(2) Mémoires secrets. (1) Journal de la Police.(2) Etrennes aux Gaillards (i 763) (1) Deville : Arnoldiana.(2) « Extrait des registres des baptêmes de l'église par. de S. Etienne du Mont àParis. L'an 17181 e vendredy 25e mars fut baptisé par moi prêtre soussigné Jean-Bar- thé le m y fils de Jean Lany mtre à danser et de Françoise Hallé sa femme né le jourprécédent à cinq heures du soir place Maubert et tenu sur les îonts par BarthélémyNoufle fils de Me Louis Noufie procureur à la chambre des comptes et par CatherineThérèse Thierry fille de Me Antoine Joseph Tierry avocat au Parlement et au Conseil duroi lesquels ont signé Thierry, Noufle, Lany, Jouy prêtre. Collationné à la minute etdélivré par un prêtre bachelier en théologie ancien curé de la chapelle Rablay diocèse deSens dépositaire des registres de la susdite paroisse de St. Etienne du Mont à Paris ce13 août 1779. POIRET prêtre. » (Arch. Nat. OI 679) Communiqué par M. J. G.Prodhomme. (i) En 1754, Mlle. Lany et Vallier habitaient la même maison, rue Neuve des»Petts-Champs. Le laveur de vaiselle de la danseuse couchait même dans l'écurie deofficier (Arch. Nat. y, 11.324). (1) Mercure de France, janvier 1760.(2) Thureau de la Morandière: Représentation au lieutenant général de police. (1) Archives nationales, Série Oi.(2) Mémoires secrets. (1) Ancien chanteur de l'Opéra, il devint chef d'orchestre puis directeur de cethéâtre. Compositeur de peu de renom, il écrivit quelques ouvrages en société avecGiraud, Trial, Granier, Laborde. Son fils devait se placer au contraire au premier rangdes musiciens qui font honneur à la scène française. (1) « Extrait du registre mortuaire de l'église paroissiale de St Eustache à Paris.L'an 1786 le mercredi 29 mars sieur Jean-Barthélemi Lany âgé de 69 ans, pensionnairedu Roy, décédé d'hier rue de Richelieu a été inhumé dans notre église en présence deMe Nicolas Hercules Arnoult conseiller du Roy ancien notaire au Châtelet de Qaris et desieur Louis Lany bourgeois de Paris lesquels ont signé.« Collationné à l'original et délivré par moi, prêtre dépositaiaire des registres mor- tuaires de ladite église. A Paris, ce 29 septembre 1789. POLARD. »(Archives Nat. Oi 667). Communiqué par M. J. G. Prodhomme.(2) La Déclamation, poème.(3) Il était né à Prangey Diocèse de Langres (Hte Marne) le 15 Nov. 1726.(4) Il habitait alors la maison du sieur Hébert, rue Coquillère (Arch. Nat. Oi 676), Nicolas GELINRole d'Antènor, dans Dardanus (1768)Aquarelle originale de Bocquet père Louise-Madeleine LANYRôle de Suivante des Plaisirs, dans Daphnis et Fglè (1765)Aquarelle originale de Bocquet père Notes sur Richard Strauss Gaston Knosp. E génial compositeur allemand dont une de nosscènes parisiennes, va monter sous peu lasera, selon les dires de gens bien renseignés, appeléà en diriger la première représentation à notreAcadémie Nationale de Musique. Il nous a donc paru séduisant d'envisager le leader de la jeune écoleallemande sous cet aspect particulier de Chef d'Orchestre oùil est aussi intéressant que comme compositeur.Voilà plus de vingt ans que R. Strauss débuta commechef d'orchestre, car c'est en 1885 qu'il fut appelé à Meiningenpar le célèbre Hans von Bulow, lequel l'initia aux mystèresde cet art. Mais Bulow l'estimait déjà comme compositeur,car une Suite pour instruments à vent (0p.7) était depuis 1884au programme de cette phalange d'artistes que groupe l'or- chestre de la Cour de Meiningen. Enfin, à une matinée quedonnait ce même orchestre à Munich, il dût diriger sur l'ordrede Bulow une Suite en 4 parties pour instruments à vent, sansaucune lecture préalable, sans aucune répétition. Après cesdébuts pleins de promesses, il fut appelé à diriger à Meiningensa Symphonie en Fa mineur (op. 12) et peu de semaines après,il passait chef-d'orchestre en titre, car Bulow venait de donnersa démission.En 1886 il était appelé au Théâtre royal de Munich oùil dirigeait l'orchestre durant trois saisons. En 1889 nous leretrouvons à Weimar, dans les mêmes fonctions importantes ; il y resta jusqu'en juin 1894. Ici la tâche était plus intéressantecar elle comprenait un répertoire auquel figuraient Tannhauser,Lohengrin, Maîtres-chanteurs, alors qu'à l'Opéra de Munich,Strauss n'avait dirigé que des œuvres de second plan. C'estégalement à Weimar, la ville sacrée par Liszt et tant d'autres,qu'il put donner libre cours à son désir de novateur et qu'ilentreprit de lutter généreusement pour ses jeunes confrères :Félix Motll, Hans Sommer, Alexandre Ritter. Surmené tantpar ses travaux de composition que par ses fonctions de chefd'orchestre, il dut momentanément abandonner le métieret le climat rude de son pays. Il partit pour l'Egypte, et c'estdans cette magique vallée du Nil qu'il écrivit sonhommage à l'art de Wagner, qui fut joué sous la directionde l'auteur en mai 1894. Enfin, il dirigeait le àBayreuth et réintégra, le lerIer octobre, le théâtre de la Cour àMunich, où il était nommé second chef d'orchestre pour suc- céder, trois ans plus tard au Kapellmeister Hermann Levi.Cependant, Strauss ne devenait pas casanier ; il dirigeaitpendant une saison les concerts Bulow de la Société Philhar- monique de Berlin, puis vinrent les grands Festivals et lesconcerts de l'étranger où Strauss se voyait déjà fêté commecompositeur. Le lerIer octobre 1898 Strauss fut investi des fonc- tions de premier chef d'orchestre de l'opéra impérial de Berlin,concurremment avec le Dr Karl Muck. Comme beaucoup dejeunes Kapellmeister allemands, Strauss est élève de Bulow,et si aucun des élèves n'a réuni le faisceau de qualités quirendaient Bulow incomparable ,il convient de reconnaîtreque chacun en a hérité une ; chez certains même la qualitéreçue s'est amplifiée, accentuée, mais elle est balancée par desdéfauts dont Bulow était exempt. Hermann Levi par exempleétait plus chaleureux que ne l'était son vieux maître chezlequel cette qualité allait diminuant depuis quelques années ;elle fait d'ailleurs complètement défaut au célèbre Hans Richter,le chef d'orchestre wagnérien par excellence. On peut émettresans crainte d'être contredit que parmi les Kapellmeisterd'Outre-Rhin, le meilleur peut-être avec Strauss est FélixWeingartner, déjà plusieurs fois applaudi à Paris. Straussbénéficie d'une disposition physique qui est encore un avantage;il commande à une paire de bras dont la longueur contrasteagréablement avec ceux de feu Lamoureux qui dirigeait en asthmatique. La façon de diriger de l'artiste allemand estlarge, ample et accentuant les lignes grandioses ; elle marchede pair avec les exigences vraiment extraordinaires qu'il aquant au savoir technique des membres de l'orchestre. Ajou- tons que Strauss n'est rien moins qu'un ciseleur un fignoleur.Nous retrouvons d'ailleurs la claire manifestation de cette dis- position dans ses compositions : des traits gigantesques lancésà l'assaut des plus hauts idéals, des respirations de cyclopes,de l'extrême force dramatique, des effets de plus en plus serrés,mais par contre absence de détails, de délicatesse, de fine ner- vosité.Nous voudrions encore dire quelques mots de Strausscomme chef d'orchestre au théâtre. Là, il est tout autre qu'auconcert ; son unique préoccupation alors est la mise en lumièrede la pensée dramatique et de tous les détails que le compositeura créés pour mettre sa pensée en valeur. Il faut avoir entenduStrauss conduire Freischtùz, Don Juan, Figaro pour s'en rendrecompte. Et les Joyeuses Commères (de Nicolaï)respirent sous sa direction une telle gaité que nous nous cro- yons devant une œuvre nouvelle. Mais il reste aussi génialdans le grand répertoire: Tristan,ne pas nous les faire connaître, il nous apprend à les aimerautrement.Le Recitativo Seccode Mozart, accompagné par Straussau piano semble de la musique nouvellement éclose ; la pous- sière d'un siècle qui en atténuait le coloris est comme dissipéeet nous ne croyons plus que le jeune maître de Salzbourgrepose en terre depuis cent ans déjà, tant est grande la fraî- cheur que sa musique revêt sous les doigts magiques de ceBavarois plein d'humour. Et tel est cet artiste plein de con- trastes que nous le voyons, lui, le compositeur le plus moderne,prédestiné à conduire les chefs d'œuvres de l'époque classiqueet romantique, nés au temps de la musique « absolue ».** *Nous ne saurions mieux terminer cette courte étude qu'enconsidérant les récents incidents qui se déroulent autour del'œuvre dernière de Strauss, Salomê. Rarement, en cesannées dernières, une pièce lyrique suscita une telle divergenc d'opinions. Il se dessine un courant ennemi qui réclame l'inter- diction de cette pièce au nom de la « Morale ». De quelle moraleen somme ? Une œuvre d'art saurait-elle être immorale, surtoutune œuvre de musique, de tous les arts celui qui en raison deson impalbabilité même ne sait préciser ni rendre choquant àl'œil ou immoral pour les oreilles quelque détail qu'il soit ?C'est au livret qu'on en veut ? Eh ! mon Dieu, lecture faite,nous n'avons guère pu prendre fait et cause pour les aveuglesdétracteurs qui hurlent au scandale sans trop savoir pourquel motif. Le poème d'Oscar Wilde désabusera vite celuiqui espère y trouver des détails érotiques. Il est à notre avisbeaucoup de pièces, de vaudevilles, de comédies boulevardières,de livres, de gravures étalées aux yeux des enfants même contrelesquelles la censure publique, à défaut de censure officielle,ferait bien de s'élever. Elle trouverait de quoi abreuver cettegrande soif de morale !. Salomé n'offre pas de prise à l'assaut demoralité que certains veulent lui livrer. D'ailleurs ces symp- tômes, ces accès de moralité ne sont pas de nature à inquiéterceux qui se tiennent au courant des faits et gestes de la viemusicale. Wagner ne fut-il pas accusé d'hérésie, d'athéisme,d'idiotisme et que sais-je, pour avoir, dans Parsifal, portéun sujet religieux à la scène ? Et qui oserait venir aujourd'huiformuler l'accusation de jadis sans voir le tribunal de l'opinionpublique le déclarer mal fondé et le débouter ? Alors que nouscroyons progresser tous les jours, nous devons constater àregret qu'il s'en faut de bien peu que le public tombe dansses anciens errements, s'armant de la morale pour combatre lesArts.Quand à l'opinion du maître Strauss, laissons lui la paroleen nous reportant à l'interview récent qu'accorda le compo- siteur au correspondant berlinois du World.« Il est probable, dit Strauss, qu'il existe à New-York deux« classes de gens qui découvrirent que Salomé est entachée d'im- « moralité ; d'abord ceux dont les sens sont toujours tendus vers« les choses scabreuses et dont la pensée va toujours aux« faits malpropres ; ensuite ceux qui, une fois pour toutes,«déclarent tout sujet biblique prohibé de la scène théâtrale.« Ce parti est très nombreux en Angleterre et aux Etats-Unis.« Tous ces gens déclarent également immoral«de Saint-Saëns, ainsi que tous les Mystères et les Passions. « Il me paraît superflu de discuter avec ces gens ; leur monde« n'est pas le mien, leur façon de voir n'est pas la mienne.« Malgré tout je m'étonne du bruit que provoque à New-York«la soi-disant immoralité de Salomê. Je ne m'en fâche pas, car« j'ignore les arguments dont usent les détracteurs de cet Opéra.« Ils considèrent mon œuvre d'un point de vue auquel je n'ai« jamais songé.... Je voudrais savoir enfin ce qu'est l'immoralité.« Les lois et les bases de la morale ont été diversement formulées« par différents hommes aux différentes époques. Prenez un« homme d'éducation moyenne qui, ayant entendu se« déclare hostile ; comment pourrait-il dès lors approuver« Don Juan et mille autres opéras qu'il devrait rejeter comme« étant immoraux ? Celui qui a les mains propres, un cœur pur« et une conscience sans tache peut voir toute œuvre d'Art,« ainsi que la Salomê et ce sans parti-pris ni courroux. Ce n'est« que pour ces hommes-là que travaillent les véritables artistes.« Dans l'Art, il ne s'agit ni de morale, ni d'immoralité ;« de pareilles pensées sont incompatibles avec le problème de« l'Art et doivent toujours lui rester étrangères. L'œuvre d'un« artiste est-elle du « bon » art ou du « mauvais » art ? Telles« sont les seules questions, justifiées d'ailleurs, auxquelles l'ar- « tiste doive répondre. Mais il doit écarter la question de savoir« si son art est moral. Salomê a été jouée à Berlin, à Dresde et« dans d'autres villes, en des théâtres royaux. L'œuvre a obtenu« l'approbation de connaisseurs dont la moralité est hors de« doute. Ce qui fut assez bon pour ces Célébrités, sera assez« bon également pour New-York. Il m'est absolument égal« que New-York interdise ou non J'observe dans toute« cette affaire, une parfaite indifférence. »Ainsi parla Strauss.Paris n'a pas encore pu se prononcer et c'est ce qui nousconsole car nous croyons que le public français saura jeter dansla balance l'épée décisive en faveur de Strauss. Et tout porteà croire que l'œuvre tant discutée, tant harcelée rencontreraà Paris l'acceuil qui lui convient.La Direction de la Gaîté, en un récent entretien, a bienvoulu nous dire où en sont les choses quant à la représentationde Salomê à Paris.MM. Isola ont reçu Salomê et ils ont le plus vif désir de lajouer, non dans une idée de lucre, mais par amour pour cette pièce qu'ils reconnaissent être un chef-d'œuvre. Cependantleur bail expire le 31 juillet et M. Hertz a contracté des enga- gements qui ne lui permettent pas de prolonger le bail deslocataires actuels. MM. Isola ne prévoient donc pas la possi- bilité de monter la pièce d'ici fin de juillet à moins qu'un hasardhors de tout calcul vienne mettre à leur disposition une salleappropriée. Il est beaucoup plus probable que passeradans la prochaine saison.Quand à la difficulté financière, elle fortement exagéréeet même dénaturée. A aucun moment elle n'a eu le mot décisifdans toute l'affaire. Le vrai point, le voici. M. Strauss ne vou- lait pas accepter d'être membre de la Société des auteurs etdes compositeurs car il eût été obligé de reconnaître les contratspartout où cette société aurait été appelée à en signer. Or,il voulait conserver les coudées franches. En dernière heure,M. Capus, Président de la société, écrivit officieusement qu'onle traitait sur un pied exceptionnel.. Strauss, qui a surtout ledésir de voir sa pièce jouée à Paris, en fut très satisfait etdemanda confirmation officielle de la proposition de M. Capus.Ce dernier dut répondre par la négative : on était disposé ànepas appliquer le règlement dans toute sa rigueur, mais on nesaurait violer officiellement les statuts. Et ceci est très logiquecar cette façon de faire créerait un précédent lourd de consé- quences peut-être, pour l'avenir. Mais aujourd'hui tout estarrangé, MM. Strauss et Capus sont d'accord, et Salomê, reçuepar MM. Isola sera jouée, leur persévérance aidant; ils ontpleine confiance en l'intelligence du public parisien qui n'obli- gera pas M. Lépine à interdire la pièce, en organisant desmanifestations dont les New-Yorkais ont pris la triste ini- tiative. 5 La Schola Cantorumet le Style de Bach J. Ecorcheville. ArSchola n'est plus seule aujourd'hui à honneur les vieux maîtres de la musique. Desfondations, dessociétés naissent de toutes part, ets'emploient de leur mieux à faire revivre les œuvresoubliées. Mais la Schola reste toujours la maison mère, celle qui a provoqué le renouveau de l'art etl'a rendu possible. Rue Saint-Jacques ce ne sont point desimples auditeurs qui se rassemblent, mais des fidèles. Et, envérité nous avons assisté il y a quelques jours en cette chapelledes Bénédictins anglais à la célébration d'une messe (J.-S. Bachfecit), à laquelle ne manquait que le mystère liturgique. Commeà Bayreuth, il règne ici une atmosphère de gravité recueillieque le public mondain ne parvient pas à détruire, et à laquelleau contraire un peu de snobisme prête l'appui de sa bonnevolonté.Personne plus que moi, vieux scholiste de 1895, n'admirel'œuvre entreprise et menée à bien par MM. Bordes et d'Indy.Et précisément parcoque j'ai foi entière dans la mission artis- tique de la Schola,je demande à formuler quelques critiques,ou plutôt quelques doutes oui m'ont souvent assailli au coursde cette saison dernière. ' 1 Je ne puis me défendre, en effet, en écoutant ces réali- sations d'oeuvres anciennes, d'un sentiment peu flatteur etqui me désole moi-même ; pour tout dire d'un mot, c'est l'ennui.Et ce sentiment me semble partagé par une bonne moyennedu public. On applaudit à la Schola,sans doute, avec convictionparfois, mais combien mollement ! Cette messe de Bach, parexemple, colossale, tumultueuse, véritable océan de musique,est-ce là toute l'impression qu'elle devait produire devantun public comme celui du mois dernier et avec les ressourcesdont dispose la Schola?Je m'avance peut-être beaucoup, maisil me semble que l'intérêt purement historique l'emporte icisur l'émotion artistique. L'esprit de l'archéologue, de l'érudittrouvera toujours son compte ; mais l'oreille et le cœur sontvraiment un peu sacrifiés. Malgré le concours de toutes lesbonnes volontés, l'exécution atteint bien rarement la sensi- bilité de l'auditeur et ne provoque pour ainsi dire jamais l'en- thousiasme dont ces œuvres sont capables. Parcourez desyeux la salle, lorsque les premiers mcments d'intérêt sont passésvous verrez les regards flottants, les mines longues et tirées.En vain chacun s'efforce de retenir une attention qui fuit,et de découvrir des beautés qui restent cachées. L'atmosphèredont nous parlions plus haut se fait lourde, et de plus en plus.Où chercher les causes de ce triste phénomène, sinon dansle caractère même des exécutions, et dans le style que cesauditions cherchent à réaliser ? N'est-il pas vrai qu'une œuvretient sa signification et sa portée de l'esprit qui la conçut, del'ambiance dont elle fut en quelque sorte une résultante ? Qu'il s'a- gisse de Bach ou de Scarlatti, de Lalande ou de Lejeune nousdevrons toujours, pour comprendre et pour goûter une piècede musique, nous placer, par un effort d'imagination, dans lesconditions de vie artistique où cette pièce a pris naissance.Car les musiciens ont traité leur art de bien des manières,et ils ont obéi à des tendances esthétiques si différentes qu'onles croirait parfois incompatibles entre-elles. Ces principesde bonne méthode historique sont -ils admis à l'lnstitut de larue Saint-Jacques ? Il semblerait que non. Du reste lane diffère pas en cela des sociétés qui rivalisent avec elle. Ilsuffit d'entendre une œuvre du vieux « Cantor », au Conser- vatoire par exemple, pour être frappé de l'allure incertaine etfastidieuse commune à toutes ces auditions rétrospectives. Il semble en vérité que ces compositeurs à perruque soientassommants par définition et qu'il y ait profanation à leurfaire perdre ce caractère spécifique ! Uniformité avant tout !Tel est le mot d'ordre. Et comment s'y prend-on ? Rien de plussimple : il suffit de réduire à leur minimum les nuances dyna- miques et rythmiques de tous ces morceaux. L'effet est inman- quable. S'agi-t-il d'un chœur, on commencera toujours à peu prèsfort, de façon à plonger de suite l'auditeur dans le bruit, où bientôtquelque fugue viendra s'entrechoquer confusément pour finirdans un grand tumulte. Le tout bien carré, naturellement ;sans suivre d'autres exigeances que celles des barres de mesure.Si c'est un air, le moins possible d'accent. L'instrument et lavoix dialogueront courtoisement, en gardant une allure debonne compagnie. Et les vocalises ? Elles seront bien propre- ment découpées (a-a-a-a-o-o-o-o-) pendant que deux bravescontrebasses chemineront d'un pas égal et indifférent. Surtoutpas de rubato. Le rubato est la pierre de scandale de nos chefsd'orchestre, lorsqu'ils dirigent la musique ancienne. Un bonralentissement aux cadences, et la mesure rigide partoutailleurs. Résultat : l'œuvre manque d'air, d'aisance, de laisseraller, de vie surtout.Est-ce ignorance, ou mauvaise volonté de la part de nos« dirigeants » ? non pas ! mais pudeur traditionnelle contrelaquelle il faut enfin réagir, parcequ'elle se trouve absolumentmal fondée. Croyons le bien, il n'y a là qu'un mal-entenduqui se dissipera facilement. Nos musiciens modernes, et leursscrupules à l'égard de l'art ancien, obéissent à une conceptiontrès fausse qui dut naître vers le milieu du xixe siècle, àl'époque où le romantisme transforma chez nous l'expressionmusicale. Lorsque après Beethoven, Schubert, Weber et Ber- lioz un sentiment de curiosité et peut-être de lassitude ramenale public vers un art défunt dont la tradition était à peu prèsperdue, on se plut à opposer la prétendue réserve des vieuxmaîtres à l'exubérance des modernes. Ainsi se forma la tradi- tion qui décrétait absolument inexpressives les fugues de Bach,et qui faisait jouer Couperin «2t Grâce à l'effort de cesvingt dernières années, et précisément à l'activité de lanous n'en sommes plus à cette incompréhension prodigieuse,qui s'était elle-même érigée en principe. Dans le Clavecinbien « tempéré » et dans les pièces italiennes ou françaises de la même époque il n'est plus besoin de perspicacité pour décou- vrir autre chose que le jeu parfaitement vain d'une mécaniquesonore. Mais nous hésitons encore, très loin de la perfectionet de la vérité.On ne nous reprochera donc pas de soulever ici une questionpersonne ou d'école. Nous nous trouvons en présence d'unproblème qui intéresse vivement les destinées de l'art musical,et qu'il est de notre devoir de signaler. Il s'agit pour nos chefsd'orchestre de se décider à rendre à la musique ancienne lalibre fantiaisie, et l'émotion expressive qui fit autrefois sonattrait, au temps oû nos ancêtres applaudissaient les ConcertsRoyaux et le Défi de Phœbus.Les témoignages favorables à cetteextrême liberté d'interprétation existent en foule, et nous enapporterons un jour quelques-uns ici même. Il suffit d'ailleursde faire réflexion. L'époque où fleurit le récit d'opéra et lebel cantodes virtuoses n'a pu connaître cette tyrannie morosede l'uniformité. Elle a cherché bien au contraire, et par millefaçons, à éviter ce défaut dans lequel nous la laissons si volon- tiers tomber. A qui fera-t-on croire que le système desments, petits signes cabalistiques et trompeurs, ou bien l'emploide la basse continue,perpétuelle improvisation, aient été conçuspour enchaîner l'exécution ? Ces timidités du compositeurdans la réalisation graphique de son œuvre, et tout ce que noussavons d'autre part des exigeances des solistes, montre jusqu'àquel point on tenait compte du sentiment personnel de l'exé- cutant, et combien on cherchait à flatter son goût d'indépen- dance, son désir de briller, d'être applaudi pour lui-même, nonpour la musique. Il a fallu toute une révolution dans nos habi- tudes esthétiques pour faire admettre ce respect des textesmusicaux dans lequel nous nous tenons aujourd'hui, et sanslequel nos œuvres modernes seraient injouables mais que rien nenous oblige à appliquer aux œuvres de style ancien. Toutnous en met en garde au contraire contre cette obéissancepassive. Le musicien de 1700, lorsqu'il indiquait sa penséesous une forme réduite et schématique, savait fort bien qu'elleserait transformée par l'interprétation. Et la mise en œuvrede ses indications exigeait tout un art, qui eut ses écoles, sessecrets, ses routines et son évolution. Ne voyons-nous pasCorelli, dans une répétition dirigée par Haendel, renoncerà jouer convenablement une Ouverture, et s'écrier : « Ma, caro sassone, questa musica e nel stilo francese, di ch'io non m'in- tendo !» Nos orchestres actuels n'ont pas les mêmes raffine- ments ; pour eux, style français, style italien, style allemand,tout s'exécute en même manière, uniformément grise. Ils igno- rent ces goûts particuliers, ces allures caractéristiques dont semontraient jalouses à cette époque les différentes nations del'Europe, et sans lesquels il n'existait pas de musique pour nospères. lisse placent sur le terrain de l'absolu; ils ne veulentpoint reconnaître que l'art musical de ce temps vécut de rela- tivité et de contigence, et qu'en le séparant des formes habi- tuelles de sa réalisation nous lui enlevons son éclat et sa vie.Il est vrai d'ajouter que ce parti pris a plus d'une excel- lente excuse. Nos traditions romantiques, les tendancesde notre temps, de notre pays, nos préférences d'école s'op- posent souvent à la solution franche de ce délicat problèmede l'art rétrospectif. Ainsi notre sonorité wagnérienne, etnotre habitude de la mélodie à longues périodes sentimentales,nous mettent sans cesse dans l'embarras. Et surtout le sensde l'orchestique qui domine toute la musique française de cetteépoque, nous manque totalement. Nos vieilles danses sont bienmortes. En face de ces œuvres galantes nous faisons une aussitriste figure que certains étrangers de 1660, dont se moqueun abbé du grand siècle et qu'il nous montre « étourdis de la« prestesse de nos violons parisiens, de leurs chants, de leurs« tirades de l'archet à chaque demi-mesure, ou à chaque note« blanche, « et » « suant sang et eau pour pouvoir donner, même« en chantant, ce mouvement enjoué et soudain ». Il en va demême encore pour nous du style allemand et du style italien.Ce qui nous arrête ici c'est la très curieuse répulsion du sen- timent français pour toute accentuation un peu vigoureuse.Depuis longtemps, on le sait, les efforts de notre langue tendentà uniformiser le dynamisme de la parole, et la déclamationde Pelléas est, au théâtre, la dernière victoire de cette tendancenationale. Comment s'étonner de voir nos musiciens rebellesà l'accent ? Ils se conforment involontairement à ce goût derythmique uniformité qui permit à nos pères du moyen-âgede transformer la cantilène grégorienne, la vocalise orientaleen un syllabisme plat, à notes égales. En entendant nos voixs'empêtrer dans les mélismes qui ornent les airs de Bach, onpeut se représenter l'évolution accomplie jadis dans nos mai- trises ; on saisit ici sur le vif le procédé de désagrégation deséléments sonores, qui aboutit, et sans doute de très bonneheure en France, à l'annonement du plain-chant. Que nepourrait-on dire sur cette tendance particulière du génie mu- sical français ! Tous ceux qui ont entendu jadis l'orchestrede Pasdeloup et les débuts de Colonne savent jusqu'où peutaller l'anarchie dynamique. Il a fallu toute l'autorité des chefsd'orchestre allemands pour nous apprendre la ponctuationnette, brusque, cassante (schneidig) sans laquelle la musiqued'Outre-Rhin n'est qu'un gâchis insupportable. Prenez parexemple le procédé qui consiste à faire tomber l'accent surune syllabe brève, et qui donne tant d'énergie au langagemusical allemand et italien, et essayez de le faire appliquerà un orchestre français! Le français chantera volontiers de-um,avec l'accent sur de ou sur umpourvu que cet accord coïncideavec la syllabe longue. Mais il trouvera ridicule le que la moindre maîtrise germanique articule d'un coup devoix bondissant et net. De même il se refusera à prononcerMârï-â en accentuant Yibref et en prolongeant l'a de cetteallure trainante et nasillarde dont les Italiens ont le secret.Aussi ai-je été très agréablement surpris en entendant l'autresoir àla Schola,Madame d'Otto prononcer : « dêx trm » ouj'attendais un « dex-të-ram » plat et maussade. Mais on medit que Madame d'Otto est étrangère ; tout s'explique.Donc le français craint l'accent qui s'étale, l'accent quitourmente la phrase, et la brutalise pour la rendre expressive.Il cherche son idéal dans l'équilibre perpétuellement stable deséléments rythmiques. Que devient donc alors le « bel canto »italien, l'art de conduire avec une entière liberté une voixbrillante et sûre ? Lorsqu'un artiste de goût comme Mlle Phi- lippi, MM. Clarke, Plamondon, Reder, veut donner un peu demouvement à son chant, un orchestre inexorable le rappelleaussitôt aux convenances de la mesure, et le chef se garde biende venir en aide à cette tentative d'émancipation. Or c'est làprécisément le contraire de ce qui se serait passé en 1730.Il eut fait beau d'arrêter «la Cuzoni » ou «il Signor Farinelli » dans le développement de leurs « effets », dans l'élan de leurstraits, et de briser la ligne de leurs vocalises ! Le public eutaussitôt fait justice d'une pareille incongruité." Et aujourd'huil'on voudrait réaliser cette même musique, sans tenir comptedes prétentions des solistes ? N'est-ce pas tourner le dos à lavérité historique ? Qu'on écrive si l'on veut (Tablettes de laSchola de mars 1907) Bach « traite ses voix comme desimples instruments concertants». Mais, pour Dieu, que cesinstruments s'affirment, quand le maître a voulu les faireentendre ; qu'ils se montrent dans toute leur gloire, qu'ilsconcertent non point comme des manœuvres mais comme desrivaux ; qu'ils se souviennent de leurs devanciers qui ontexécuté ces mêmes parties avec l'orgueil de « virtuosi » cherchantl'effet ! Tout est disposé pour les faire briller dans des airscomme le Laudamusou le Qui sde la messe en Et rien,absolument rien, ne nous autorise à penser , que Bach, en tra- çant ces mélodies enchevêtrées, ait voulu "donner une leçond'humilité aux chanteurs de son temps. Ces longues tenues,ces sautes brusques de la voix, ces vocalises éternelles, cescadences ornées, ces passages scabreux, tout cela aurait pourbut de réduire le rôle de l'exécutant à celui d'un « simpleinstrument », modestement perdu au milieu de ses collègues !Une telle hypothèse peut flatter nos goûts égalitaires ; elleeut paru très ridicule à un auditeur du xvin® siècle.Qui donc aura le courage de surmonter cette fausse honteet de nous faire entendre au lieu d'un chanteur transi, une voixqui sache commander quand elle en a le droit ? Qui fera passeren nous cette impression de ravissement, de frénésie, cent foisvantée par les écrivains de ce temps là ? Vers 1700, l'abbéRaguenet, écrivait, en revenant d'ltalie : « Les chanteurs tran- « salpins, soutenus de voix rossignolantes, et d'haleines infinies,« font des passages d'une étendue à confondre ceux qui les« entendent pour la première fois, sur des tons à faire frayeur ;« ils hasardent ce qu'il y a de plus dur et de plus extraordinaire,« dans le sentiment qu'ils sont, d'être les premiers hommes« du monde pour la musique, d'en être les souverains et les« maîtres despotiques On est extasié de plaisir, il faut se« récrier pour se soulager ; il n'y a personne qui puisse s'en« défendre. On attend avec impatience la fin de chaque air« pour pouvoir respirer...» Que nous voilà loin du soliste obligé (hélas !), qui vient sans joie accomplir devant nous une tâcheingrate !Mais dira-t-on le temps de « virtuosi » et de leur musiqueest bien passé ; nous ne pouvons ni ne voulons faire revivreleur style !Pourquoi donc s'attaquer à cette ancienne musique ?Est-ce pour lui demander ce qu'elle ne saurait nous donner ?Est-ce pour y découvrir les seules beautés qui correspondentà notre goût moderne ? Est-ce pour la restaurer, ou pourl'utiliser simplement ? Que nous demande-t-on, à nous public,en nous conviant à ces auditions ? Veux-t-on nous instruire,ou nous amuser, nous émouvoir ou bien satisfaire un sentimentde badauderie ?Ces questions mériteraient d'être examinées. Il en est temps.Depuis quelques dizaines d'années le public fait preuve de lameilleure grâce en encourageant toutes les tentatives de recons- titution de musique ancienne, et le même intérêt soutenantla musicologie lui permet de prendre enfin sa place parmi lessciences historiques. L'éducation et l'instruction de l'auditeurnous autorisent aujourd'hui à faire le dernier pas dans cettevoie, c'est-à-dire à replacer les œuvres anciennes dans lapratique ancienne, en leur donnant le caractère esthétiquequi leur convient. Il ne suffit plus de les mettre sur pied, deleur donner une exécution sûre et d'aplomb, il faut (et c'est làle principal) retrouver Yêthos qui les anima jadis et les renditbelles. La Schola,lieu de probité artistique, saura certainementrésoudre ce problème. LE MOIS MUSIQUE MODERNE AUDITION D'ŒUVRESDE VINCENT D'INDYSCHOLA CANTORUM Henri De Busne. ANS Mlle Clémence Oberlé, il est probable que cettesoirée consacrée tout entière aux œuvres de Vincentd'lndy nous eût paru quelque peu sévère, maiselle sut, en véritable artiste, communiquer la vieà des compositions qui jusqu'ici m'en avaient semblé assez dépourvus. Après une interprétation fou- gueuse et intelligente de la pour violon et piano,Mlle Oberlé nous fit entendre les Tableaux de voyage. J'ai beau- coup goûté certaines parties de cette œuvre : Certes, il n'yfaut pas chercher des impressions de plein air, de lumière, depaysage ; de même que la vue des montagnes le faisait songerà Weber, de même ici Vincent d'lndy nous fait part non de sessensations, mais de ses pensées et de ses rêveries en présencedes différents aspects que lui offre la nature. Chacun de cespetits tableaux (puisque tableaux il y a) est régulièrementconstruit, l'écriture en est très intéressante, et on y trouve par- fois un peu de cette émotion qui anime le Poème des Montagnes.L'âme de César Franck semble planer sur le IERIER quatuor op. 7qui nous fut joué avec chaleur par Mlle Oberlé, MM. Bâillon,Derenaucourt et Tkaltchitch. M. Derenaucourt fit valoir la belle sonorité de son instrument dans l'émouvante et magni- fique ballade qui provoqua un vif enthousiasme dans la salle.Il y eut malheureusement une tache à ce concert : Mlle Gra- vollet voulut nous faire entendre le tiré deY Etranger, et le Lied maritime.Or, je ne doute pas que Mlle Gra- vollet ne dise à l'occasion fort joliment une romance de Massenetou de Théodore Dubois, mais n'ayant qu'un très faible filet devoix, elle se vit dans la cruelle obligation de crier au lieu dechanter, encore craignait-on qu'elle ne se cassât la voix, sen- sation extrêmement pénible pour les auditeurs. EnsuiteMme Gravollet, que la nature n'a pas mieux douée que sa fille,s'évertua à nous faire goûter le Ce qui fut leplus à déplorer ce fut l'exhumation de quelques mélodies deVincent d'lndy : Première dent, péchés de jeunessesans doute, sur lesquels il vaut mieux ne pas insister. NICE. — THEATRE DE L'OPERALA PETITE SIRÈNE (Première représentation de)CONTE LYRIQUE EN TROIS ACTES, POEME DE M. HENRY GAUTHIER-VILLARS, MUSIQUEDE Mme ARMANDE DE POLIGNAC Mme Armande de Polignac reprend heureusement les tradi- tions des princesses de la Renaissance. Ce n'est plus hélas !l'époque des Gaspara Stampa, harmonieuses maîtresses dusonnet, ni des dolentes souveraines de Ferrare, ni de la cruelleBéatrice Cenci, pâle de la pâleur des glaïeuls funéraires et dontla mort a peur... Les princesses d'aujourd'hui sont blondes ettranquilles. Toutes menues dans des fourreaux de dentellenoire, elles s'intéressent de loin aux choses de l'art. Elles goû- tent plutôt qu'elles ne pratiquent. Une Armande de Polignacest rare aujourd'hui, si rare que je ne puis me défendre d'unsentiment de respect, d'estime et de vénération devant cettefemme très simple qui monte à l'orchestre et dirige avec une tranquille et ferme assurance une œuvre qui n'est pas négli- geable.Non que je veuille dire que la soit un chef- d'œuvre. Je suis même assez embarrassé pour en parler avecgoût, n'arrivant pas à démêler les intentions des auteurs.M. Gauthier-Villars semble avoir tenu une gageure dont il estdifficile de démêler le sens. Le chroniqueur spirituel, parfoisprofond, toujours compétent sur les musiques dont il parle,l'auteur avisé, satirique et mordant de tant de romans célèbresa fait place pour la circonstance au plus paresseux, au plusnégligent des librettistes. Il faut bien penser que c'est un tra- vail qui ne comptait guère aux yeux de son auteur !Le malheur est que la musicienne s'est trouvée du mêmecoup jetée dans une situation sans issue. Ce que le littérateuravait conçu comme une action légère, dans la manière d'Offen- bach, sans philosophie profonde, sans geste théâtral, dans lasimple harmonie de situations touchantes ou drolatiques, toutcela se réalise conformément au tempérament plus sérieux deMme de Polignac dans un diffus et ennuyeux drame lyrique.Car il faut bien l'avouer d'un insuccès qui ne diminue en rienle mérite des auteurs, le public n'a pas accepté et ne pouvaitaccepter les trois actes solennels et vides qu'on lui imposait.La matière est nulle en effet. Une sirène devient amoureused'un prince qu'elle sauve du naufrage, cependant que le princedevient lui-même amoureux d'une jeune fille qui l'a recueilli.La petite sirène obtient d'une fée d'acquérir la forme humainepour retrouver le Prince. Mais le Prince lui préfère celle mêmequ'il a tout d'abord choisie et que le Roi son père lui offre alorspour femme. Et la petite sirène meurt.Le premier acte et le commencement du second sont presqueentièrement remplis de la mouddique lamentation de la Sirène.Mlle Suzanne Cesbron la rend avec assez d'art. Une tempêteintéressante, bien conduite à l'orchestre, un duo d'amour àla fin du deuxième acte et un divertissement qui remplit le der- nier, voilà toute la substance de l'œuvre. On comprend qu'elleparaisse longue !La musique de Mme de Polignac est distinguée par dessustoute chose. Je ne crois pas avoir eu à relever au cours de cestrois actes une seule faute contre le goût ; à peine le port devoix du ténor classique du reste dans le duo du deuxième acte, sur le mot : « C'est l'amour ! ». Je me plais à répéter aussique l'orage du premier acte est traité d'une façon vraimentcurieuse et dramatique un peu dans la manière des maîtresdu xviii® siècle. Le coloris des cuivres n'est malheureusementpas suffisamment éclairci des traits du hautbois et de la petiteflûte. Il demeure en effet partout une tonalité pâteuse, une sortede brouillard sonore qui n'arrive pas à s'éclaircir du « ronron »perpétuel des violons. Insister davantage serait inutile, surtouten présence d'une musicienne qui, mieux que personne se rendcompte des difficultés de la réalisation. Il me suffit de regretterqu'une grosse somme de travail se soit dépensée en pure perte.Une fois avertie de l'effet des timbres, maîtresse du maniementdes masses et de l'intime et nécessaire fusion des voix et duquatuor, la symphoniste délicate de la produirades œuvres originales et précises que nous serons heureuxd'avoir prévues, comme en ce moment même de la défendre etde la justifier devant les entraînements irréfléchis du public. 6 SOCIETE NATIONALE Henri de Busne. Le concert du 23 mars fut réellement lugubre et affligeant*Il semblait qu'on eût pris à cœur de ne faire entendre que desœuvres insipides ou inutilement compliquées et obscures.Dans la montagne de M. Canteloube de Malaret est unehonnête et ennuyeuse composition. On y chercherait en vainquelques traces d'inspiration personnelle et d'originalité. Enrevanche on y rencontre à chaque pas les éternelles et immuablesformules, chères aux élèves de la et grâce auxquellesl'être le plus dénué de tout sens musical, peut, en n'épargnantni le temps, ni la peine, mettre sur pied une œuvrecieuse. Le violon se livre à d'interminables et fastidieusesméditations tandis que le piano s'efforce, bien vainementd'ailleurs, de traduire des impressions pittoresques :vent, le soir, jour de fête, dans leM. Canteloube de Malaret veut être simple, mais étant dépourvu de toute inspiration et de spontanéité, il ne réussitqu'à être banal et plat. Voulant donner de l'ampleur à saphrase, il la rend diffuse et prolixe. Ses rythmes qu'il voudraitpouvoir marteler comme d'îndy, sont grossiers et mal venus.Ses harmonies où il semble parfois vouloirsont pesantes et dénuées de tout intérêt.M. Parent qui s'efforçait de masquer la monotonie de cetteœuvre par l'éclat et la chaleur de son jeu n'a pas réussi à tirerle public de son impassibilité somnolente.Le seul moment agréable de la soirée fut celui où Mlle Villotvint nous dire fort joliment trois ravissantes mélodies deCh. Bordes, ce qui lui valut de chaleureux applaudissements.Mlle Marthe Dron interpréta ensuite quelques récentescompositions de Florent Schmitt extraites de divers recueilspour piano :le chant de l'A nio, etc. Quelques- unes de ces pièces font preuve d'une inspiration délicate etpoétique, mais sont néanmoins très loin d'offrir l'intérêt desmagnifiques envois de Rome exécutés récemment.La ballade à cinq voix La tde M. L. de Crè- vecœur introduisit heureusement une note gaie dans ce morneconcert. Voici à peu près le fond du poème : Le guerrier Kul- leroo, partant pour la guerre, dit à son père. « O mon père,me regretterez-vous quand je serai mort et que les oiseauxme baiseront les yeux de leurs petits becs pointus ? Non certes,répond le père, car j'ai d'autres enfants qui...—Fort bien monpère ,et vous mes frères Et vous mes sœurs et vousma mère, me regretterez-vous quand les oiseaux,etc. ».Çà aduré un petit quart d'heure, vraiment on ne s'est pas ennuyé.Pour ne pas tomber dans le ridicule il eût fallu que la musiquetraduisît le caractère étrange, sauvage et exotique de l'épopéeindoue, mais le poème de M. de Crèvecœur, gauche et maladroit,n'offre aucun intérêt musical et exprimerait aussi bien lesadieux d'un paysan partant au régiment que ceux d'un hérosde Kalevala.Le concert finissait par le redoutable IIe quatuor de MalherbeJe ne me permettrai pas de juger le fond d'une compositionaussi savante et aussi compliquée ; pour cela il serait indis- pensable de l'entendre plusieurs fois et j'avoue franchement queje ne m'en sens pas le courage. Aussi je prie le lecteur de consi- dérer ceci comme une impression personnelle et non comme un jugement porté sur la valeur intrinsèque de l'œuvre. Jereconnais en effet humblement que malgré tous mes effortsje n'y ai absolument rien compris. Il doit falloir d'ailleurs uneoreille singulièrement accoutumée pour démêler quelque choseà cet inextricable entrevêtrement des voix des quatre ins- truments qui jouent tous ensemble sans se reposer un seulinstant. Pour ma part je n'ai pu saisir que le grincement ininter- rompu des chanterelles et de rauques et sauvages accords.Je ne pus parvenir à suivre le développement des thèmesparmi ce chaos sonore où semblait se perdre rythmes et mélodies.Je trouvai cependant que les premières mesures de l'Andantede la IIe partie causaient une émotion très pénétrante, trèsangoissante ; la sensation devint même si aiguë que je me visobligé de renoncer à analyser ce que j'entendais car les oreillesme tintaient violemment. Cette musique évoquait en moi dessouvenirs douloureux ! le bruit des pierres que l'on scie, legémissement d'une vitre frottée par un bouchon, le grince- ment d'un ongle sur un tableau noir Ala fin de lallepartie,le public éperdu se rua sur les portes. Je demeurai héroïque- ment, voulant à toutes forces comprendre. Mais mon sacrificefut vain, je ne pus saisir le sens de cette interminable étudedu « sautillé » qui forme le finale et qui me déchirait les oreilles.Je quittai la Schola avec une terrible migraine, me jurant biend'ignorer plutôt toute ma vie les merveilles que recélait peut-êtrele quatuor de Malherbe plutôt que de l'entendre une secondefois. MUSIQUE HISTORIQUE HISTOIRE DES FORMES MUSICALES Henri de Busne. Mlle Blanche Selva a eu l'ingénieuse idée de retracer enquatre séances, l'histoire et l'évolution de quelques formesmusicales. La première soirée consacrée à la « Variation »fut des plus intéressantes. Mlle Blanche Selva y joua en généralfort bien Y Aria convariazonide Bach, malheureusement ellecommit à mon avis une flagrante erreur d'interprétation, enassommant impitoyablement la délicieuse variation finale,couronnement de l'œuvre tout entière. Cette impression pé- nible fut vite dissipée, par les 33 variation de Beethoven surune valse de Diabelli qu'elle joua avec une fougue et une vir- tuosité étonnante. « Variations , interlude et finale » de Dukasterminait le concert. Elle sut comme à l'ordinaire en rendrelumineusement les merveilleuses beautés, et, tour-à-tour mé- lancolique, légère, sombre, douloureuse, fantasque, elle incarnapour nous l'âme même de l'œuvre.Mlle Blanche Selva n'a pas craint de nous faire parcouriren une seule soirée, la seconde, tout le chemin accompli dansle domaine de la Fantaisie depuis les essais si curieusement etsi vraiment descriptifs de Kuhnau jusqu'aux créations les plusmodernes de la musique russe, en passant par les œuvres dePh. Emm. Bach, de Mozart, de Beethoven, de Schumann, deChopin et de Liszt. Je goûte en général assez peu les program- mes si chargés. Passer à tout moment d'une pensée musicale àune autre en tous points différente exige de l'esprit et des sensune tension et un effort continuel d'adaptation vraiment exces- sifs. Cependant je dois reconnaître que la succession et l'enchaî- nement des diverses compositions furent si habilement mé- nagés que ce défilé d'œuvres ne me choqua pas autant que jem'y serais attendu.Décidément Mlle Blanche Selva n'a aucune des qualitésrequises pour interpréter les œuvres du divin Mozart. Son jeu,plein de brusqueries et de brutalités, ne saurait convenir à cettemusique si suavement mélancolique ou si gracieusement sou- riante. L'imagination fantasque de Mozart n'a aucun rapportavec les ébats de géant auxquels se livre Beethoven. Son frontde jeune Dieu reste pur quelques soient les douleurs qui s'agi- tent en son cœur et aucune grimace ne vient jamais en altérerla parfaite beauté. C'est ce dont ne semble pas se douterMlle Blanche Selva.Inutile de dire qu'elle joua parfaitement 77de Beethoven et la mystique légende dePaule marchant sur les eaux,une des rares œuvres de piano deLiszt qui me touche réellement par la poésie intense qui s'endégage. Enfin elle interpréta avec beaucoup de finesse et defantaisie Islamey de Mili Balakirew, ce qui lui valut une longueovation. ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES Notre collègue M. de ha Lvient de terminer lecours qu'il a consacré cette année à l'étude d'« Origines deVOpéra-Comique ». Après avoir recherché les élémentsde ce genre dans les comédies-ballets de Molière, où Marc-Antoine-Charpentier et Lully introduisent mainte bouffon- nerie musicale, et dans les opéras de Quinault et Lully, il plus spécialement occupé de l'ancien Théâtre italien de l'hôtelde Bourgogne, et du Théâtre de la Foire, jusqu'à Favart.Dans l'ancien théâtre italien, M. de La Laurencie a montréque l'alternance du parlé et du chanté caractéristique del'opéra-comique, s'établissait dès les débuts à Paris des troupesitaliennes. Dans les pièces recueillies par Evariste Gherardide 1682 à 1697 les comédiens se confondent avec les chanteurs et on ne distingue plus la séparation entre les rôles chantéset les rôles parlés qui s'observe dans le théâtre de Molière.La musique est représentée par des symphonies, des vaudevilleset des airs nouveaux; ceux-ci réservés pour les moments tendresou pathétiques, tandis que les vaudevilles s'adaptent surtoutaux scènes bouffonnes.Avec le théâtre de la Foire, de Lesage et de ses successeurs,le rôle de la musique s'étend et se complète. Les auteurs forainstirent un parti très ingénieux des vaudevilles auxquels ilsconfèrent un pouvoir expressif qui assimile ceux-ci à de véri- tables leit-motifs. On peut dresser ainsi une sorte de cataloguedes thèmes conducteurs employés à la Foire pour peindre lespassions ou pour caractériser les divers types de personnages.L'air nouveau s'introduit assez lentement sous forme de Vau- deville final ou de petites cantates insérés dans le corps despièces ; le dialogue se musicalise, grâce au morcellement descouplets. M. de La Laurencie s'est étendu sur quelques compo- siteurs qui ont fourni le théâtre forain d'airs nouveaux etnotamment sur Gillier, dont le répertoire est des plus consi- dérables, et dont une cantate a été chantée à la fin de la der- nière leçon par M. Charles Sautelet.Le 18 mars, M. Louis Laloy résumait brièvement ce quenous savons de la musique de l'Extrême-Orient et faisaitentendre quelques mélodies chinoises, ainsi que les sympho- nies cambodgiennes qu'il a recueillies au phonographe lorsdu récent séjour à Paris de S. M. le Roi du Cambodge.Dans une série de conférences sur la musique à programmeM. Calvocoressis'est d'abord attaché à montrer combien ilimportait de libérer l'esthétique musicale de toute conceptiona priori,de tout postulat, pour n'y faire état que des donnéesde la simple observation. Il a fait ressortir ce fait, que les dis- cussions esthétiques restaient souvent vagues et peu concluantesfaute d'une définition précise et d'une fixation du sens destermes qu'on y emploie. Il a donc commencé l'étude de sonsujet par la recherche de définitions bien établies, et a reconnuque les mots " musique à programme " ne pouvaient êtrerelatifs qu'à des particularités de forme et d'ordonnance. Sil'on envisage non plus la construction d'une œuvre, de musiqueà programme, mais ses éléments constitutifs, on y reconnaîtdes types très divers de représentation musicale, types qu'il faut isoler pour les étudier un à un, car ils reposent respective- ment sur des principes tout à fait différents.M. Calvocoressi a ensuite abordé la question de savoir si ilétait justifiable de prétendre, comme le font M. Hugo Riemannet certains autres que la musique « pure » est la musique parexcellence, et que toute intention représentative fait déchoirla musique. Or pour lui, une telle idée n'aurait jamais pu naîtresi l'on s'était contenté d'observer ce qui est au lieu de construirearbitrairement des systèmes d'esthétique.Toute donnée qui a au moins un élément commun avec lamusique, c'est à dire qui comporte de l'émotion de la sonoritéou du rythme, pourra être représentée par la musique, sans quecelle-ci abdique quoique ce soit de ses qualités essentielles. Maissi la musique ne fait pas état de ces correspondances esthétiquesou matérielles, si elle prétend devenir le signe d'un objet, ce seraalors de pure représentation conventionnelle, ou intervient l'in- telligence et non la sensibilité : c'est alors seulement que lamusique déchoit.Il est difficile de résumer ici les distinctions déj a très rapides,que M. Calvocoressi fit entre la musique descriptive, la musiqueimitative, les différents genres de musique représentativei et lesexemples caractéristiques qu'il donna de chaque type. Il pré- senta une Théorie assez complexe, mais admissible, relativementà la manière dont la musique transpose en ses rythmes propres,les rythmes mixtes (c'est à dire situés à la fois dans le tempset dans l'espace) des mouvements et des formes. Enfin il a exa- miné l'importance relative de la représentation rythmique etde la représentation émotionnelle, et en a signalé la simullanéitédans toute forme descriptive ou représentative.Abordant l'histoire de la musique à programme, (c'est à direde la musique ou les éléments descriptifs, imitatifs et représen- tatifs sont réunis dans une forme dont le conférencier a renvoyéla discusion à la fin de son exposé), M. Calvocoressi à montré(d'après Guhraner) que le concert de « musique à programme »était notoirement antérieur à celui de « musique pure », qu'iln'a jamais cessé d'exister, mais qu'il n'a donné naissance à uneforme artistique propre que le jour où l'art musical fut assezdéveloppé pour que naquit l'unité « organique » de la musiqueinstrumentale. Cette unité, que M. Calvocoressi opposé à l'unitépurement symétrique et formelle des types antérieurs, fut l'œuvre de Beethoven et surtout de Liszt, qui pour le conféren- cier et sans contredit le plus significatif et le plus direct des héri- tiers de Beethoven, le père de toutes les écoles modernes. M. Cal- vocoressi termine par une rapide définition de cette belle formecréée par Liszt ; le caractère principal en est l'unité thématiquedont le principe deja ancien, reçoit là pour la première fois uneapplication complète. Et il montre que grâce à cette forme lamusique à programme prend une extension de plus en plus signi- ficative.Deux belles auditions musicales illustrèrent ces conférences :l'une fut donné par M. Nin qui exécuta des œuvres anciennes(Frobeyer, Coupeim, Bach Kuhnau) l'autre par M. Vines quifit entendre au contraire des productions modernes de Liszt,de MM. Debussy, Sèverac, Ravel et Glazounow. Il était impos- sible de choisir de plus typiques, de plus convaincants exemples,et surtout d'en offrir de meilleures présentations. Aussi MM. Ninet Vinès furent-ils vigoureusement applaudis par tout l'audi- toire. SAINT-PETERSBOURG Notre collègue M. Robert Brussel, en ce moment en Russiea organisé avec le concours de Mme une séance demusique ancienne à Saint-Pétersbourg. L'ambassade de Franceavait prêté l'éclat de ses salons à cette fête. Rameau, Couperin,Dandrieu, Lalande et Gluck ont triomphé comme on peut lecroire. Mais le plus curieux fut la reconstitution de ballets àorchestre, et de danses au clavecin, réglées par M. Guerdt etexécutées par Mlles Preobrajenskaia, Smirnova, Alexandrova,Vassilieva, Konietskaia, Lêonova, Goloubeva, et MM. Lopoukhof,Golde, Matiatine et Botcharof. CONCERTS ANNONCES MMmes M. et C. Babaïan, membres de la Société interna- tionale de Musique, donneront, à la Salle Pleyel, le 16 avrilà 9 heures, un concert de chansons et danses populaires dedifférents pays, (Arménie, Russie, Grèce, France) harmoniséespar le R. P. Komitas, Rimski-Korsakof, Balakiref, Liapounof,Ravel, V. d'lndy, Julien Tiersot. Le concert est donné auprofit des victimes de la famine qui sévit actuellement enArménie, et sera précédé d'une causerie de M. Louis Laloy.M. Stéphane Austin donnera le 17 avril à 9 heures, salleBerlioz, un concert de musique russe, avec le concours deM. Dumesnil.La Société Bach terminera sa saison le 24 avril par YActusT ragicus. LA MUSIQUE SUR LE LITTORAL Edouard Perrin. ou s êtes-vous jamais demandé à quoi sert la mu- sique ?... La question vous paraît singulière sansdoute. La musique est un art, dites-vous, et,d'après les définitions les plus acceptées, l'œuvred'art devant produire une impression de beauté, la musique ne peut avoir d'utilité. Soit. Maisquand elle ne produit pas une impression de beauté ?...Et la question se pose si l'on considère le gaspillage de sonscombinés qui se fait dans les villes dites de saison, celles de laRiviera par exemple et Nice en particulier. Je ne parle pas seu- lement des musiques de la rue, des bals, des fêtes officielles,des chanteurs ambulants, surtout italiens, à la voix nasillarde,qui paraissent avoir une pratique dans la bouche : des petitsorchestres aux terrasses des cafés la marche de Tannhœuserpar trois violons et deux flûtes... oh ! ces octaves de violons etflûtes !... des fanfares et des harmonies civiles ou militaires,des pianos à manivelle, produit local, des sérénades de mando- lines qui vous poursuivent jusque dans la campagne et, à tra- vers les mimosas, vous arrivent comme un bruit de moustiquesqui donne envie de se gratter;je parle surtout des nombreuxthéâtres ou casinos qui de neuf heures du matin au lendemain matin deux heures ne cessent de déverser sur leurs habitués destorrents d'harmonie consonante.Et c'est bien dans un but d'utilité que toutes ces musiques,le plus souvent gratuites et auxquelles on ne peut échapper,sont disséminées en embuscade sur notre chemin. C'est le va- carme des tréteaux forains qui attire la foule ; c'est la musiquethérapeutique qui soutient les nerfs des dégénérés, ou celle quiaccompagne tous les actes de l'oisif en villégiature et produitautour de lui comme une atmosphère sonore et excitante ; etsi ce bruit cessait tout à coup, il croirait comme Pierre Schlemiln'avoir plus son ombre. L'hivernant se réveille en musique.Au thé de cinq heures il y a des tziganes, au dîner un orchestreviennois. Il entend ensuite celui des théâtres et des casinos,pour le souper en avant la MatchA l'aurore, quand il secouche, il a l'oreille de bois.Il faut reconnaître cependant que le répertoire des diverscasinos s'est sensiblement amélioré bien qu'ils soient encoreen retard d'un demi-siècle. Certains programmes de leurs con- certs quotidiens sont les mêmes que ceux de Pasdeloup, ou deColonne et Lamoureux à leurs débuts. C'est leur qualité et leurdéfaut. Leur qualité, car, bien qu'écoutée dans des conditionsparticulières, une symphonie classique est toujours une œuvrede beauté. Leur défaut, parce que les orchestres qui les exécu- tent n'ont pas le temps de les étudier, ont l'habitude de jouerde la musique inférieure, sont insuffisants et les massacrent.En outre l'auditoire est trop composite pour permettre dejouer des œuvres nouvelles qui passeraient inaperçues. Je vaistâcher de donner une idée générale de tous ces concerts.A Cannes, depuis cette année, il y a un casino où M. Laporte(des Concerts Colonne et des Folies-Bergère) dirige un assezbon orchestre que Mme Wagner et Siegfried Wagner applau- dissaient ces jours-ci. Il y a trois casinos à Nice : le municipal,la Jetée et l'Olympia. Il y en a... Au fait combien y en a-t-il àMonte-Carlo ? Il y a d'abord le grand, celui de Garnier, le mys- tère des finances monégasques ; il y a le Palais des Beaux-Arts,où l'on danse des ballets ; il y a le Sporting-Club où sont donnésles concerts Ganne (dirigés autrefois par feu Thibaud). Il y amaintenant les deux casinos concurrents de Beausoleil (i). Le plus important, le premier créé l'autre, patroné par la Prin- cipauté, n'a été construit que pour le faire tomber déjà quelques jolis concerts avec des artistes de l'Opéra : EmmaCalvé, Alice Verlet, Noté, etc.Revenons à Nice où j'ai cité trois casinos. A la Jetée ondonne trois fois par jour des sélections chantées de la Favorite,de Jérusalem ou du Trouvère,avec feu d'artifice et petits che- vaux. Il n'y a plus rien à en dire. Au Casino municipal, le matindans le hall il y a concert presque classique : un temps d'unesymphonie (!), la Marche turque,le de Haendel ou Y Ariade Bach, les Scènes alsaciennes.Le lendemain c'est le mêmeprogramme en sens inverse. A mentionner cependant la remar- quable exécution par Mlle Germaine Arnaud, à l'une de ces...matinées, d'un Concerto de Beethoven, malheureusement accom- pagné par un orchestre insuffisant. Dans l'après-midi ou le soir,festival : Grand air de la Reine de laThulé, arioso du Roi de Lahorechantés par une doublure del'Opéra ou un amateur en mal de réclame. Celui-ci, qui aimetoujours la musique italienne, s'avance sur le bord d'un kiosqueentouré d'arbustes et de tables de café. Il roule des yeux ter- ribles, grince des dents, secoue la tête comme un chien qui dé- piaute un muscle, et lance :Rrris donc Paillasse.et l'auditoire est électrisé.A l'Olympia on joue des opérettes, en matinée et en soiréeavec concerts dans les entr'actes. Le répertoire est très varié ;on y a même donné le Barbier avec Fugère. Dans le hall minus- cule mais très coquet on joue à la roulette.Car la roulette est la raison d'être de tous ces lieux deplaisir. Elle suffit à payer tous les frais d'exploitation et àassurer de nombreux bénéfices aux actionnaires. Les représen- tations de comédies, d'opéras, les concerts ne sont qu'un agré- ment de plus ajouté au confortable et à l'élégance des salles dejeu, et c'est pour cela qu'ils sont considérés comme choses secon- daires. Si les jeux sont interdits, tous ces casinos disparaîtrontet avec eux tout théâtre et toute musique, et par suite toutesaison. Cela tendrait à prouver que le climat et les distractionsattirent moins les étrangers que la passion du jeu. Monte-Carlo profiterait peut-être de cela pour accaparer toute la clientèledes villes voisines et toute décentralisation artistique. Ce seraitun mal. Et cependant Nice est une ville assez grande pour neplus être la cité du Carnaval et des foules interlopes. Forcéed'exister par elle-même elle créerait des écoles, un conservatoireattirerait savants et artistes. Elle cesserait de s'enlaidir, commela spéculation est en train de l'y obliger. Elle ne serait plusNizza-la-bella, mais elle serait quelque chose de mieux.Pourquoi faire commencer la grande saison au carnaval ?Le public qu'attirent ces fêtes n'est pas celui des spectaclesintelligents. N'a-t-il pas trouvé que la Duse en lui jouant duMaeterlinck et de l'lbsen faisait commencer le carême trop tôt ?C'est encore le moment choisi par les virtuoses pour se faireentendre. Il n'y a rien à en dire.Nous avons maintenant un nouveau théâtre lilliputien etplus select, les Capucines où, avec conférences de M. A. Mortier,Mlle Garden a donné deux petits concerts charmants mais d'unéclectisme vertigineux. Debussy figurait au programme. Acemême petit théâtre la Société Beethoven a donné deux séances :l'une consacrée à Saint-Saëns, l'autre, très intéressante, àlamusique de chambre pour instruments à vent (flûte, clarinette,hautbois, basson et cor) : adagio de Mozart ; duo pour pianoet clarinette (0p.47) de Weber ; quintette en mi bémol (op. 71)de Beethoven.Puisque nous parlons de concerts, notons celui donné àlasalle Bellet par Mme Cassin où l'excellente cantatrice fit goûterun air de Lully (l'air de Vénus dans le prologue de Thésée),Mandoline de Debussy, le Roi et laces deux derniers morceaux accompagnés par Mlle GermaineArnaud. Le succès de Mme Cassin et de Mlle Arnaud fut trèsvif.Quant à l'Opéra, saison terne jusqu'à maintenant. La direc- tion a été confiée cette année à M. Villefranck qui vient deNantes. Sa troupe est assez bonne. On a particulièrement ap- plaudi Mlles Emma Calvé et Cesbron ; Mme Pacary et M. Jé- rôme dans Ariane... car on nous a joué Ariane, mise au pro- gramme avant sa création à Paris. Son succès est grand, onbisse tout : tu lui parleras ; le solo de violon ; des roses, etc. Dèsla deuxième représentation on a cependant été obligé de sup- primer le deuxième acte (celui du bateau). Qu'a dû penser le Maître de cette coupure, lui qui, fier de son œuvre, disait orgueil- leusement : « Faut-il que mon quatrième acte soit beau pourqu'on l'applaudisse après le troisième ! »Je ne dirai rien de Laura,soi-disant deM. Paul Berel (pseudonyme de M. Paul de Choudens), tant lepoème est insignifiant, et tant la musique de M. Ch. Pons ades tendances fâcheuses à imiter l'opéia veriste italien. J'ima- gine que c'est seulement parce que le compositeur est niçoisque l'on nous a donné cet opéra inférieur créé à Pau l'annéedernière.Au sujet de l'Opéra je veux faire encore une remarque :Au répertoire ne figure aucune œuvre italienne. Au Casino onnous a donné Lucia de Lamermooren italien. L'opéra de Doni- zetti a obtenu un succès si exagéré que quelques esprits pon- dérés ont conseillé aux irrédentistes d'être plus prudents. Etl'année prochaine l'orchestre sera enfoncé sous la scène ; etmalgré les récriminations des spectatrices on continue d'éteindreles lumières pendant les représentations. Du reste ces damess'obstinant à s'installer aux fauteuils avec des chapeaux monu- mentaux, e t désirant être le moins vêtues possible, auraient- elles l'intention de venir au théâtre dans la tenue de la Vénusde Cranach ? Le charmant et volage Phœbus de Chateaupert, pour« contenter ses sens dans l'amusement et les rires », a séduitla sémillante Esmeralda que surveille jalousement l'autoritaireet vieux Claude Frollo. Ses rencontres fréquentes avec son amou- reux la font admonestrer sévèrement par le cerbère jaloux quiva jusqu'à lever le poing sur elle. Mais Quasimodo, amoureuxdiscret de la Esmeralda, surgit et empêche l'acte brutal des'accomplir. Il reçoit ensuite les confidences amoureuses de cellequ'il aime sans espoir, et qui, inconsciemment perce son cœuren lui avouant qu'elle s'est donnée au beau jeune homme.Quasimodo, chien fidèle « cœur simple et sublime » (simple, àcoup sûr ; sublime, cela dépend des définitions) protégera sesamours et veillera sur les deux amants. Ceux-ci se réunissentalors et s'enlacent dans la demi-obscurité du crépuscule. Frollo, terrible, bondit sur eux une hache à la main : le bossu l'arrêteencore.Au deuxième acte l'automne est venu, mais le décor est lemême. Quasimodo tuera Frollo puisque Frollo veut tuerPhœbus et faire ainsi de la peine à la Esmeralda. Patiemmentil mine le sol sur lequel doit passer son vieux maître qui seraainsi précipité dans l'abîme. Mais Phœbus est inconstant.Malgré les larmes d'Esmeralda il fuit vers d'autres amours et seprépare à partir avec Claude Frollo qui lui a proposé traîtreu- sement une partie de plaisir. Et la catastrophe préparée se pro- duit : la terre s'éboule et Frollo est enseveli dans le gouffre.M. Bruneau y fait également tomber Phœbus poussé par laEsmeralda exaspérée et Quasimodo reçoit dans ses bras lajolie fille qu'il épousera... plus tard, quand elle sera laide.C'est à dessein que je vous ai résumé un livret tiré deDame de Paris. Aussi bien n'y a-t-il pas si loin du romantismede V. Hugo au réalisme de Zola en passant par le panthéismede Flaubert ; et la nouvelle du romancier, une de ses œuvresde jeunesse, n'appartient pas encore au genre qui nous a valuNana. A la place de Frollo mettez le père Nicoulin, et Naïs àcelle de la Esmeralda ; changez Quasimodo en Toine le gibbeuxet Phœbus en Frédéric, vous aurez le drame lyrique dontM. Bruneau a écrit le poème et la musique. Qu'eût été cettedernière si, au lieu de paysans provençaux, la pièce nous eûtmontré les héros médiévaux de V. Hugo ? Elle eût eu sansdoute plus de couleur locale et un opéra serait né avec chœursde la foule, vieilles chansons restaurées, défilés, sonneries decloches et décors appropriés. Les caractères n'eussent paschangé. Et c'est à ceux-ci surtout que s'est attaché le compo- siteur. S'il a placé ses personnages dans un décor champêtreet maritime, ses héros, attachés à la terre qui les réchauffe etles nourrit, ne sont pas ceux d'un drame réaliste, malgré lasimplicité du langage que l'auteur met dans leur bouche, sim- plicité qui disparaît d'ailleurs dès que la situation s'élève quelquepeu. Cette différence, la musique l'accentue trop si on ne latrouve pas naturelle, et insuffisamment si elle ne choque pas.Je conclus seulement que nous sommes ici très loin du dramevériste italien, car tous ces personnages ne nous touchent pasde près et sont de tous les temps. Le veston seul de Frédéricdonne un instant la crainte du contraire. Ceci pour le livret; quant à la musique, en quoi peut consister son réalisme ? Dansla vérité, je pense. Or la vérité ne peut être que dans le respectde la déclamation et alors les réalistes en musique seraientLully, Gluck, Wagner et Debussy... et même M. Bruneau quisoigne beaucoup cette déclamation et la réussit quelquefois.La Terre,chère à Zola, est l'âme de la pièce et de la mu- sique. Toine la chante largement au début du deuxième acte.Wagner proposait la mélodie infinie de la forêt ; M. Bruneaunous donne l'harmonie infinie de la terre. C'est-elle qui, tantôtrouge comme au bord de la Méditerranée, tantôt grise et lourdeforme la pâte de l'orchestre et de l'harmonie. On la sent quibout, qui vit et qui vibre comme dans latoine ; elle se soulève en ondulations dans les leitmotifs qui sejuxtaposent, passent de la main gauche à la main droite (aupiano), formant comme des montagnes russes ; et sur cette terremouvante les héros vivent, s'agitent et déclament leur poème.Il y a là une certaine grandeur. Malheureusement les leitmotifsde Naïsne sont pas suffisamment caractéristiques et l'on apeine à suivre leurs nombreux développements. C'est un peule défaut d'un système qui me paraît avoir fait son temps. Lesœuvres de Wagner par exemple ne sont compréhensibles à lascène qu'après avoir été étudiées ; on ne les suit qu'avec unguide. Il est vrai qu'ensuite on est récompensé de sa persévé- rance, ce qui n'arrive pas toujours avec les œuvres d'autresmusiciens.M. Bruneau a eu presque un succès de librettiste. Déjàquand il demanda à Zola de lui écrire des poèmes, l'auteur desRougon-Macquart se fit longtemps prier en prétextant que lemusicien était assez bon littérateur pour les faire aussi bien,sinon mieux que lui. Et il avait raison. Le poème en prose deNaïs est un peu plus lyrique que ceux du romancier ; il laissele musicien plus libre dans ses développements et l'on s'enaperçoit notamment dans le duo de Naïs et de Frédéric dontla progression émotive produit un bel effet dramatique.L'œuvre a été créée à Monte-Carlo par M. Renaud (Toine),Mlle Grandjean ; MM. Dufranne et Saleza.Pour être exact, je dois avouer qu'elle n'a été applaudie quepar politesse. Dans l'atrium, au milieu du brouhaha des conver- sations on distinguait ces mots : grand art... la barbe... probitéartistique... musique!austère... crevant. Et cependant on ne peut s'empêcher de s'incliner devantla volonté, la ténacité d'un artiste qui peut se tromper, maisdont la sincérité pourrait le conduire bien près de la beauté.Tel n'est pas le cas de M. Massenet qui, à la fin de sa carrière,s'essaye encore dans tous les genres pour savoir quel est celuiqui lui convient le mieux. Sa donnée à Monte-Carlopeu après Na ïs-M icoulin, est une œuvre habile et convention- nelle. En quoi peut-on dire qu'elle est moins réaliste que l'œuvrede M. Bruneau ? Est-ce parce qu'elle se passe à une époqueplus éloignée ? Ses héros en sont peut-être un peu plus poétiquesparce que notre imagination ne songe ainsi à aucune associationvulgaire. Cependant transportons cette fois les personnages ànotre époque. Au lieu du gentilhomme Armand, peu délicatsur le sentiment de l'hospitalité, nous aurons Frédéric, richefils de famille, l'égoïste jouisseur moderne ; et Thérèse, femmedu conventionnel Thorel qu'elle trompe sans excuse, n'est pastrès éloignée de Naïs, naïve et sensuelle, dont le père pourraitêtre conseiller municipal. Un conventionnel est-il vraimentplus poétique qu'un édile campagnard ? Avec noussommes dans un milieu bourgeois comme dans et jene sais pourquoi je trouve ce milieu plus propre au cadre d'unepièce réaliste qu'une campagne indéterminée où vivent despaysans que l'imagination peut sans effort transporter à uneépoque également indéterminée. D'ailleurs M. Massenet sesoucie fort peu de tout cela. Des lambeaux de etde II pleut bergère, un menuet (joué deux fois par M. Diémer)et voilà la couleur locale fixée. Maintenant c'est Salomé, Manon,Charlotte, Cendrillon, Ariane ou Thérèse qui chante, cela n'aaucune importance, pourvu que cela plaise. Et a plu.Naturellement c'est le chef-d'œuvre de Massenet. Avez-vousremarqué que toutes les fois que l'on donne une œuvre nouvelleà Monte-Carlo, elle est le chef-d'œuvre de son auteur ? Cepen- dant le Jongleur et Chérubin ont vécu et le même sort attendThérèse qui est faite de la pâte des bonbons que Ton suce et nond'ivoire inaltérable. Elle manque d'unité et, vous vous en dou- tez bien, de profondeur.Comme la musique, le livret a pour auteur un membre del'lnstitut ; il nous faut donc être respectueux. Le poème deM. Claretie n'est pas plus mauvais qu'un autre, mais le milieuet le décor y prédominent au détriment des personnages. Les deux principaux, Armand et Thérèse, ne sont pas sympathiques.Jugez-en.Après avoir émigré, Armand, qui est noble, traverse la,France pour aller se joindre à l'armée vendéenne. Le domain®de ses aïeux a été acheté par Thorel, fils de son métayer et sonami d'enfance, dans l'intention de le lui restituer plus tard. Etc'est là, chez son ami qu'il compromet et qui le protège, qu'ilse réfugie en passant. Thérèse l'a aimé autrefois et elle se laissereprendre par lui. Trouvez-vous cela vraiment beau, vraimentpathétique ? Si encore M. Massenet y avait ajouté les accentsd'une grande passion pour faire comprendre et excuser cettetrahison ! Mais pas plus que Phèdre dans son héroïnen'est une grande amoureuse. Le déjà cité, un peu decelesta, des harpes-clair-de-lune (voyez un ou deuxmotifs àla Delmet et c'est tout le duo d'amour. C'est maigresi l'on songe à la frénésie d'Yseult. Et après ces fadeurs nousrentrons contraste violent et d'un effet facile dans tehorreurs des scènes révolutionnaires. Le musicien a beau en- tasser les uns sur les autres, précipiter l'action, nous avons lesnerfs à fleur de peau, et c'est beaucoup de bruit pour rien.Thorel a été arrêté et passe dans la charrette fatale devant la,fenêtre de sa maison où les deux amoureux s'oublient. Le gen- tilhomme, qui a un sauf-conduit, part en obtenant de Thérèsela promesse qu'elle le rejoindra. Mais elle aperçoit la charretteet son époux dedans. Elle se ressaisit, crie « Vive le Roi » et netarde pas à rejoindre son mari. Non, ce n'est pas là une vraieamoureuse qui, logiquement, devrait avoir le courage d'êtrecriminelle jusqu'au bout.Le public m'a semblé peu goûter cette forme nouvelle dedrames lyriques, trop brefs en deux actes. La soirée doit seterminer alors par un baisser de rideau, dont le genre est sou- vent trop opposé à celui de la pièce principale. étaitsuivie d'un acte d'Offenbach devant lequel on a jugé à proposde s'extasier. Nous allons réhabiliter l'auteur de la Péri choie,.Il a été victime de la Destinée, lui qui, dans sa jeunesse fulminaen des articles généreux contre les auteurs de musiquettes etcomposa les Deux aveugles. Sans cette soif ardente de richesseet de popularité il eût été peut-être Berlioz ou Wagner. PauvreOffenbach, vraiment !...Plus méritoire est la découverte de Mlle Ivurz que l'on a comparée à la Patti. N'ayant jamais entendu cette dernièreje ne puis assurer que la comparaison soit juste. Mais ce queje puis dire, c'est que la nouvelle étoile a une voix réellementtrès belle. Malheureusement on ne peut l'entendre dansle Bal Masqué ou Rigoletto ; c'est dommage.Les concerts du jeudi n'ont pas présenté cette année unbien grand intérêt. Je vais simplement énumérer les premièresauditions notables : Le séjour des de M. Weingartner,composition longue et un peu lourde, bâtie à coups de contrepoint ;la quatrième symphonie de Glazounow ; unde A. Fijan ; le Prince Ador(ballet) de Cornélius Rubner ;Après l'été (pour les cordes) de Fl. Schmitt ; la symphonie Ausder neuen Weltde Dvorak ; les sde Perilhon ; laCroisade des enfants de G. Pierné ; des fragments deprodigue de Debussy ; la Rapsodie de Bourgault-Ducoudray. Les concerts du dimanche s'appellent « concertsmodernes », ceux du jeudi « classiques » et on voit les mêmesauteurs figurer aux uns et aux autres. Il est difficile de compren- dre pourquoi. Du reste, à force d'absorber tant de musique, lesens artistique finit par s'émousser. Toujours du plaisir n'estplus du plaisir. On aimerait mieux entendre moins de concertsmais aussi d'un goût plus raffiné. Et les jours où le soleil radieuxillumine le sommet des montagnes proches on éprouve le besoinde fuir loin des casinos et des théâtres, là-haut, dansl'airpur,savourer la volupté du silence. (i) Beausoleil est la partie de Monte-Carlo situé en territoire français. ; EN PROVINCE TOURS Février 1907. Au concert annuel de l'orphéon de Toursquelques œuvres de W. Georges Sporck ont été exécutées,à côté de choses peu importantes et même nulles. L'intérêtdu concert a reposé uniquement sur ces œuvres et c'est biendommage qu'elles aient été si intérieurement présentées.Mais tout est bien qui finit bien et sous la baguette du com- positeur devenu chef d'orchestre et passé martyr pendantquelques instants, les jolis Paysag ont bien fini.Très intéressant aussi le chœur extrait de la Fille de Minoh,et délicieuses les deux mélodies Si et chantée àravirparMlle J eanne Pelletier que l'auteur accompagnait au piano.L'excellente chanteuse, qui obtint un succès très méritéet nous fit entendre en bis un air d' Hérodiade, termina dansun duo avec M. Boucrel lequel nous avait entre temps détaillé(Oh ! combien !) Les gas d'lslande, édition revue et considé- rablement augmentée de points d'orgue et de rallentando queM. Boucrel affectionne et grâce auxquels il espère faire pleurerles vieilles dames sensibles et les jeunes neurasthéniques.Entendu également des œuvres de M. H. Fraggi, un toutjeune, encore inconnu, qui peut-être deviendra célèbre. Jen'en citerai que quelques unes mais il me semble que les piècespour piano Ritournelle ; D'aprèsSchubert ; les mélodies Régil la ; ; ;Chanson des Rêves et combien d'autres ! méritent une placeau soleil et non la moindre. JAN RUER.On nous annonce le trio Cortot-Thibaud-Casals et unconcert donné par MM. Lucien Capet et Césare Galeotti avecle concours de Mme Mellot-Joubert, nous en rendrons compte. LYON. La Société des Grands Concerts a clôturé la série de ses audi- tions le 22 mars avec la neuvième symphonie, de Beethoven,que l'on entendait pour la première fois intégralement à Lyon(les 3 premières parties seules ont été jouées il y a quelques aimées aux " Concerts du Conservatoire " dirigés par A. Lui- gmi).Il faut féliciter M. Witkowski des efforts qu'il a faits pourBOUS présenter honorablement cette œuvre sublime. L'orchestres'est tiré d'une façon satisfaisante du et a traduitavec beaucoup d'expression l'Adagio ; par contre, les récitatifsdes violoncelles et contrebasses au début du final étaient d'unejustesse relative et d'un ensemble douteux.Les chœurs, trop nombreux à notre avis, ont manqué denuances et de cohésion ; ils ont néanmoins chanté avec assu- rance l'ode de Schiller. Le quatuor solo composé de Mmes Lor- mont et Melno, et de MM. Lemaire et Frœlich était parfait.Le concert a débuté par des fragments symphoniques duPsyché, de César Franck, déjà joués à une précédente auditionde la société. Le Concert Spirituel donné annuellement au NouveauTemple a eu lieu le 21 mars.Le programme, composé avec un éclectisme rare, compor- tait des œuvres de Bach : Prélude en ut pour©rgue ; fragments de l'Oratorio pour soprano solo ;deux chorals a capellapour chœurs mixtes ;de Beethoven :Pénitence, cantique pour soprano solo ; de Mendelssohn :Adagio de la Symphonie Ecossaise ;de César Franck :Mroïque pour orgue; de Saint-Saëns : sw^op.49;êe Gabriel Fauré : Andante op. 75 pour violon solo; etd'A. Cahen : Jean le Précurseur,scène biblique pour barytonsolo, chœurs et orgue.Les 1.500 personnes qui emplissaient la vaste enceinte duquai de la Guillotière ont particulièrement goûté le jeu émi- nemment artistique de M. Amédée Reuchsel, organiste titu- laire du Nouveau Temple, le style pur et l'excellente sonoritédu violoniste Maurice Reuchsel, dont le talent est si appréciéà Lyon, la diction parfaite de Mme Mauvernay, la remarquableeantatrice.Les chœurs mixtes composés de 90 voix fort bien nuancéeset fondues ont produit une grande impression sous la directionde M. Maurice Reuchsel. CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell. Pendant mon voyage au Far West je n'ai reçu que lescomptes rendus concernant le ; les autresarticles promis sur les concerts de Boston seront ajournés àma lettre prochaine. Le programme Kneisel comprenait :le sextuor de Brahms en sol majeur op. 36; la grande fuguede Beethoven op. 133 (première exécution à ces concerts) ;le second mouvement du sextuor en la mineur de Loeffler, avecle concours du pianiste Rudolph Ganz, de l'alto Max Zack etdu violoncelliste J. Relier. Ce mouvement d'une œuvre ancienne(entendue il y a quelques années à Boston, a été admiré pourson inspiration large, son sentiment personnel et profond etl'émotion qu'il a fait naître.La musique de l'Ouest est pleine de promesses pour l'avenirmais en ce moment elle se trouve dans un curieux état de fer- mentation, et il est impossible de prévoir ce qui en sortira.Il est un fait intéressant : c'est qu'à l'ouest du Mississipila musique française moderne trouve bien plus d'amateursque sur la rive opposée. Cela n'indique pas précisément chezl'habitant du Far West un goût plus vif, mais plutôt un étatd'esprit plus impartial. Les classiques ne lui en imposent pasplus que les modernes ne l'effraient. Il savourera tout à sonaise Debussy là où plus d'un musicien de l'Est sera choqué.Des orchestres symphoniques se fondent partout dans l'ouestet la culture musicale y fait de grands progrès. Les préjugéset la tradition ayant ici moins d'empire que partout ailleurs, la musique moderne pourra s'épanouir en ces pays dans toutela liberté et la plénitude de ses développements.Le directeur de l'orchestre symphonique d'Utah, la villedu Lac Salé, est Arthur Shepherd, celui qui l'année dernièreavec son Ouverture Joyeuse obtint le prix Paderewsky. Cetteouverture fut exécutée en 1906 par la New Music Society(société de musique moderne) et universellement condamnée,non sans exagération, par les critiques ; les grands orchestresde l'Est lui refusèrent même les honneurs de l'exécution.La presse de l'Ouest ne tarit pas en moqueries sur New-Yorkpour avoir interdit la représentation de Salomé de R. Strauss.New-York, la tolérante par excellence pour les immoralitésles plus avérées ! New-York la puritaine, l'hypocrite ! VoiciBoston relégué au second plan sous ce rapport.Les controverses des critiques entre eux et avec certainscompositeurs américains posent de plus en plus la questiond'une musique nationale américaine. La musique américaineest dans un état d'ébullition qui promet des révélations inté- ressantes pour un avenir prochain et donne dès maintenantdes résultats sérieux. J'ai idée que la musique de chambred'Arne Oldberg tiendra une grande place dans le mouvementmusical moderne. On peut prévoir que l'inspiration s'élèverade plus en plus, en même temps que la technique se perfec- tionnera.Le quintette de Woowind (en mi bémol) a été joué à unconcert de la Société musicale américaine à Boston, par lepianiste M. Gebhard et les membres du Club Longy. M. Longya le grand désir de produire cette œuvre à Paris, et ce désir seréalisera probablement dès qu'une date favorable sera fixée.L'orchestre de Boston a donné un concert brillant le 30 jan- vier à Chicago dans la salle de l'Auditorium, où précédemmentavaient eu lieu les concerts de Théodore Thomas. Le programmeétait composé de l'ouverture de Rienzi de Wagner, Don Juan, deR. Straus concerto de piano de Tchaïkowsky (pianisteRudolf Ganz) et la 7e symphonie de Beethoven. CONFÉRENCESSUR L'HISTOIRE DE LA MUSIQUEA L'UNIVERSITÉ NOUVELLE DE BRUXELLES Une innovation des plus heureuses, ces conférences, pourlesquelles l'Université Populaire a fait appel, surtout, au corpsenseignant de l'Ecole des Hautes Etudes Sociales de Paris,mais aussi à quelques autres spécialistes connus.La série s'ouvrit, au mois de janvier dernier, par un sujetdes plus intéressants : Beethoven queM. Jean Chantavoine traita de façon approfondie et attachante.M. M-D. Calvocoressi a pu, grâce au concours de M. Joa- chim Nin, donner deux très importantes séances consacréesaux Origines de la musique de clavier.Un autre jour, M. Calvocoressi a parlé du Lied russe, dontil a fait ressortir les caractères distinctifs et le charme parti- culier, en montrant comment, dans la musique des maîtres russes,se retrouve toute la liberté de rythmes et de modes, toute lapuissance expressive de la belle musique populaire du pays.M. Calvocoressi a aussi mentionné le fait, qu'actuellement cecaractère éminemment national s'atténue, chez les jeunes com- positeurs du moins, au profit d'un style plus académique.Vint ensuite une conférence de M. Octave Maus surY Humour en musique ou fut proclamée, de la plus convaincantemanière, cette vérité, que l'art a le droit d'être souriant,carica- tural même, sans déchoir le moins du monde. Des pages deGrétry, de Bach lui-même, de Lully, voisinèrent avec des pagesde Chabrier, de MM. Ravel, de Severac, Inghelbrecht, pourillustrer par l'exemple la fine thèse de M. Maus.M. Pierre Aubrynous offrit une conférence sur l'Œuvremusicale des Troubadours,sujet intéressant, peu connu, et qu'ilétait tout désigné pour traiter. Il sut montrer de la plus atta- chante manière l'importance du rôle joué, au point de vuemusical, par les troubadours dont il exposa rapidement la biographie. Il fit ressortir que ces maîtres, au rebours destrouvères, furent surtout des mélodistes, et expliqua les diffé- rents genres pratiqués par eux.Pour conclure, M. Pierre Aubry fit observer, que l'inventionmusicale des troubadours et des trouvères est aussi significativeque leur invention poétique, et qu'il importe de ne point oublierce fait lorsqu'on étudie la poésie lyrique du moyen âge. Cetteintéressante, claire et substantielle conférence fut appréciéecomme elle le méritait. PUBLICATIONS RECENTES PIERRE AUBRY. Estampies et danses royales. Les plusanciens textes de la musique instrumentale au moyen-âge.(Fischbacher, in 40 1907).GRANVILLE BANTOCK. Omar First Part.Pour 3 voix, chœur et orchestre. Londres, Breitkopf-Haertel.GRANVILLE BANTOCK Sapho. Neuf mélodies pour contraltoavec accompagnement de piano. Londres Breitkopf-Haertel.HENRIETTE VAN DEN BOORN-COCLET. Sonate, pour piano etviolon. Bruxelles, Breitkopf et Hârtel.PAUL DURAS. Ariane et Barbe Bleue (Maurice Maeterlinck).Partition piano et chant, Paris, Durand et fils.AMÉDÉE GASTOUÉ. Les Origin In 40,300 p. Paris, A. Picart.ENRIQUE GRANADOS. Vingt-sixlatti, transcrites librement pour piano. Barcelone, VidalLimona y Boceta.GUY ROPARTZ. Troisième symphonie. Partition piano etchant. Paris, Joanin.Comptes rendus du ll® Congrès de la Société Internationale deMusique tenu à Bâle en Septembre 1906. (Breitkopf etHaertel, octobre 1907.ANTOINE FRANCISQUE, Le Trésor d'Orphée (1600), pour luth,transcrit pour piano par Henri Quittard. Paris, L.-MarcelFortin et Cie, 6, Chaussée d'Antin. (Publications de laSociété Internationale de Mus SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS Séance du 21 mars.Président : M. E. Poirée.Présents : Mmes Wiener-Newton, de Faye-Jozin, Laloy,Mlles Babaian et Pereyra. MM. Prod'homme, Laloy, L. dela Laurencie, Ecorcheville, de Laeerda, Gastoué, E. Wagner,f alvocoressi, Nin, Ch. Bouvet, Legrand, Pirro et Masson.La; séance est ouverte à 9 heures. Après l'expédition desaffaires courantes la parole est donnée à Mme de Faye-Jozinpour rendre compte de deux articles anglais qui ont parusprécédemment dans les bulletins internationaux.Ensuite M. Laloy examine un fragment d'une, partition demusique chinoise récemment publiée par le deLondres. A cette occasion il étudie les différents systèmes denotation employés en Chine et montre qu'on ne peut concilierces divers systèmes qu'en admettant une certaine altérationdes intervalles. Il compte d'ailleurs revenir ici même, avec plusde détails, sur cette question. Comme suite à sa communication,il fait entendre l'Hymne à Confpublié par von Aalst(Chinese Music).Enfin, dans une communication sur M. de laLaurencie s'est attaché à distinguer les divers musiciens de cenom qui, depuis la seconde moitié du XVIIe siècle jusqu'auxenvirons de 1760, ont laissé des compositions de toute nature,airs sérieux et à boire, vaudevilles, symphonies, opéras-comi- ques, sonates, etc. Il a insisté sur le rôle que Jean-Claude Gilliera rempli à la Comédie française, en écrivant pour ce théâtre, une foule de divertissements, d'entrées, de marches, de sym- phonies et au Théâtre de la Foire en contribuant puissammentà la fondation de l'Opéra-Comique. Compositeur d'airs, devaudevilles, voire d'opéras Jean Claude Gillier a subi l'influenceitalienne qui s'exerce de façon si marquée à cette époque, surla musique française. C'est ce qu'ont montré deux exemplesinterprétés par notre collègue Sautelet que secondait Mme LouisLaloy, une gracieuse Cantate tirée du de1716, et un air italien emprunté à la Circê de Th. Corneille, déjàmise en musique par M. A. Charpentier et pour laquelle Gilliera écrit une partition complète.La prochaine séance est fixée au 15 avril. BULLETIN MENSUEL INTERNATIONAL Sommaire du numéro de Mars.Prix mis au concours par la Société de musique néerlandaise:ARNHEIM (A.). Contribution à l'histoire de l'opéra-comiqueallemand.STAIGER (R.). LE " Singebuch " d'Adam Puschmann.KOCZIRZ (A.). Sang und Klang aus alter Zeit.Bibliographie. Revue des périodiques. Concertographie. Com- munications des sections. PUBLICATIONS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIO-NALE DE MUSIQUESECTION DE PARISVIENTLE 'TRÉSOR D'ORPHÉEDf ANTOINE Ftranscrit pour piano à deux mainspar H. QUITTARDVolume in-40 de 100 pagesSO US PBESSE :J. ECORCHEV1LLE. _ Actes d'état-civil de musiciens, insinués auChâtelet de Paris, de 1537 à 1650.H. EXPERT. — Trente-et-une chansons musicales imprimées par PierreATTAINGUANT (1529) (Fiches Bibliographiques).Le prix de l'Abonnement est de cinq francs par an, chaque ouvrage pris séparémentcoûte cinq francs soit la série complète au lieu de cinq francs.EN PREPARATION :H. QUITTARD Pièces de Louis Couperin pour le clavecin. (Bibl. Nat.Vm7i862.)H. EXPERT. — Fantaisie de Du Cauroy (pour instruments) 1610.M. BRENET. — Les archives de la Sainte-Chapelle du Palais.P. AUBRY. — Glossaire musical du moyen-âge.— Eléments d'iconographie musicale du Xe au XVIe siècle.A. PIRRO et G. PROD'HOMME. — La correspondance de Mersenne.H. DE CURZON. — Inventaire des Archives de l'Opéra conservées auArchives Nationales.L. DE LA LAURENCIE. — Les musiciens de la Maison du Roi aux XVIIeet XVIIIe siècles (Série Oi des Archives Nationales).Le Comité de publication :P. AUBRY, M. BRENET, L. DAURIAC, J. ECORCHEVILLE,H. EXPERT, L. DE LA LAURENCIE. CH. MALHERBE,E. POIRÉE. G. PRODHOMME, R. ROLLAND.Adresser les demandes de renseignements, les bulletins de souscription et le mon-tant de l'abonnement à MM. L.-M. FORTIN 6,Ç mmNewton Center Mass (U. S. A.)La WA-WAN PRESS est une entrepriseorganisée et dirigée par des compositeurs demusique ; son objet est de faire connaître parl'édition et par les concerts les œuvres les plusoriginales, nouvelles et solides, des compositeursaméricains, connus ou inconnus, et particulièrementcelles qui s'inspirent du chant populaire del'Amérique.DERNIÈRES PUBLICATIONS DE LA WA-WAN PRESSJohn B E A C flNew Orléans Miniatures, six esquissespour piano, net $ i.ooArthur FARWELLImpressions oT tfoe Wa-Wan Cere-mony, huit tableaux pour piano, inspiréspar les mélodies des Omaha17, .. .. .. ..net $ i.ooNohle W. KREIDERBallade, pour piano, .. ... .. net $ 1.00Caroline Holme WALKERWhen the dew is falling-, chant etpiano, poème de FIONA MACLEOD, .. .. net $ 0.40 Agence MusicaleO E; svi E:» »s m 9d ©ix v on i 9PARIS (II® AIT*)ORGANISATiON DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés l'orsqu'il s'agit d'oiganiser un concert : de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerts de Chant Classique, nombre d'œuvres privées et d'artistes virtuosesqui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musical, Ier octobre 1905.EDITIONS MUSICALESzasrsxHznssnDans le but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSoffre è MM. les Compositeurs de musique d'imprimer, d'éditer et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'éxécution leurs ouvrages musicaux, touten leur réservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.CHANT ET PIANOBardac(R.). « Tel qu'en songe » (H. deRégnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net. 4 »— « Trois Stances» (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.II. Dans le jeune et frais cimetière.III. Va-t-on songer à l'automne.En recueil. Net. 3 »— « Cinq mélodies ».I. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).II. Si la plage penche (P. Valéry).III. Les deux Perles. (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire),En recueil. Net. 5 »de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magre).Net.Le Chevrier (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren).» »L'Infidèle (M. Maeterlinck). »Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gauthier). »Dupont (G.) Les Effarés (J.-A.Rimbaud). »— Le Jour des Morts (G. Vanor). »Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espinette. »— D'Anne qui me jecta de la neige. »(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla (R.)« En rythme de valse. »(A.). Mazurka italienne »— Minuetto. »— Valse, en sol mineur. »Cohen (J.). Marche funèbre. PI abey (M.). Sonate à quatre part. »Mel-Bonis. Beurrée. »— Le moustique. »Riiepé-Baioo. « Six préludes »I. Prélude en mi min. Net.II. Prélude oriental, en fa $ maj.Net.III. Prélude, en ut min. »IV. Prélude, en la [» maj. »V. Prélude ancien, en si min. »»70«50»70703535»505070»7070702 50»707070»»»50»VI. Prélude, en sol min. »F ave! (M.). Jeux d'eau. »— Pavane pour une Infante défunte. s&gt;Vanzande (R.)« Marine. »Labev (M.). Symphonie, en mi,piano 4 mains. » 8 «Duparc (H.). Prélude et fuguela min. (de J.-S. Bach). » 3 »— Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach). » 1 70(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains)VIOLON ET PIANOAlquier (M.). Sonate en 4 parties.Net. 10 »Leclair (J.-M.). ier Livre des 6Sonates. »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munkïell (H.). Sonate. »Sérieyx (A.). Sonate en sol en4 parties »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. «FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. &gt;151 70»88 »AGENCE DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE DE MUSIQUEAchat et vente d'instruments de musiqae neufs et d'occasion1 mi in mu inrt v■**"""«MtMBMbmSM») OCCASIONS— A vendre un violon d'Amati authentique.Prix : 4.500 fr. S'adresser 2 rue de Louvois,Paris, IIe.— A vendre un piano Pleyel, grand formatà queue, véritable occasion, état de neuf.S'adresser, 2, rue de Louvois.— A vendre viole d'amour allemande, belleoccasion (1731).S'adresser,2, rue de Louvois.— A vendre superbe violon Gigli, très bienconservé, intact, n'ayant besoin d'aucuneréparation, excellente sonorité. S'adresser,2, rue de Louvrois,COURS ET LEÇONSPIANOCHANTMM. ■———Stéphane Austin, du Théâtre de la Mon-naie. Leçons de chant. 108, rue du Bac.Marguerite Babaïan. Leçons de chant.14, rue Poisson.Camille Fourrier, 157, rue du Faubourg-Saint-Honoré. Cours et leçons de chant.Suzanne Labarthe des Concerts Lamou-reux, 13, rue Mazagran. Cours Chevillard-Lamoureux. (Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi).Frida Eissler, 69, avenue d'Antin.Courtier-Dartigues, 56 rue du Rocher.Leçons particulières. Cours de chant etd'ensemble vocal.ORGÏTE ET HARMONIEIIWI — llll IIII ■ Il IIIIBIWIIWIIHIIM I —■■Il !■MM.H. Dallier, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue, 7, boulevard Pereire.Gaston Knosp harmonie et composition.27, rue du Cardinal-Lemoine.Jean Poueigh, 16, rue Duperré. Leçonsd'harmonie et de composition. Orchestra-tion.PIANOMM.Paul-E. Brunold, 3, rue Yvon-Villarceau.Leçons de piano et d'harmonie.J. Jemain, piano, harmonie, contre-pointet fugue, 76, rue de Passy.J. Joachim Nin, 53, rue des Tennerolles,à Saint-Cloud. Cours et leçons de piano enfrançais et en espagnol.Ricardo Vinès, 6, rue Troyon, Cours e*leçons de piano.Mme8Cabre, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.M. Guilliou, 42, rue de Grenelle. Piano,solfège, accompagnement. Cours d'histoirede la musique avec auditions.Wanda Landowska, 236, faubourg Saint-Honoré. Leçons et cours de piano.A. Souberbielle, 204, boulevard Pereire.Cours et leçons de piano.VIOLONCELLEM.Minssart. des Concerts Colonne, 45, rueRochechouart. Leçons de violoncelle etd'accompagnement.VIOLONMM.Charles Bouvet, officier de l'Instructionpublique, 42, avenue de Wagram. Leçonsde violon et d'accompagnement.H. de Bruyne, des Concerts Lamoureux,29, rue de~Maubeuge. Leçons particulièresde violon et d'accompagnement.Claveau, 6, rue des Ursulines. Professeur àla Schola Cantorum. Leçons particulières.Ywan Fliege. Leçons de violon et d'accom-pagnement, 207, boulevard Saint-Germain.Pomposi, 75, rue Mozart. Leçons de violonet d'accompagnement.Henri Schickel. des Concerts Lamoureux,5, rue d'Enghien. Leçons de violon etd'accompagnement.CLARINETTEM.Stiévenard, des Concerts Lamoureux, 75,rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement.PROVINCELYONM. A. Guichardon, professeur au Conserva-toire. Cours et leçons particulières de violonet d'accompagnement, 24, rue Rabelais.PAUM. Paul Maufret, 29, rue Carnot. Leçons depiano et d'harmonie.ÉeOLE BEETHOVENdirigée par Mlle M. rue Blanche, à Paris. Cours de piano, solfège, harmonie,pédagogie, préparation aux examens des Ecoles normales.ir« Section : Amateurs ; — 2e Section : Artistes se préparant au professorat du piano( Diplômes ) ; — 3e Section : Cours par correspondance. FABRICATION EXCLUSIVEMENT ARTISTIQUEavec système spécial de tablage qui assure à lasonorité le plus large développement et une- extraordinaire prolongation,M -gf o petite symphonie sous les doigts d?un1? illu LCi seul* Depuis plus d'un demi siècle les instruments' les plus artistiques du monde,La seule nouveauté instrumentale qui ait prisune place définitive dans l'orchestre depuis cin-quante ans.«——... ts,- :* 9"a*TTImlu.r?rIfflSmtè—D'HONNEURLEGIONLACROIXDETROISPRIXETGRANDSm: ■■ ;U SINE A PARIS: 48, RUEPARIS : 46, Rue de DN DR E S : 41, W i g m or eN E T Yi, 4 6Street, 41