Dalibor. 4 3 20. ledna 1861. nabd_1861-01-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 3 Josef Leopold Zvonař. 1 Stav hudby v 18. století v Čechách. Líčí redaktor. 1-2 Z Břetislavi. (Kostelní hudba. – Akademie. — M. Hauser. – Remenyi. – Opera. – Seyf. – Proáek.) 2-3 Hudba na venkově. Na Proseku. — V Pelhřimově. I cre 3-4 Mysliveček. Výjev ze života českého umĕlce. 4-5 FEUILLETON. 5-10 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. Dne 9. ledna dočkala se E cre 5-6 — Redaktor těchto listů zvolen byl tyto dny od 6-7 ▲* Z Čáslavi. (Pěvecký vinek.) Dne 9. ledna 7-9 Kytlice (v Lužicku). Zdejší kantor, pan Kačer, 9-10 Dur a moll. 10 (Duvrois.) Pařížskému tenoristu Duvrois-ovi radil někdo, 10 K tomuto číslu přidána jest mimořádná příloha, kterouž tím ochotněji podáváme, anto se nadíti 10 HUNI. číslo 3. 20. ledna 1861. Ročník 4- Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ste- pána.Kdo všeckna čtyry čtvrt- letí odebere, obdrží pré- mii. Předplácí se: ětvrtl 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti,i zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pňlletně 1 tol.20 nov. gr., celoroční2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roeni praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Molí*. Nakladeni Kristo fa a Kuhé. Tiskem Anton na Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip" Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) Abychom ale pověděli, jakým způsobem se do- staly podobné knihy do rukou mladého Josefa, nebudenezáhodno, když sdělíme něco z vesnického života okoloroku 1832, což může býti zároveň důkazem, jak uži- tečné jsou knihovny, aneb jak blahodatně může půso- biti kněhmilovný muž, který nemá knihy jen pro sebe,nýbrž že je i sděluje rád jiným.Kublov leží malé dvě hodiny cesty od komorníhoměsla Žebráka. Toho času, do kterého vypravování pa- dá, žil v Žebráce Vojtěch Nejedlý. By! milovník li- teratury a měl hezkou knihovnu. Tuším že umluvenímVs jinými vlastenci založila se v Zebráce zápůjčna kněh,již Nejedlý svými knihami podporoval. Y mnohémobčanu ve vůkolí se probudila chuf ku čtení. V Ru- blově zvlášť byli dva sousedé, kteříž pilně čítávali ačítané rádi vypravovávali. Ti přicházívali do bytu ro- dičů Josefových, přinášívali knihy, vypravovali co čtlia hádávali se o učených aneb jinak proslulých mužích.Skoro ani jeden zimní večer neuplynul, aby se bylynesešli k přátelskému a na venkovany jistě učenémuhovoru. Slovo vedl obyčejně J. Z..., který platil coauktorita. Znal Shakespeara, na nějž mnoho držel apo něm hned na Dobrovského, Pelcla a Procházku.Kronykář lhář Hájek u něj neměl víry* K těmto roz- mluvám se vkrádal Josef kdy jen mohl, a zvoliv soběmísto za kamny na peci naslouchával s otevřenou hubou.Když se vypravovalo, musil hráti Frýbert něco na hou- sle a později když se dopídil klavíru, na ten. Jindyse zase zpívalo. Ř.. švec měl hezký tenor a hudebnísluch, zanotovával rád: „Měla jsem holoubka,)"k němu se přidružil brzy druhý hlas i třetí, obstojnýbas; tomu „přiznával" Frýbert drnkavě na houslích, alak se hudbilo pozdě do noci. V neděli a ve svátekodpůldne se hrávalo v karty, a Josef byl taktéž pilnýmpozorovatelem; poznal také záhy „zeleného spodka a zeleného filka": prvního si pamatoval podlé „písfaly,"druhého podlé „bubnu."Kdoby si myslil podlé toho všeho, že byl Josef„tichá ovčička," zmejlil by se. Čítával ovšem rád i po- slouchával hezká vypravování, nezapomněl ale v ziměna „klouzačku" a na „saně," na jaře a v letě na dět- ské hry, koupání a „provádění" po vrchu a lukách.Mezi „chaloupeckýini" hochy a děvčaty byl „kapo" a do- vedl hloupých kousků více, než mu mohl otec odpustiti.Tak zvaným „nemravou" nebyl ale nikdy. Dával sta- rým babičkám a dědečkům pozdravení, smekával předpanem páterem a panem učitelem, měl—li na hlavě če- pici, což ale bylo málo kdy, líbával ruce kmotrám akmotrům a tomu, kdo mu někdy krejcar dal. Ptákynevybírával, na luskách nebyl jen dvakrát a vedlo semu spalně. Ve škole uměl vždycky všecko, a míval„v.inč" o „prifuňku" a dostal pokaždé „prémium," kteréještě v bytu jeho matky visí, až na jednu „piletu,"s kterou, jda ze zkoušky, do bláta upadl a ji zkazil.Letory býval živé, často se ale také zadumávala poseděl na „lavici u kamnovce" několik hodin, až hodědeček mezi děti vyhnal. Dobrému i zlému byl stejněnakloněn. Při jiných okolnostech domácích by bylamohla zloba vzíti převahu. Před tím ho ale zachrá- nila jednak spořádauost v domácnosti, jednak i to, žepoznal záhy věci ušlechtilejší, jnko jsou hudba a knihy.Nakázáno a napředstavováno mu bylo dost ; sotva by tobylo ale tolik pomohlo, jako pomohly příklady a chufk vědění a umění. (Pokračování.) Stav hudby v 18. století v Čechách.Líčí redaktor. (Pokračován í.) Avšak lepší perioda pro hudbu počla teprv vy- hnáním protestantův z Čech pod Ferdinandem 11.a 111.,když bohatí zakladatelově, kláštery a jesuitské koleje ještě do skvělejšího stavu, než druhdy, postaveny byly *).Nádhernosf služeb Božích měla skvělosf triumfu zvýšili,jejž katolické náboženství nad protestantstvím obdrželoa mělo mu náklonnost lidu ujistiti. Při každém klášterua záduši, při každém větším farním chrámu nacházelyse buďto založené fondy k vydržování kůrové hudby,neb bohatá opatství vydržovala ji štědře sama z lásky ahorlivosti.Kůr sestával toliko ze zpěváků a instrumentálníchhudebníků. Šest až osm chlapců, kteřížto v klášteřeživeni a šaceni byli, stáli pod dozorstvem a učením ka- pelníka, jenž se ředitelem kůru jmenoval. Přicházeli!juž vycvičeni, t. j. takíupevni as to, z čistá jasna notyčísli, k nadacím a byli toliko v jemnostech umění za- svěceni a zdokonalováni. Mimo to měli při- mnohýchkostelních slavnostech příležitost ae vycvičili a vy- znamenati; a jelikož též ztrativše hlas a osvědčivše ta- lent svůj v klášteře co korrepetitorové a instrumenta- listé výživy a zaopatření dosáhli, musela přirozeným způ- sobem velká horlivost u nich vzniknouti a vývin hu- debních talentů byl tímto nesmírně usnadněn. V je- suitských a jiných semeništěeh byla hudba hlavní částímilého zotavení a zábav. Při slavnostech a rekračníchdnech dávali chovanci těchto ústavů synfonie a kon- certy a jimi byl též kostelní kůr opatřen. Študent ahudebník byli dvě ponětí spolu vždy sloučená a za- jisté zřídka bylo možno nalezti správného syna mus,jenž by alespoň na jeden nástroj hráti neuměl. Hudbabyla odporučení k přijmutí do kláštera, k přístupudo vážených domů, ano i služebníkům sloužila hudbaza list přímluvčí. Hudba poskytla študujícím opatření avýhlídku k ostatní budoucnosti.Nebylo to největší povzbuzení pro rodiče, abysvé dítky již záhy hudbě a zvláště zpěvu učiti dali?Přitom byla v každém malém městysu a farním místědobrá příležitost, nebof všude stávalo učitelů (kantorů),kteří jsouce dobrými hudebníky, hudbu kostelní řídilimuseli. Cena a stupeň vážnosti těchto lidí určovala sedle jejich hudebního talentu; pročež bylo literní vy- učování co mimotní věc nedbale, tím silněji však vy- učování v hudbě a sice ráno časně a odpoledne pěstováno. Velký počet tčchto hudebníků byli skutečně dů- kladní a nadaní hudební umělci, nebof byli většímdílem druhdy vokalisté v Praze a vyučili se zde hu- debnímu umění. Dříve než ustanoveni byli, muselicechovně uměleckou pouf bud ve vlasti neb v ciziněvykonati, a někteří z nich přišli velmi daleko. Pakstali se školními pomocníky a konečně když se v hudběvyznačili přišli na uprázněná místa kantorská. Z tako- vych důkladných škol vystupovali chlapci sice surovíbeze vkusu v přednesu , avšak byli správní zpěváci adostala se jim hned fundační místa do Prahy aneb doznačných klášterů na venek. Zde dosáhnuli teprv do- konalého vzdělání, jak už svrchu podotknuto hylo.Na takový způsob vzdělala se velká čásf mladíkůa mezi nimi mnohý výtečný talent v hudebním umění.Někteří vzali si hudbu za své povolání a stali se hu- debními umělci; druzí pokračovali ve svých studiích astavše se státnými, duchovními,'neb hospodářskými úřed- íky, podrželi lásku a chuf k hudbě po celý svůj život.To se stávalo zvláště při klášterních duchovních (Pokračování.) *) Císař Josef 11. je vyzdvihl a připojil jmění jejich ku škol- uímu fondu. Z Břetislavi.(Kostelní hudba. - Akademie. — M. Hauser. -Remenyi. - Opera. - Seyf. - Proáek.) (Dokončení.) Také k nám zavítal světoznámý „Miška Hauser,"který se svými houslemi všech pět dilů světa prošel adával dva koncerty. Škoda, že jen své vlastní skladbypřednášel; dajíf se sice jednou slyšeli a zajímají vět- šinu obecenstva, jinak ale žádnou cenu nemají. Hau- ser přednáší ale velmi néžně a srdečně; že mu tynejvětší těžkostí jen hříčkou jsou, netřeba připomínali.Jakožto rodilý Uher měl velkého účastenství. Na tozase vrátil se Reményi a dával koncert ku prospěchunemocnice protestantské. O tomto umělci jsem již úsu- dek pronesl, zde jen tolik podotknu, že Reinényí vesvé vlasti za pět měsícův přes 20 tisíc dobročinnýmústavům svými houslemi získal. Zpěvohra jsme zde měli od půl října až k svát- kům vánočním. Byla dosti obstojně zřízena, vezma mě- řítko dle okolností. Dávaly se známé skladby : Lu- cretia, Stradella atd. Židovka se mí nejvíc líbila. Do- slýchám, že barytonista p. Neumann k pražskému diva- dlu engažován jest, cožby oběma stranám žádoucnobylo. P. Neumann byl zde v nemalé přízni jakož iostatní.Ještě se musím zmínit o našinci pánu Sey- fovi, který zde v kfášteře u Noterdámek učitelem kla- víru jest a velmi pěkné kusy pro klavír skládá, jenždílem v Praze dílem ve Vídni vycházejí. P. Seyf jestrodem z Vlašimi, táborského kraje, odbyl svá študiav Praze r. 1827, a od té doby jest zde. Nezapře če- ského ducha a jest vůbec co chrabrý a vzdělaný mužmilován.P. H. Prosek, Moravan, složil originální Andantes variacemi, a chce je, jak doslýcháme, p. Alex. Drey- schockovi věnovat. Slvšev je hrát, užasl jsem a všichniposluchači. Jest to skladba neobyčejná a důkladná anemalou sensaci způsobí. Škoda že se zpěvohra to- hoto skladatele, o které jsem se v těchto listech zmí- nil, u pražského divadla nepřijala. Dle přehlednutí par- titury se dá soudit, že by tato zpěvohra „Liebesring"obliby byla došla obzvláště u takových znatelův,jako v Praze jsou. Hudba na venkově.Na Proseku. — V Pelhřimově. I. Velevážený p. Redaktore!Tyto dny přinesl k nám na Prosek poštovní poselVáš časopis „Dalibor," jejžto jste na ukázku zaslal pro- seckému p. učiteli. Divili jsme se tomu arci, že jstemyslil, že my u nás na Proseku máme také školuChyba lávky! My máme sice již Boleslavem Pobožnýmvystavěný chrám sv. Václava, pěknou novou faru, kte- rou jsme si arci sami na svůj náklad nestavěli, našímnákladem však hezkou pastoušku, ale škola, ach Božíčku,ta nám utekla až do Libně. Děti naše chodí tam. Mo- hou ovšem po těch urovnaných cestách nohy polámat,ale my dobře víme, že andělíčkové nad nimi bdí, aproto se nebojíme, že k úrazu přijdou. Odpuslte, žejsem daleko zaběhl. Poněvadž tedy p. učitele zde ne- máme, dal jsem poslovi 4 nové krejcary a list Vášjsem si ponechal. Nahlídnuv do něho, četl jsem a mno- hému jsem se naučil. Muzikant sice nejsem, ačkolijsem jako malý chlapec pikolu pískal a triagl při tu- recké muzice tloukl, přece jsem si umínil, na Daliborase předplatit. Dopis p. kapelníka Ed. Horného z Mon- tagnana mě nejvíce dojal, nebof jsem se z něho mno- hému přiučil. Tento p. dopisovatel ztěžuje si na ital- skou kostelní hudbu, a popisuje ji zrovna tak, jak bybyl u nás na Proseku býval a jen si toho jména Mon- tagnano vypůjčil. I p. učitel libeňský nás tako- výmito kalamajkámí, polonésami, kavatinami při mši svatéobzvláště ale po pozdvihování obveseluje. Náš lid siv tom ovšem velmi libuje, a děvčatům mohou nohy zestřevíců vyskočit, a p. Dúnnebier za nejvýlečnějšíhovarhaníka jest znám. Nyní teprv, přečta list tento,nabyl jsem přesvědčení, že se něco takového do ko- stela nehodí. V měsíci listopadu byla zde zpívána mše;p. Dúnnebier hrál varhany a kluk mu hned při „po- klekni na kolena" notně na bubny sekundoval. Při pí- sni „Bože před tvou velebnosti, zpěváci jeho na kruchtěo půl tónu níže zpívali a dva šumaři na pasony řvali.To vám bylo věru k utečení. Já se také nemohl ani„Ofčenáš" pomodlili. Divil jsem se, že velebný p. fa- rař něco lakového trpěti může. Trosím Vás, otiskněte tento list ve Vašem Daliboru, ale nechte také ještě ojeden výtisk více vytisknouti a pošlete jej p. učiteloviDiinnebierovi do Libně *), aby se poučil a nám tako- výchto kalainajek více nehrál. Bude-li chtít našemnmladému lidu nějakou zábavu udělat, nechf si ho k sobědo školy pozve a mu pak nějakou takovou skočnouna klavíru zahraje.Pelhřimov jest hezké , úhledné a výstavné mě- sto, honosí se pěknými chrámy, spanilými dívkami, mávšak velmi špatnou hudbu. Líče stav hudby v Pel- hřimově, budu bráti hlavně zřetel na hudbu kostelní;o světské toliko mimochodem několika slovy promluvím.Pelhřimov má špatnou hudbu; mohl by míti alevýbornou, kdyby jen chtěl a dbal. Hudebníků má do- sti, a schopných a zdatných. Archiv kostelní hudbyjest zde velmi bohatý, a chová díla nejčelnějšich mi- strů domácích i cizích. Při chrámu pak se nacházíhudebních nástrojů dobrých v hojnosti; varhany velkéa dobré a výborný varhaník. Tof by měla kostelníhudba v Pelhřimově při takých okolnostech výbornábýti. Není však, a sice pro vady, jež zde uvésti úlo- hou mi buď.Hudby kostelní účel jest duši rozehřátí k ná- božnosti aji k nebi unášeti. Má-li tento svůj účelvyplniti, musí kostelní hudba, resp. skladba, důstojně seprovozovati. Musí se držeti zkoušky, by se duch skladbypoznal, pojal a skladba náležitě se přednesti mohla.Nestane-li se to a skladba kostelní se á prima vistaprovozuje, nikdy nepovznese mysl nábožných k Bohu,ano spíše nábožnost ruší. Tak se to děje i u násv Pelhřimově: Vždy se mše bez zkoušek provozují, atu se stává, že přečasto kočičinu z kůru slýcháme.Má-li se hráti na plesu nová polka, tu se zkoušky držía sice velmi svědomitě. Polka má rozkývati údy k svět- skému tanci; kostelní hudba má ale pohnouti duší, po- vznesti ji k Bohu; a na polku drží se v Pelhřimověsvědomité zkoušky, na mši ale pražádné. To nejenomnelečnost k hudbě samé, ale i ke kostelu! Zdaližby nemohli páni hudebníci jednou za týden v místnos- tech školních se sejiti a zde mši na příští neděli nebsvátek zkusiti, aby ji důstojně provésti mohli v chrámuPáně ? ! Tu hodinu snad každý by obětovati mohl!Jiná váda kostelní hudby naší leží v režii. Volíse ku provozování skladby na mnoze těžké, pro zdejšísoprán často s nepřístupnou výškou; a tu se stává, žečasto vlasy rozježující a uši rvoucí hry slýchali musí- me ; často se provozují offertoría, jichžto part tolikopro umělce psán jest, a tudiž našim zpěvačkám, resp.zpěvačce, co do hlasu a techniky nepřístupný jest.Neméně vadí rozestavení hudebníků a zpěváků.V koutě stojí bassy se soprány a alty, tenoři jsou tak postaveni, že bassy, soprány a alty nevidí. Hráči nanástroje jsou tak rozestaveni, že to až směšné se po- divati. Mimo to se staví každou neděli jináče.Co se řízení kůru týče, má též veliké vady. Opartiturách se u nás neví. Ředitel se k jednomu partupostaví, rozhání se, brzy zase k jinému partu uteče,tam se zas rozhání, a ku konci čísla se zase jindeoctne. Mimo to jest již velmi starý a následkem tohozapoměnlivý, čehož následkem zase všeliké zmatky uprovozování se nahodí. Taký stav naší hudby kostelní.Nelepši jest onen světské. O nových tanečních kusechzde se neví, a zabloudí-Ii sem nějaký, tu se přistřihnevšelijak. Nemá-li žádnou introdukci, tu se hned ně- jaká dohromady stluče, která pak se ke kusu hodí jakoasi pěst na oko. To samé platí o přistřihování taneč- ních kusů ve fine. To musí u nás vždy končití jakoouvertura nějaké italské opery.Orchestrální hudba se zcela u nás nepěstuje.Utvořil se u náš před časem zpěváčky sbor, nyníale zdá se, že se chce rozpadneuti, za příčinou stra- nění se údů. Jedni se straní, druzí si zase netroufajík oněm se přidružili! Jen pozornost a družnost!Velice bychom si přáli, aby naše město za jinýmipozadu nezůstalo, by hudbu, zvláště kostelní pěstovalosvědomitě as láskou ! By se odstranily vady a vše, cožu nás rozkvětu hudbě posud nepřálo ; utvořený zpě- vácký spolek by se nerozpadl, aby setrval a zdárně serozmáhal. Jsmef v ryze českém městě a hudbu a zpěvby jsme nepěstovali ? ! Konečně slovo k našim krasotinkám ? Proč jstek hudbě a zpěvu tak netečný ? Věz ty zpěvná Če- chie, že máme v Pelhřimově sotva jednu dámu, která by zpívala ! *) Učinili jsme tak, Red. Mysliveček.Výjev ze života českého umĕlce. (PokracováuL) „Kmotře Antonio," zvolal mlynář, „řekněte mjkterý z obou jest můj svěřenec?"„Na vaší pravé straně sedí Giuseppe," odvětil tá- zaný v lámané češtině."Otec řekl synovi něco do ucha, načež tento své- mu bratru kynul a oba se odstranili.„Sdělte mi přece, milý kmotře," prosil starý mly- nář, „sdělte mi tajemství, jak mé děti, jež přece animatka rozeznati nemůže, na první pohled ano často,když jen hlas jejich slyšíte, s takou jistotou poznáte."„Je-li oko Vaše dosti bystré," odpověděl tázaný,„poznáte, že žilka na Giuseppově cele, o něco tmavějšíjest. Avš.tk oko Vaše je slabé, jen o málo se lišící modro na jeho žilce nelze Vám už rozeznati; co sevšak jejich hlasů týká, nelze jej Váš sluch, na klepotmlýnů toliko uvyklý, rozeznati. Můj sluch však rozeznákaždou 32ku tónu, jak by nerozeznal Giuseppův jemnýod Antoniova draslavého hlasu."„Mně se zdá, že zvuk obou jejich hlasů je ten- týž," řekla na to matka.„Tak se to zdá každému, kdo je slyší," doložilotec.„Hudebníku vyvolenci však nikdy," vpadl jim hu- dec do řeči. „Bůh stvořil den a noc, nám dal hrdosta žal; den a radost jsou dur noc a žal moll; amoll a dur utvoří rozmanitě spojený nápěv; řeč tělajsou slova, řeč duše však jest hudba. Vy znáte jenhlas, jímž tělo Vašich dětí mluví; já však naslouchámtaké zvukům jejich duše, slyším je, a pravím Vám, tó- nina tvoří rozdíl mezi oběma. Dur jest Antonio, mollGiuseppe. Lehká jako tónina jest Antoniova mysl;jemná Giuseppova duše je každého dojmu schopna; ži- vot jeho jest cit, hlas jeho hudba. Kontrapunkf jehosrdce, v němž harmonie se rozvijí, jež z úst jeho plyne.Hudba v něm žije; stane se jednou z něho slavný maestro."„Kmotře Antonio," odvětil mlynář, „co zde pra- víte, jest pro mne příliš učené, jen tolik tomu rozumím,že z mého syna hudebníka míti chcete."„Hudebníka?" tázal se usměvavě druhý, „ne,maestro! maestro, řekl jsem, bude z něho."„Jmenujte to jak chcete, syn můj zůstane u méhořemesla. Dnes jest osmnáct let stár, cvičen v obchodu,můj prvorozenec; mlýn nesmí mu nikdo vzíti, za dvěleta stane se mistrem a pak je vším opatřen."„Mistrem se má stáli, jen ne mlynářským!"„Kmotře/ nezblázněte mne," odvece něco nevrlestařec. „Víte jak Vás miluju a ctím; ženu a děti méjste vysvobodil, vy jste kmotrem mých hochů, jejichučitelem v hudbě ave Vaší mateřské řeči; mladší máVaše jméno, chcete-li již na každý pád jednoho z nichmíti hudcem, vezměte jej, ten píská na flétnu jako náškantor, kdežto Josef z houslí strašné tóny vyluzuje."„Antonio fouká toliko noty; Giuseppe vyjadřujetaké své city; tof rozdíl mezi oběma. Antonio můžepískati na flétnu, když i mlýnská kola klopotají, Giusep- povu sluchu se však ten hezhlasý hřmot protiví."„Vy jste blázen!" vypukl na to otec.„Kdybych jím zcela byl," vzdychl si Italian a vy- skočil od stolu; vzal na to housle do rukou, a divocesmyčec smykaje], vyluzoval z nástroje podivnou směstónů, zíraje do zacházejícího slunce. Pak se z tohovyvinula harmonie a žal, nářek a touha ze strun seozývaly. Sturý mlynář patřil ženě do očí; slzy řinulyse po její tváří, on pocítil něčehož, co vyslovili ne- mohl, avšak tento pocit také jemu slzy vynutil. Vzalpevně svou Annu do náruči. Hudec přestal hráti.„Po čem Vy kmotře toužíte, to já mám ," řeklmlynář! „Vám schází milující žena."Italian dal se na to do hlasitého smíchu a namí- sto odpovědi zahrál veselou českou píseu. Mlynář ky- nul nevrle hlavou ; rychle skončil hudec, a posadiv sek stolu, tázal se mlynáře zcela nepodjaté, co novéhose*v městě vypravuje, žertovně mu láje, že byv ránov Praze, mu ani koláče s sebou nepřinesl.„Jakou křivdu mi činíte, vidíte nyní sám," od- věce s úsměvem mlynář, ukazuje rukou na dvéře,z niehž bratři právě do pokoje vstoupili ; první nesl velkoumísu nejlepších keláčů, druhý několik lahví vína. „Skon- číme dnes den narozenin svých synů při skleničcedobrého vína," řekl otec a sklenice se naplnily. „Vy- svoboditeli mé rodiny první sklenici!"„Kmotr náš ať žije!" zvolali bratří.Hudebník se poděkoval, aniž by si byl připil.„Vizte Antonio," počal nyní mlynář, „jef to po- divné, že jistá okamžení v životě našem z duše a z pa- měti nikdy se vymazati nedají. Tak živě jako by tobylo dnes, staví se mi onen hrůzy plný výjev před oči.Vidím Vás ještě s nahýma nohama, s Vaším letícímpláštěm u prostřed ohně, vidím Vás a neznám drahouženu, kfcrá ve Vašem náručí leží."„Vypuďte onu truchlivou myšlenku z paměti. Jíždost často jste mne na to upomínal ; vždyť jsemjen činil, co mi láska k bližnímu kázala; život můj ne- měl už cenu pro mne, neměl jsem nikoho, jenž by mi s láskou po boku stál, mohl jsem jej snadno pro ne- známého obětovati; jediné mé jmění, od něhož se te- prv při smrti rozloučím, jsou moje housle, které vedne v noci při sobě nosím a ty by byly také se mnoushořely. Že si tím skutkem takové díky zasloužím, ja- kých mi denně prokazujete, nevěděl jsem, a věru,kdybych to byl tušil, byl bych se teprv zcela ustrojil,než bych byl město opustil."„Pak bych byla mezi tím se svými dětmi uho- řela," řekla Anna.„Nuže arcif," řekl rozmrzen Antonio, „tak toovšem lépe pro mne, jelikož přece ještě žiti mám, žijutedy pokojně těch osmnáct let již ve Vašem domě.Vám jsem bratrem, dětem druhým otcem a sobě jsemse stal snesitelnějším. Sebe saina miluji niko- liv, nemilují nikoho více, neboť kletbou jest má láska."Divoce vyskočil ze stolice, vlasy si dal z čela,a vstonpil k stolu.Na chování tohoto zvláštníka juž zvyklý, vzal mly- nář sklenici do ruky, dávaje mu připíjeti. „Zapité tytotrudné myšlénky," řekl mu, „a pítc na zdraví Vašichkmotřenců."„Dejte sem," odvece zádumčivě Italian, dávajesklenici ke rtům \ líznul je, pak se podivně podíval nahospodáře a okusiv ještě jednou vína zvolal konečně„Per bacco!" to jest pravé sicilianské. *To mne těší, když ho zaň máte ; mně ho jistýpřítel, objednav ho pro mne, velice vychvaloval.„Příliš velikou láskou mě zahrnujete," odvětil hu- debník," a za odměnu chci Vám připiti." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo. Dne 9. ledna dočkala seopera „Upír44 od Marschnera druhého, snad i tohoposledního představení. I tento večer nebyla krásná acharakteristická hudba vřeleji přijata než poprvé. Skladbytohoto druhu jsou s to, zaujímati posluchače jen ten- kráte, když se umělecky, v pravém smyslu slova podají;k tomu však zapotřebí vyšší hudební a aestetické vzdě- lanosti ze strany sólistů, a velkou lávSku k věci samé odvšech spoluoučinkujích. Co se prvních dotýče, zasloužívšechnu chválu pan Stein eeke (Lord Ruthven). U to- hoto zpěváka panuje vždy rovnoprávnost ve všem; kdybyvšude hlas jeho postačil, nemožno by bylo, nejmenší vadypanu Steineckovi vytknouti. Panu Bachraannovipovedla se nejlépe nrie v třetím jednání; ač trochu ne- pohodlně leží, přednášel pan Bachmann lyrická místis hlnbokým citem a velini vřele. Slečna Luccová zpí- vala Malvínu. Proč však tak namahavě ? Její arie avelké duetto v 2hém dějství neobsahovaly pražádnou bar- vitost; vysoké tóny byly křiklavé a konečně hnusné. Mezza voce slečny Luccové by bylo zde na pravémmístě; kdo je upotřebiti neumí, škodí sám sobě. Ctvero- zpěv v episodě třetího jednání byl od pánů M ar k v o r d t a,Em mi 11 g r a, Hovemanna a Rafaela přednesen adošel hlučného potlesku. Též slečna Friesová povzne- sla svou živou hrou celou scénu. Sbor zpíval podlemožnosti. Po této zpěvohře následovali: „Cár a tesař44od Lorlzinga, „Norma44 od Belliniho. Obě představeníodkryly zase smutný obraz naší opery. Poněvadž altistkaslečna Seguy skrze náhlé ochuravění první výstup od- říci musela, vložila se „Norma44 do repertoiru. SlečnaLuccová (Norma) nejsouc disponována, nemohla celekpovzuésti ; jen slečna Míková (Adalgisa) získala soběvřelým přednesem mnoho potlesku. V orkestru panovalvelký zmatek. 16. ledna „Troubadour14 od Ver- diho. Slečna Seguy našemu obecenstvu z předešlýchlet co první tanečnice již známa, debutovala v par- tií Azuceny. Její altový hlas je v dolní poloze uej- zvučnější a protož dosti příjemný ; horní tóny jsou vícenucené, a prostřední slabé a nevydatné. Hlas v celkuneprozrazuje dostatečného cvičení. Anto slečna Seguy zde engažována býti chce, ponecháme sobě dálší úsudek na podruhé* — Redaktor těchto listů zvolen byl tyto dny odjednoty k zvelebení vojenské hudby v Praze začestného clena a poslán mu vkusný diplom této je- dnoty. Téhož vyznamenání dostalo se též redaktoru Da- libora r* 1857 od Cecilske jednoty v Oustí nadOrlicí, ar. 1860 od zpěváckého spolku v NovéPace. Teší nas velice, že skromné působení naše do- chází uznání českých jednot hudebních.Hudební zkouška k letošnímu plesu me- diku bude se dnes v sale na Žofíne odbývati. Programjest následující: 1. „Cecilka," Polka od Seyferta. 2. „Wie- ner Dreizeilige," Valčík od Ješka. 3. „Coeur dame,"Trasák od Zezuláka. 4. „Lethe," Quadrilla od 0. Ni- ckerla. 5. „Žofie," Polka-Mazurka od Mullera. 6. „Ar-O* Nickerla. 7. Komersní Quadrilla,pánům posluchacum na Pražské universitě věnovaná od0. Nickerla. 8. „Postillon ďamour," Polka od Stohra.9. „Asklepiady," Valčík od Žezulaka. 10. „Motýlek,"Iřasák od Norb. Grusra. *ll. Quadrilla mediků," pánůmmedikům věnovaná od Žezulaka. 12. „Gratulantka," Polka-Mazurka od Preisse. 13. „Žilotep," Kvapík od G. Bindra.Václava Hanky, světoznámého nálezce „Ru- kopisu Králodvorského" není více! Zemřelť v so- botu dne 12. ledna v 6 hod. večer na raka v žaludku.Museli bychom mnoho čísel k tomn cíli věnovati, abychomnesmrtelne zásluhy, jež si zvěčnělý o národ náša literaturu získal, jen poněkud oceniti mohli. Po- nechávajíce to listům belletristickým a politickým, zmí- níme se tu toliko o velkolepém pohřbu, jakéhož se vě- hlasnému tomuto ucenci a spisovateli dostalo. Rakev bylave dvore musejním postavena a vysoce důstojným bisku- pem dr. P. Krejčím požehnána, při kterémž obřadumnozí páni faráři a četné jiné kněžstvo přisluhovali. Sborzpěvácký, přes 70 údu čítající, přednesl řízením panaJ. L. Lukeše mimo obyčejné zpěvy rituální též žalo- zpěv od Em. Tonnera, panem Ljndevitem Procházkouk teto příležitosti zvláště složený. Po odbytých ceremo- niích spořádal se průvod k pochodu. Umrlci vůz bylozdoben znaky ruských řádů Hankových, pak krásnýmvěncem vavřínovým se slovanským tri kolorem, vě- novaným od akademického čtenářského spolku, jehož čest- ný m údem Hanka byl. Třapce vozu nesli pánové dr.František Palacký, dr. F. L. Rieger, profcssor V. V.To mek, dr. J. Fric, školní rada Josef W enzig a knížedr. Rudolf Tharn-T axis. Po stranách nesli mladšíspisovatelé a měštané, pak 6 Poláků s konfederatkamina hlavaeh a 6 Jihoslovanů s fezy rozžaté svíce. Zavozem nesl mladistvý hrabě K o unie s pozůstalým sy- nem dr. Horáčka na červeném aksamitovém, stříbrem za- lemovaném polštáři u prostřed vavřínového věnce poly- glottu Rukopisu Kralodvorského, předseda akad.cten. spolku s dvěma údy spolkového výboru zase načerném polštáři řády Hanko vy. Za nimi kráčel pedelfakulty filosofické. V cele průvodu šel Jeho Excellencipan místo držitel Antouín hrabě F o r gác h , kníže AdolfŠvarcenberk mladší, kníže Salm, hrabě C1 am-Mar- tinic, hrabě Jindřich Chotek, hrabě Rudolf Chotek,baron Hildebrand a jiní šlechticové, rektor magnifi- cuš pražských vysokých škol, prof. dr. Tuna, se zlatýmřetězem na prsou. Týž odznak důstojnosti své nesl dě- kan filosofické fakulty, professor dr. Lowe; dále jsmepozorovali v průvodu veledůstojného zemského praelátadr. Zeidlera, mimo jiné hodnostáře církevní, c. k. úřed- níky, údy výboru a sboru musejního, sbory professorů adoktorů, všech fakult, sbory učitelské, c. k. českou spo- lečnost nauk, redaktory a spolupracovníky všech praž- ských časopisů, městské zastupitelstvo, spisovatele a uměl- ce, ředitele pana Thomého v cele údů pražského divadla,měšťany všech tříd, obchodníky a průmyslníky, ko- nečně studentstvo university a ústavu polytechnickéhov nepřehledné řadě. Po obou stranách průvodu aza nímneslo téměř 500 osob, studující, spisovatelé, umělci aměšťané smolné pochodně a svíce. Dojem tím učiněnýbyl velkolepý a hustý dým zahaloval alice, kterými prů- vod veden, v roucho takřka večerní. U Boticského po- toku, historické to hranice staroslavného Vyšehradu, oče- kával průvod veledůstojný probošt Vyšehradský P. Ruf- fer s veškerou kapitolou. V chrámě sv. apoštolů Petraa Pavla stál katafalk, před nějž rakev, zdobená řády, va- vřínovým věncem a Králodvorským rukopisem, postavena.Když kněžstvo v presbyteriu se bylo usadilo, vystoupilvkanovník p. Stulc na kazatelnu. Mluvil slovy dojem- nými a pomodlil se se shromážděným obecenstvem. Sborna kůru zapěl „Otce náš," krásnou to skladbu krajananašeho, Theodora Bradského. Tmavý starobylýchrám, vznešený zpěv, večerní soumrak, hořící svíce ko- lem rakve a zbožné ticho přítomných činily dojem nad- obycejný. Rakev byla pak vynesena a do hrobu spu- štěna. tisíce ocí se zarosilo. Mezi tím, co opět za- zněl zpěv, slavné to Horákovo „Salvě Regina" spu- stil se za rakvi vavřínový věnec a „Rukopis" se same- tovým polštářem. Kněžstvo i obecenstvo kleklo a modlilose. Rozdávána pak baseů, kterouž p. J. Jahn k této pří- ležitosti byl složil. Počet lidí, kteří průvodu přítomnibyli, může se na 25.000 páciti. Han kovo jméno utkvízajisté u věcné památce, i kdyby nebyl býval šťastnýmnálezcem „Rukopisu Králodvorského; neboť kdo neznájeho písně „Vystavíinsi skrovnou chaloupku"„Porodila mne moje matička" (od Krova) „Plaché divciny" „Plavba" a jiných více, kteréz úst každého věrného Čecha zaznívají. Hanka bylrytířem řádu sv. Vladimíra i komandér řádu sv. Anny anarodil se dne 10. června 179 Lv Hořiněvsi, v krajiKrálovéhradeckém.Slečna Amálie S tieg.ro vá, žákyně páně 0 a- bon no v a hudebního ústavu v Praze, vystoupila nedávnoponejprv na jevišti Štýrsko-Hradeckém v opeře „Norma"co Adalgisa. 0 prvním tomto jejím pokusu na divadlezmiňují se Štýrsko-Hradecké listy velmi chvalně.Naše krajanka, sl. Fischerová z Tiefenseezískala si v Anglicku velké uznání. Dosáhnuvší svým vý- tečným zpěvem ve velkých koncertech v divadle „Con- ventgarden" značných výsledků, došla i později v kon- certech v lázni Brighton (v Anglicku) veliké pochvaly.Dávalat tam dne 23. listop. též samostatný koncert, o němžse anglické noviny Brighton-Gazette a „Times" velmi po- chvalně zmiňují.Hudební zkouška tanečních skladeb k „Ná- rodní besedě," kteráž se v neděli dne 13. v šálenaŽof.íně odbývala, těšila se z velmi četné návštěvy a skvě- lého Výsledku. Všechny skladby došly pochvaly, zvláštěvšak vynikaly srbská kadrylla od Lukra, třasák „Bě- tulinka44 od Faulwetra, v nížto Nesvadbová píseň „Bě- tulinka44 vet kán a jest, kvapík „Útok44 od Illnera, „Šo- tek," kvapík od Win tra, „Sousedská" od Komsáka,které opakovány být musely. Největší pochvaly došla polka„Starobylá" od *** s hlavní themou „Hej Slované,44 ka- drylla „Vzájemnost" od Lud. Procházky s písní „Slo- van jsem,44 v poslední touže umístěnou a národní kadryllas českých národních písní od Illnera, kteréž vícekrátehlučně k opětování se žádaly.Náš velký Alex. Dreyschock koncertuje, jaknám náš dopisovatel píše, nyní ve Varšavě s nejskvělej- ším výsledkem. Jak mile A. Dreyschock do Varšavy za- vítal, shromáždila se as sto osob čítající společnostz umělců, spisovatelů a milovníků umění záležející k hu- debnímu večeru, jejž v síni „Instytutu muzycznego44 p. Ap.Katski, ředitel téhož ústavu, k tomu cíli uspořádal, abydůstojně přivítali našeho slavného umělce p. A. Drey- schocka. Nejprvé přednášeli Varšavští umělci rozmanitéskladby a posléze přisednul i p. A. Dreyschock k pianua zahrál světoznámé své variace na anglickou hymnu „Godsave the Queen44 levicí. Rozumí se samo sebou, že vše- obecného obdivování vzbudil. Mimo to hrál s hostitelemsvým a p. Szablinskim trio od Beethovena. Hned prvnímkoncertem, jejž p. Dreyschock dne 6. ledna uspo- řádal v síni redoutní, potvrdil předcházející ho slávu.Přednesl! koncert do G-moll od Mendelssohna, z kteréhozvláště Adagio hluboce dojalo posluchače. Potom hrál„Nocturno44 od Chopina a dítko dávno minulých časůa přece tak inilounké „Gavottu od Bacha, dále před- nesl noveletku od Schumanna, svou vlastní effektovní Sal- tarellu, Rapsodii oď Liszta (č. 6) a na konec Variacena anglickou hymnu, i byl hlučnou chválou obsypán.Všecky zdejší hudební umělcové a znatelé hudby jedno- hlasně vyslovují se, že Dreyschock jest velkým mi- strem v každém ohledu a radí těm, kdož posud mysleli,že pianem nelze posluchače uchvátit a roznítit, aby na- vštívivše koncert Dreyschockův přesvědčili se o mýlnostitohoto domnění.Druhý koncert virtuosky na harfu, sl. Ma- rie Mosnerovy, jenž se dne 15.v sále konviktskémodbýval, došel takové návštěvy, jakéžto juž dráhný časnepamatujeme. O znamenité a v každém ohledu dokonaléano mistrovské hře koncertístky slov siřití bylo by zby- tečno ; podotkneme toliko, jakého úspěchu svými sklad- bami dosáhla. Přednášela! svou fantasii na motivy z DonJuaua, v nížto zvláště poslední thema velmi půvabně sevyjímala. Dále slyšeli jsme krásnou sonetu pro harfu ahousle, v nížto ji pan prof. Mildner na housle s obvy- klou vytečností podporoval. Ze salonních kusů předná- šela slavná koncertistka „Jarní píseň" od Mendelssohna,fantasii na motivy z „Lucie" od Godefroida a salonníkus od Parish-Alvarse rozkošně a významně, a byla mno- hokráte po přednesu každého knsu volána. Největší za- jímavosti poskytla nám její fantasie na české písně.„Souvnir de Boheme, v nížto stručný obrys historie našívlasti hudbou mistrně naznačen jest. Hned v úvodu sly- šíme názvuk významné Škroupovy písně „Kde domovmuj , načež staročeský chorál „Sv. Václave" z. první kře- sťanské doby zavzní. Dále nás upomíná píseň „Myjíme bozi bojovnici 44 na dobu husitskou a strášnábouře, kteráž z rozvlněných strun harfy mohutně seozjvflj bitvu Bělohorskou, načež ticho ano hrobovéicho nastane, V elegických tonech pěje nápotom harfa „Horo, horo vysoká jsi!" čimž smutný stav vlasti našipo Bělohorské bitvě mistrně naznačen jest Neméně pů- sobí tklivá píseň „Vyrostla mně bílá růže" a konečněKrovová rázná „Těšme se blahou nadějí", která násnadějí na lepší budoucnost naplňuje. Fantasie tato vy- niká výborným zosnováním i zpracováním a dosáhla bouř- livé pochvaly. Na všestrannou žádost přednesla sl. Moš- ně rov a ještě druhou fantasii na české národní pí- sně a byla velikým potleskem vyznamenána. V tomtokoncertě účinkovaly slečny: Luccová aMi ková, kteréněmecké písně zpívaly.Pan Lud. Procházka obdržel za dedikaci svéouvertury k tragédii „Alexej44 od J. Vys. knížete Kon- stantina z Petrohradu skvostný prsten s démantyas pochlebným psaním.Naše krajanka, virtuoska na piano, paní Szar- vadyova, roz. Klausová, obdržela od krále Hannover- ského, na jehožto dvoře koncertovala, skvostný ná- ramek.—Drát e ník, národní česká opera od Fr. Š kroup a,bude se, jak se dovídáme, v neděli dne 27. t. m. dávati.Vystoupí v ní sl. Alojsia Blažkova; pánové Lukeš,Pivoda a Strakatý. ▲* Z Čáslavi. (Pěvecký vinek.) Dne 9. ledna1861 uspořádal naš zpěváčky spolek spoluúčinko- vaním zdejší hudební kapelly hudební vínek. Dle pro- gramu se provozovalo: Ouvertura ze slovanských písníod littla. „Ila rozkoš,44 sbor od Škroupa. Dekla- movauka: „Koruna všech lásek44 od K. Tyla. Dcerámčeským od Ger ner a. Ouvertura k opere : „Dichter u,Bauer" od Suppé. K dekJamaci od K. Tyla. „Der Jager-Abschied44 )d~Mendelssohna. „Marné výstrahy44 od Klin- kácka. Na mnohostrannou žádost se též k docílenívětší rozmanitosti v zábavě tančilo. Bohužel ale opětnějsme nabyli přesvedcení, jak nemilosrdně tanec provozo- vání jak zpěvní tak i hudební do pořadí staví i zastiňuje.Musíme vyznali, že nejenom údy výkonné, nýbrž i vět- šinu přítomného obecenstva nemile i urážlivě doj mul hla- sitý hovor i smích několika pánů se svými tanečni- cemi, mezi zdařilým provozováním ouvertury od Suppé,zvlášf ale při posledním člverozpěvu. Marné výstrahy sebavících. Přáli bychom si, by budoucně takové osobnostipro hudbu i zpěv žádného smyslu i citu nemajíeí,svou přítomností spolkové provozování neobtěžovali. Téžby se k tomu nikdy svolovati nemělo, by mezi produkcise tančilo, poněvadž se tím pozornost, zvlášť tancechti- vcho obecenstva, od zpěvu odvracuje. Konečně vřelé díkyvšem pánům účinkujícím, zvlášť ale slečně H-vé, kterásvou zdařile provedenou deklamací k zábavě přispěla.Z Hlinská. (Hudební produkce.) Na sklonkuroku minulého se nám dostalo velmi příjemné zábavy nasv. Sylvestra besedou v hostinci u ZlatéhoLva. Program besedy obsahoval 23 čísel veskrze výbor- ných. Pěkným koncertinem Hastingerovým započala hu- dební část, již následoval výtečný sbor Jelenův „Všeku chvále vlasti a krále44. Po přednesu výtečné básně Ja- blonského „Slovan Cech44 bylo zdatným houslistou p. H*rozkošná skladba Mi 1 dne rova „Slavia" přednesena.Následující variace pro cello od Sekery provedl p. Hr.velmi uspokojivě. Velebnou a vznešenou píseň Pivodovu „Jako krajina44 p. V, rázně přednesl i také „Radu" odL. H. p. Sekera cituplně zazpíval. Polku „Upomínka44od Sekery následovala karakteristícká deklamace Hálkova.„Frajtr Kalina44, již pan Kr. s úspěchem neočekávanýmpřednesl. „Slovanská čtverylka44 od L. P r o ch á z kypředcházela výborně provedené sbory Veitův „Šá- teček44 a „Měla jsem holoubka44. První oddělení ukon- čeno krásnou skladbou „S Bohem44 od Abenheima, v nížp. H. vynikl. Mezeru mezi prvním a druhým oddělenímvyplnilo satyrické besední čtení. „Co budou o nás v r.1960 vypravovat44 od Kar. Adámka, jím též přečítané.Výborně komponovaným i provedeným sborem „Zpěvmlatcň44 od L. H. započato oddělení druhé musel býtopakován. Deklamace „Psát či nepsát44 od p. Ho. dobřepřednesena a polka „Alžbětinka44 předcházely rozkošnémutrojzpěvu Vojáčkovu: „Aj kéž by byla44 ; i tento zpěvmusel opakován býti. „Krásná vlastenka44, čtverylka odSekery, povznášející i velebný sbor Vašákňv „Já jsemSlovan44! něžný valčík „S Bohem bnď44, karakterní sbor„Čarodějnice stará" a Sylvestrňv pochod od Sekery kon- čily program. Provedení bylo vesměs bezúhonné a vý- borné, obecenstvo četné a zábava jará. Před nedávnemjsme ještě pochybovali, že by bylo lze u nás na podobnouzábavu s tak skvělým výsledkem pomysliti, a hle, po- sleční den leta 1860 nás přesvědčil o mýlnosti náhleduonoho. Doufáme, že se v brzce budeme moci novýmiplody čilého a bujného ruchu hudebního pochlubili.Vzdáváme hlavně p. H. a vůbec všem pp. spoluúčinku- jícírn srdečné díky za tak chvalné snažení a za připra- vení tak rozkošné zábavy. Nemalá úloha přiřknuta téžhudbě a zpěvu i slovu v oboru tomto, a protož spoj- me své síly v celky a vynasnažme se, abychom nebyliv řadě spěchajících v posvátnou obětnici vlasti posle- dní. Nová doba národnosti naši nastala a slovem císař- ským její trvání zaručeno, a tu doufáme, že také našínárodní hudbě i zpěvu národnímu nový rozkvětá den,hudba a zpěv jsou nerozlučně s bytností naší, s bytnostíCechů spojeny, dobře Jablonský pověděl:Nedivte se, drazí mojí,Ze zvuk zpěvu bol můj často zhojí,Ze mě ztápí v rajských blahostech;Ze bych, vznesen hudby letem,Srdce sdělil s celým širým světem Jsemt já Slovan, jsemt já Cech !Z Jindřichova Hradce. Dne 13. ledna. (Hu- dební poměry.) Chci v krátkosti promluvit o na- šich poměrech hudebních. Jako všude v české vlastinaší, tak i u nás bývala někdy hudba na vysokémstupni dokonalosti. Bývala, však už není. A co medletoho příčinou ? Inu, nezabýval se hnedle nikdo vyučo- váním v hudbě, zvláště pak v dechových nástrojích azpěv nepěstován docela , čehož patrným následkem, žebezmála ani prostředních zpěváků (vyjma diletanty prolass) a zmíněného druhu hudebníků míti nebudem. Neždoufejme, že úmrtím bývalého p. chorregenta naší hudběnová doba nastane, že za ředitele kůru sem bude dosa- zen řádný hudebník, jenž nejenom o šíření hudeb- ního umu, ale i o časté a řádné hudební produkce ko- stelní i niimokostelní dbáti bude, čehož si zajisté veškeráušlechtilejší část našeho obyvatelstva srdečně přeje, -a-Z Klatov. (Akademie.) Jak jsme již z pohleduna dobře sestavený program se nadíti mohli, připravila nám také v skutku akademie přemilou večerní zábavu.Projdouce radiu pie£ orchestrálních, potkáváme se zprvus Beethovenovou ouverturou „Prométheus,44 kteráž bylabezúhonné přednesena orchestrem četné obsazeným. Tak- též dobře přednesen byl nápév uherský, tvoříc sentimen- tálný vchod ku následujícímu pochodu slavnostnímu, kte- rýž první oddíl akademie důstojné koncil; obé pie£e semusely opakovati. V oddélení, v kterém jsme byli přiTi 111 ov é ouvertuře ze slovan sk ých písní návalemcitů mile uneseni a když ku konci „Hej Slované44 za- vznélo, nechtél potlesk umlknouti, až se píseň tato tři- krát opětovala, od mnohého z obecenstva hlasité byvšizpívána. Potpourri z ruských národních písní od Ba- bického bylo poslední číslo orchestrální i akademie, žese neminulo s dobrým úspéchem, myslíme, že netřebapri pékných stránkách skladby této již tolikkráte oceněnýchpodotýkali. Vzdáváme panu kapelníku Klímovi za jehoobezřelé vedení, kterémuž hlavně dobré provedení čišelorchestrálních lze přičísli, své nejsrdečnější díky ! Ve4tém čísle oddělení prvního jsme měli příležitost seznatipana kapelníka co výtečníka na lesnici; nevšední sběhlosf,silný, jádrný tón a vytrvanlivost v přednesu činí mu nej- těžší místa pouhou hračkou, taktéž číslem tím se co na- daný skladatel osvědčil. Potlesk všestranný mu byl nej- lepším důkazem, jaké obliby u obyvatelstva zdejšího po- žívá! Pan Šindlocker přednášel Noctunio od B.Romberga na cello s chvalnou jistotou a uhlazeností;potlesku se jemu taktéž dostalo v hojné míre. Zezpěvného oddělení vytkneme „Duetto pro Soprán a Te- nor44 z opery „La violette" od Carafy-ho, od sl. KláryKievegové a p. Matesa přednešeno. P. Mates mělpříležitost se nám v čísle tomto, které se muselo opako- vali, co routinovaný zpěvák pěkným a vydatným tenoremvládnoucí osvědčiti; totéž platí u slečny Kievegové,která ještě mimo tohoto čísla píseň: „Oumysl české děvy44od Pivo d y dobré , ačkoliv něco slabě, přednesla. Oběčísla doprovázel pan Josef Procházka na piano. PanJirges zpíval písně: „Růže,44 skladba Lisinského, a„Důvěra v Hospodina" od Lemocha s čistotou a uhla- zeností; na piano jej doprovázel pan Kaiser. Všecka čí- sla tato byla hojným potleskem vyznamenána. Sbory„Svorný duch44 od Suchánka a „Podoby44 od Jirges-abyly vedením pana Jirgesa od „zpěváckého spolku44dobie provedeny; poslední se musel opakovali, což panuskladatelovi nejlépe za zdárnost práce jeho ručí. De- klamace „Jakého bych nerada" od Fr. Rubeše a „pro- slov44 od Seidla byly od slečny Nedorostový přednášeny.Dejž Bože, aby jsme vbrzku opět takovou zábavou bylioblaženi!(v—) Z Lochovic. (Beseda.) Dne 13. lednaodbývala se tu přičiněním činného a horlivého p. Správkybeseda ve prospěch zdejšího děkanského chrámu, slyšelijsme ouvertury dle národních písní od Tittla ak „Titusu44od Mozarta, které řízením p. Správky precisně provedenybyly. Ze sboru líbily se sbor od Jelena Vlastenkaod Vojáčka (ze Záboje), Mlatecká od A. Hniličky asbor od F. Vogla. Mimo tyto přednesl nadaný skladatelp. A. K. své solo pro cello a dosáhl velké pochvaly. PaníSprávková co horlivá vlastenka známa zpívala písně„V Cechách tam já jsem zrozena" a Ukolébavka s hlu-#bokým citem a dojala jím četné obecenstvo* Co dodeklamatorní části, došel zvláště pan Prerhof, jenž schválně sem z Prahy přijel, vsetranné pochvaly a bouř- livého potlesku. Přednášeli as šest deklamací, z nichžtovsak „Vysloužilec" hornerickeho smíchu zbudil. Kroměněho přednášela mladistvá slečna „Tři doby země české"a jistý ochotník „Já jsem Cech" s přiměřeným výrazem.Roztomile vyjímala se deklamovánka „Vávra," kteroužtomladistvý Toníček, syn p. Správky roztomile přednesl.Celá beseda byla důstojně provedena a těšila se z vel- kého účastenství. Díky za tak ušlechtilou zábavu na- šemu p. Správkovi! (St.) Z Mělníka. (Zpěv. spolek.) Těší nás ve- lice, že jsme se i u nás po dlouhém čase mužského zpě- váckého spolku dočkali. Zásluhu o zřízení spolku dlužnopřipočísti panu A. K n o r o v i, učiteli na naši hlavní škole.Spolek čítá juž 30 členů a doufati lze, že časem spolekještě více vzroste ochotným přispěním okolních milovníkůzpěvu. Co předseda jest zvolen náš o hudbu naší vele- zasloužilý pan J. Valenta, poštmistr a městský rada.Ředitelem spolku je p. Kno r. Co nevidět podáme oprvní veřejné produkcí spolku zevrubnější zprávu.Z Nymburka (Zpěvácký spolek.) Dne 4. t.m. počal zdejší zpěvácký spolek definitivně svou činnostv děkanském chrámu Páně slavným „Veni sancte," velkoumši svatou a „Pange lingua" vesměs v chorálu. Na tona den sv. tří králův odbývala se první produkce spolkuv sále „u bílého lva." Program byl následující: 1)~Jako krajina nebeská," píseň od Pivody, přednesena sl.K. Dlabačovou. 3) „My čeští manové," sbor od Jelena.4) „Rastlose Liebe," píseň od Reissigera, zpívána panemWagnerem. 5) Terzetto ze zpěvohry „índra" od Flottova,přednášena pp. Slabihoudkem, Mottlem a Wagnerem. 6)„Svatební košile," ballada od K. J. Erbena, předn. sl.F. Brzoradovou. 7) „Aj čo by bulo/4 píseň od Pivody,předn. sl. K. Dlabačovou. 8) Duetto pro orchester zezpěvohry „Lucretia Borgia" od Donizettiho, předn. p.Slabihoudkem a Wagnerem. 9) „Žežulinka," sbor odKnittla (musel se opakovati). 10. Tři doby země če- ské,44 báseň od 801. 11) „Lovecká," sborod J. Skroupa. 12. Ouvertura.44 Četně shromážděné obe- censtvo domácí i přespolní dalo po každém kuse své za- líbení hojným a hřmotným tleskáním na jevo. Jesti toopravdu radost pozorovati horlivost a snahu po doko- nalosti každého úda spolku zpěváckého taktéž i našichhudebníkův; nemenší radost ale jest i sledovati pozor- nost a vzornos šetrnost našeho obecenztva.(A. V.) Pardubice. (Hudební zábava nasv. Silvestra. Nový rok. Zpěvácký spo- lek. Slavnost třech Králův.) Večer na den Sylve- stra poskytl nám hudbymilovný měšťan pan Strašpytelve spolku s panem Jandou roztomilou hudební zá- bavu. Přednášeny byly krásné české písně: „Čecho- slovan44 „Spi má zlatá44 „Národní hymna44 a „Kde do- mov můj 44, pak vystoupil co koncertista na klarinet panJan Hušek, učitel na c. k. hlavní škole. Pískal velkýkoncert od Kalivody do C-dur a musel jej na vše- strannou žádost opakovati. Nevěděli jsme, že takovéhoumělce u nás máme a skutečně se mohou Pardubice jímhonosit. Celá tato společnost sestávala asi z 14 osob(nejvíce p. učitelů). Na nový rok provozovala se slavnáfigurální mše do G-dur od Schiedermayere, Graduale odBúhlera a Ofřertorium solo pro klarinet a baryton, které panové Jan Hušek a Frant. Janda velmi důstojným způ- sobem přednesli. Co se zpěváckého spolku týká,vstoupí snad již v brzkém case do života, neb nadějimáme velikou, že co nevidět povolení dostáném 5 žádost,která ku c. k. místodržitelství zaslána byla, přišla nynínazpět slovy, by se udsl stav každého, který do onohospolku vstoupiti chce, načež pak žádost nazpět c. k mí- stodržitelství zaslána byla. Dejž Bůh ! Na den tříKrálů provozovala se pastorální mše od K. Fuhrera doD-dur, Graduale od Vitáska a Offertorium od Fuhrera.Podotknouti slušno, že na začátku a k posledku zavznělazvláštně nová intráda, kterou zvláště pan Janda složil. *) Račte častěji dopisovat! RC(J# S přílohou. (Příloha.) Kytlice (v Lužicku). Zdejší kantor, pan Kačer,složil opět nové dílo. Jmenuje! se „Jaro/4 vendická ly- rická báseň od P. A. Seilera.(M. NO Z Kojetína. (Beseda). Dne 27. lednabude se zde odbývati beseda v hostinci „u zlatého kříže.44Program jest následující: 1. Ouvertura dle slovanskýehnápěvu od B. Tittla. 2. Ná Hostýn, sbor od Vojáčka*3. Písně královny Alžběty s průvodem physharmoniky odA. Blahoslava; 4. Selánka pro piano od Metsgra; 5. De- klamovánka „Jakého bych neřáda ?44 od Kubeše; 6. „Ovšemjá rád zpívám44, sbor od Voj á č ka; 7. Rozmluva o přednášena od školních dítek ; 8. Variace pro piano odJ. Beránka; 9. Zastavíčko, piseň od Kůckena; 10.Móda, deklamovánka od Rubeše; 11. My milujeme českézpěvy, sbor od Láblera, potom tanec. Začátek o 6. hod.večer, vstupné 60. kr. (V. D.) Ze Lvova. (Dop. pův.) (Koncerty ro- diny Nerudo vý ch.) Milo nám jest, že první svůj do- pis z hlavního města Červené Rusi počíti můžeme potě- šitelnou zprávou o našich domácích umělcích ze sesterskéMoravy totiž o hudební rodině Nerudovské, jenžzde právě v těchto dnech se znamenitým úspěchem kon- certovala. Umělecké výkony této rodiny byly zde užznámy , neb zůstavily od minulého roku milé vzpomínkyu obecenstva zdejšího; i není tedy divno, že milovníciumění hudebního spěchali, by obnovili tak milou zná- most. Hned po přijezdě do Lvova dostalo se Nerudo- vým čestného pozvání od uměnímilovného mecenáše p.hr. S tarz yrí skéh o k hudebnímu večeru, kde v kruhuzdejších umělců a znatelů hudby příjemné strávily chvíle.Dne 9. ledna vystoupily ponejprv v divadle polském. Předkoncertem provozovala se výborná zpěvohra Jos. Korze- niowského, p. n* „Konkurent i maž44 a program koncertuzáležel z následujících skladeb: 1. Fantasie briliante odA. Bazziniho na housle hrála sl. Vilemína Nerudová. 2.Bersense pro dvoje housle a cello od H. Rebera vy- konaly slečny Vilemína a Marie s bratrem Františkem.3. Grand duo de Concert na základě motivů Beethove- nových, složené pro housle a cello od Leonarda a Ser- vaise, vykonaly sl. Vilemína a p. Frant. N. a na ko- nec přednesla sl. Vilemína Mazur vlastního útvorusvého v duchu Chopinově zosnovaný. Dne 10. mělacelá tata rodina účastenství v koncertě od Jednoty hu- dební zřízeném a přednesla nejprvé kvartetto do B odMozarta, při kterém sl. Vilemína hrála prim, sl. Ma- rie second, otec jejich p. Josef Neruda na violu a synjeho p. František N. na cello, a mimo to přednesla sJ. Vilemína Fantasie od Áliarda z nápěvů zpěvohry „Dcerapluku,, složenou. V pátek dne 11. ledna dávaly opětv divadle polském koncert, jehož program záležel z čtveroúťvorň : 1. Koncert pro dvoje housle od AUarda, 2.Grande Fantaisie na motivy z „Lazebníka Sevilského44 odServaise, kterou přednesl p. Frant. Neruda. 3. Shehera- zade od Schumanna pro dvoje housle a 4. La Rondo desLutins od Bazziniho. Všecky tři koncerty byly četně na- vštíveny a zvláště koncert Jednoty hudební vyznamenalse vybranou společností. Zvláště hra slečny Vile minyroznítila obecenstvo zdejší, ačkoliv i hře bratra jejího asestry zasloužilou vzdalo chválu a to hlavně v souhře,kde se nám zdálo, jakoby hudba ta plynula z jednéduše. Z Paříže. (Jul. Schulhoff. Hanns See- ling.) Schulhoff uspořádá první svůj koncert v pro- středku tohoto měsíce. Také se mu zde již dostalovelmi skvělých nabídnutí z provincí. Neví se však ještějestli je přijme. Denně zde bývá pozván od nejslovút- nějších zástupců hudebního umění. Nedávno ho pozvalRossini k sobě. Hanns Seeling uspořádal zde 16.ledna svůj koncert v sále Pleyelově a přednášel jakovšude, taktéž i zde, toliko vlastní své skladby.Z Petrohradu. (Koncert y). Za příčinou úmrtíJ. V. carovy matky nesměla se pro veřejný smutek poětyry neděle ani opera ani činohra provozovali. Něčeho sevšak předce hudbymilovnému obecenstvu poskytlo, cožvelmi radostně od něho přijato bylo. Císařské ředitelstvoporučilo totiž, aby se tři tak zvané „Obrovské koncerty'4uspořádaly. Provedení a arrangování přenechalo se zná- mému Karlu Schuberthovi, zdejšímu kapelníku. Dávaly sev novém Mariánském divadle a byly pokaždé tak četněnavštíveny, že pokaždé lístky všechny rozprodány byly.Jaký pravý umělecký ráz všechny tyto hudební zábavyměly, dosvědčují programy, jež od p. ředitele s velkýmvkusem a obezřelostí sestaveny byly. V prvním 25. li- stop. odbývaném koncertu, provozovalo se: „Synfonie doD-dur (číslo 2) od Beethovena; „Sbor z kouzelné flétny44od Mozarta; pochod a sbor z „Tannhauseru" od Wa- gnera; ouvertura a capriccio od G linky; sbor dervišůa poehod z Beethovenových zřícenin Athénských; ouverturak ,/arostřelci" od Webra; finále a sbor z G1 in kovyopery „Život za Cára.44 Program druhého koncertu bylnásíedovný: synfonia eroica od Beethovena; sbor pout- níků a pochod z Tannhauseru, ouvertura „kamarinskaja44od Glinky; ouvertura k Tannhauseru; pochod ze „Som- mernachtstraum44 od Mendelssohna; Sbor od Glinky.V třetím koncertu se provozovala: A-moll, synfonie odMendelssohna; fantasie pro sbor a orkestr od Liodoffa; ouvertura k Leonoře (C) od Beethovena. Tři úryvkyz Lohengrinu od Wagnera; e legie (Ballade funebre) nasmrt cárovny od Schubertha; Polonaisa pro dva orkestryse sborem z Gí in kovy opery „Ž. z. C." Pochod prodva okeslry z „Proroka44 od Meyerbeera. Sbor spoluúěinku- jících při těchto koncertech čítal ke 500 osob. Výsle- dek byl pokaždé neobyčejně skvělý; provedení jej všaktaké v plné míře zasluhovalo. Zdejší universitní koncertydocházejí zde také vřelého účastenství. Dne 23. listopdával se koncert ku prospěchu kapelníka K. Schubertha,jenž tylo zábavy před 19. lety podniknul a od toho casuvede. Ze všech kusů jmenujeme toliko jedno skvělé duopro piano a housle, jež pánové Rubínstein a Wie- niawski s obvyklou mistrností provedli, a duo ve třechvětách od Rubinsteina jež skladatel (piano) a K. Schu- berth (Violoncell) přednesli. Konečně ještě budiž uvedeno,že koncert tento se započal s Mendelssohnovou A-dursynfonií a se skončil se vzíetuplným koncertním dnem odK. Schubertha. Také v ruské hudební společnosti jestvelmi živo. Ant. Rub in stein jest ředitel toho spolku,v němž se zvláště skladby novější študují a provozují. Tento spolek uspořádává také s tak zvanými symfonickýmikoncerty velmi zajímavé kvartetní zábavy. V jedné ta- kové provozovalo se také Rob. Schumanna 2. Trio op. 80,piano (Rubinstein) housle (Wieniawski) Violoncell (Schu- berthj tak geniálně a mistrně, že se sotva ještě jednoutato skladba takového provedení dočká. Pověst se zderoznáší, že Rubinstein chee opustiti naše město a ode- brati se do Německa, dávaje za příčinu, že by rád tamprovozoval a uslyšel větší své skladby, ano se mu zdepříležitosti k tomu nedostává. Pakli se tato pověst po- tvrdí, ztratí naše město téměř nejprvnější hudební sílu.Císařská rodina objevuje také velkou lásku k hudbě.U velkoknížete Konštantina, jenž mimochodem řečenoobratný violoncellista jest, u velkokněžny Olgy Wúrtem- berské a velkokněžny Heleny odbývají se týhodně hu- dební zábavy pod vedením kapelníků K. Schubertha aAnt. Rubinsteina. Dur a moll. (Duvrois.) Pařížskému tenoristu Duvrois-ovi radil někdo,aby se oženil, ženaleznena hlesnutí vkaždémslavu milostnou dívkuse Tmi P, jenž by se k němu s radostí na celý věk přidružila.Na to Duvrois odpověděl: »Znáin jenom dva slávy: zpěváčky anezpévácký, ale v žádném není pro mne ženy.w Vzal-li bychnezpěvaóku, nerozumí harmonii, a zpěvačku ta by chléla vždysolo zpívat. Já solo, ona solo to by byla pěkná disharmo- nije. Ne, to nejde, raděj se přidružím coelibatu. Jindy na ta- kové řeči říkával : Zpívám rádéji solo než duelt, neb mohl byse můj krk doslat pod pantofel a osypěl bych. K tomuto číslu přidána jest mimořádná příloha, kterouž tím ochotněji podáváme, anto se nadíti puzenm, ze naši páni odběratelé rozšiřováním „Dalibora" nám oběť tuto vynahradí.. Ruchpoliticky nynějšího času škodí tak velice všem časopisům belletristickým, že se nuceny vidíme, všechny."Dalibora" uctivě žádati, by se o rozšíření „Dalibora" snažili. Každý odběratel„Dalibora zna zajisté ve svém okolí několik hudbomilů, kteří „Dalibora" neodbírají a tudiž budesnadno panům odběratelům „Dalibora" několik nových odběratelů na náš list získati a tím k zve- lebeni „Dalibora" přispěti. Kdo nám dva nové předplatitele získá, obdrží podo- biznu V. Horák a neb Tůmy. Expedice Dalibora.