Zeit-EchoZeit Echo 1 21 1915-08 nabb_1915-08_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 21 Untitled Image Illustration 1 or mir im Wagen sitzen zwei Matroseir Arno Nadel cre 2 Untitled Image Illustration 2 Totengespràch 3-4 Totengefpräch Alexander von Gleichen-Rukwurm cre 4-6 Untitled Image Illustration 7 irf in die Blutozeane PaUl Mayer cre 8 Untitled Image Illustration 8 he wir ausrücktem lagen wir einmal am Berghange neben Rudolf Leonhard cre 9-10 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 11 Draußen ist Krieg. Still liegt ein Nebeltal Wilhelm von Scholz cre 12 Untitled Image Illustration 13 ls der ungeheure Weltkrieg in die Landebraustq erfaßte Arthur Neiker cre 14-15 Untitled Image Illustration 14 ,,Das kriegerische Frankreich" Adolf Behne cre 16 Berichtigung. 16 Inhalt des Heftes 19: 16 Inhalt des Heftes 20: 16 Herausgeber und verantwortlich für die RedaktionOtto HaawHeyeBerlin ! Pariser Platz 7Für unverlangte Einfendungen keine Gewähr. In Gstcrreich für die Redcxktion verantwortlich Hugo Leiter, Wien, I,) Bauernmarkt Z Arno Nadel I. or mir im Wagen sitzen zwei MatroseirDer Eine blickt ernst aus dem Fenster,Wie in die Wellen.Dem Andern liegt die ganze Kindheit im AntlizUnd er fährt doch gegen den FeindIn die furchtbare See hinaus. II. Ein Trupp Soldaten zieht über »Die Linden« ins Feld.Die Kapelle spielt, wie sie soll.Furchtbare Opfer hat der Krieg gefordert.Mit den Soldaten aberZiehen die Mädchen durch die Stadt.Stolz, häßlich, weinend, komisch. «Im Grunde weint die ganze linde Luft. III. Auf dem Bahnhof ein Dutzend SoldatenSteht lose SpalietxDer Eine trägt zwei rote Rosen im Gurt.Er tut, als wenn er lustig wär.Der Segen eines Dichters sei mit ihm. Totengespràch III Jules Vernet Mit heißem, vor Begeisterung angeschwollenein Kopfhaben sich die Buben über meine Bücher gebeugt und ihre Phantasie hat inden Bildern meiner Phantasie und meiner Rechenkunst ges chwelgt. Nun erlebensie als Männer das Alles in Wahrheit, die Riesenkanone, die Flugmaschine, dieGeschwindigkeit; in der sie fast blind von Ort zu Ort sausen. Nur auf den Mondkönnen sie nicht. Da hinauf bin ich ganz allein mit meiner Phantasie gefahren.Auf den Mond können sie nicht!König Leopold: Ich wollte, meine Belgier könnten auf den Mond.Finanziell ließe sich die Sache sehr gut fundieren.Iules Verne: Finanziell? Bei Erfindungen spielt der Kostenpunktkeine Rolle. Ich sage Euer Majestät, was meine Ideen in der Praxis gekostethätten, das wäre ins Fabelhafte gegangen. Fast so wie beim Weltkrieg. DasSüminchem das ein Transport der Belgier auf den Mond kosten würde, kämenicht in Betracht. Ich studiere jetzt in meinen Mußestunden den Bau des Tunellsvon Deutschland nach Argentinien, der alles über den Haufen wirft, was dieklügsten und dümmsten Politiker ausgedacht haben. «König Leopold: Auf dem Papier. Dichterslausen Ich habe einenützlichere Arbeit gemacht. Hier sehen Sie in meinem Notizbuch eine Zahl, beideren Anblick selbst Ihre Phantasie eine Gänsehaut bekommt. Das sind diejährlichen Zinsen, die man in Europa aufbringen muß, wenn der Krieg genauein Jahr dauert.Iules Verne: Zzaben sich Euer Majestät nicht verrechnenKönig Leopold: Nein, lieber Freund, ich verrechne mich nie. Aberalle andern haben sich verrechnen Alle haben sich verrechnet.Iules Vers-te: Euer Majestät lachen darüber. Ich möchte weinen. Ichhabe ja mein Leben lang Nutzen aus den Rechenfehlern gezogen, die meinenWerken die notwendige, wissenschaftliche Grundlage gaben. Aber es warenRechenfehler, die Vergnügen gemacht haben, niemand s chadeten und meine Taschefüllten. Die heutigen Rechenfehler kommen zu teuer.König Leopold: Zu teuer! Damit haben Sie der Zeit das Schlag- wort gegeben. Zu teuer an lebendem und totem Material, zu teuer an· Geistund an Geld. Ich sage Ihnen, wenn alle Menschen rechnen könnten, so gut,wie ich habe rechnen können, sie säßen dick und behaglich im tiefsten Frieden aufErden, litten nicht an Lleberproduktion noch an Unterernährung und würdenvon Tag zu Tag reicher.Iules Devise: Haben Majestät schon Leute gesehen, die sich mit solchemZustand begnügen würden. Ich nicht. Es liegt etwas im tiefsten Grund der Menschennatur, das erfinden, träumen, sich betätigen will über die Zeit und ihreMöglichkeiten hinaus. Das läßt sich durch die besten Bilanzen nicht eindämmemAbenteuerlust treibt aus dem schönsten Spießbürgerideal hinaus, mag es auchmit Kokottem Champagner te. garniert sein. ,König Leopold: In einem guten Etat sind diese zeitlichen Lustbar- keiten nicht zu vergessen. Ein Wort im Vertrauen: Wenn alle Staatsinännerwie ich gelebt hätten, sie hätten sich den jetzigen Unbequemlichkeiteit nicht ausgesetzt.Jules Vernm Sie sind abenteuerlustig geworden, vom Hafer ge- stochen. Ich erzählte gerade den kleinen Engeln von einer Maschine, die denWolken inilitärischen Drill aufzwingt, damit sie nicht so unordentlich durchdie Himmel bummeln, als mich ein kolossaler Knall aufschreckta Da war dieBombe geplatzt.König Leopold: Sie waren kein Beobachtey Sie-waren ein Phan- tast. Sehen Sie mein Buch an, da war es lange berechnet, daß der Handels- krieg an einem ganz bestimmten Augenblick anders finanziert werden mußte.Und diese andere Finanzierung heißt Krieg. Ich habe mich nicht verrechnetund nun kalkuliere ich, wann sie alle bankerott sind. Herr Gott! Daß ichnicht mehr auf der Erde bin! Die Geschäfte, die ich machen könnte!(Er versinkt in TrübsaU(Iules Verne beobachtet ein Unterseebooh und freut sich, obwohl er Feind ist,der Verkorperung seines Traum» i Totengefpräch Alexander von Gleichen-Rukwurm. IV. Shakespearm Was ist das Leben? Ein Schatten, der vorüberstreichyein armer Gaukler, der feine Stunde lang sich auf der Bühne zerqualt undtobt. Dann hört man ihn nicht mehr. Ein Marchen if: es, das ein Tor erzählt,voll Wortfchwall und bedeutet nichts. —- Ich muß mich immer selbst zitieren.Je mehr ich neuerdings auf die Erde sehe, desto wahrer finde ich mich. iFridericus Rejx TVas ein wirklicher Soldatentod bedeutet, verstehter doch nicht bei allem Genie. Dazu muß man mein Jahrhundert erlebt haben.Shakefpearex Ein häßlich Ding zu sterben, gnadger Herr, unvor- bereitet und sich nichts vorsehend. " Fridericus Reyx Bei der allgemeinen Gleichheit, die hier oben herrscht,unterhalte ich inich ja nicht ungern mit Akteurs, aber nicht von derartigenDingen. Eine so schwierige Wissenschaft wie die Kriegskunst wird keinem vonder Natur, eingeimpfh Sieh er nur hinunter! Das geht felbst über meineVerhältnisse! Tapferkeit ist nichts ohne Klugheit. Ein berechnender Kopf siegtauf die Dauer über tollkühne Verwegenheit. Shakespearm Je länger ich hinunterfehq desto klarer wird mir meineigener Vers: Jst dies schon Tollheit, hat es, doch Methode. Aber mit Verlaub,Euer Majestaz warum werden diese Millionen Heere in Bewegung gesetzt? Zu nieiner Zeit ließen sich die Dinge nochiüberfehem Da gab es einen Feindund eine Ursach zum Streit, Aber heute! Nicht einmal ein Stück könnte ichdaraus machen. Ein Stück muß Logik haben, Logik vor allem und Gedanken!Halten es Euer Majestät zu Gnaden, hier sehe ich nur,daß Menschen und Ge- dankenin die Luft fliegen. Ohne Logik, ohne inneres Bedürfnis. Einem solchenUnheil kann auch der Dichter nichts abgewinnem Es ersäuft, es ist anonym.Fridericus Rejx Er deklamiert gegen den Krieg. Krieg ist can undfür sich unheilbringend, aber er ist ein Uebel wie andere Geißeln des Himmels,die man in der Weltordnung für notwendig halten muß, weil« er periodischwiederkehrt und kein Jahrhundert bis jetzt sich rühmen kann, davon verschontgeblieben zu sein. « .Shakefpiearm Das muß ich zugestehem Aber es kommt immer daraufan, daß die Epposition klar und verståndlich ist, wie bei einem Stück. Sonstwirft das Publikum am Schluß allerleiUnrat auf die Akteurs. Aber diesmalscheint den Akteurs auf dem europäischen Theater der klare Aufbau mißlungenzu sein. Sonst müßte nicht dermaßen gelogen werden, um das Spiel zu recht«fertigen. Ich habe meine Zeit verstanden. Da triumphierte das Schwert undmeinethalben der Dolch. Aber Lügen galt für Knechte, den Freien gebührtdie Wahrheit zu sagen. .Fridericus Resx Die Herren Poeten belieben es, immer mit großenWorten zu spielen. Wer gelogen hat und warum, läßt sich vom Himmel ausnoch nicht beurteilen. Aber ob die Exposition, wie er sagt, gut gewesen ist,wird der Erfolg lehren. Die Regierungskunde ist eine Wissenschaft für sich.Wer da fachgerecht mitsprechen will, muß ein langes Studium hinter-»sichhaben. Gielyrhintmtevx Mag auch das Motiv der Tat an sich niedrig sein,die wackre Tat gereicht der Allgemeinheit trotzdem zum Vorteil. Und wackereTaten habe ich noch nie in solcher Menge gesehen. .Shakespearm Wir haben überhaupt noch nichts in solcher Mengegesehen. Meine Phantasie ist krank, wenn sie von den Zahlen hört, mit denendie Menschen jetzt rechnen. Ulein Hirn wird krank, wenn ich mir ausdenkenmuß, wie diese Züge von Leuten auf der Bühne bewegt werden inüssen, damitsie schließlich den Ausgang sinden. Man kann sie doch nicht alle als tot aufden Brettern lassen. Der» große Regisseur spielt eisigefahrlich Spiel.Fridericus Rest: Der menschliche Geist ist so geartet, daß er alles,was ihm große, gewaltige oder wunderbare Vorstellungen erweckt, leiden«schaftlich ergreift. Aber der einzige Gesichtspunkt, unter dem wir in unsrerLage die Verhältnisse auf der Erde prüfen sollen, ist sicherlich ihre Beziehungzum Wohl der Menschheit. Denn davon haben wir mehr verstanden als unsereNachfahreit Doch darum handelt es sich im Augenblick gar nicht. Es handeltsich darum, daß sich einer unsterblichen Ruhm erwirbt, indem er den Wirrenund der Zrvietracht ein Ziel setzt, die noch viele ins Unglück stürzen werden wenn der Krieg fortdauert, die aber das politische Antlitz Europas kaum mehrzu ändern vermögen. Soweit erkenne ich die Lage doch, obwohl ich einräumenmuß, daß auch mich die räumliche Ausdehnung der Schauplätze ein wenig verwirrt.Shakespearm Im Elend bleibt kein anderes Heilmittel als Hoff- nung. In der Unkenntnis kein anderes als abwarten.Fridericus Rejx Er ist unverschämt. Aber ich muß ihm recht geben.In der Natur bleiben Ursachen und Wirkungen stets dieselben, während dieGründe, die in der Staatskunst und in der Kriegskunst entscheiden, mit denmenschlichen Ersindungen zusammenhängen Ich sehe hier ganz andere Res- sourcen in Tätigkeit, als sie mir zu Gebot standen.Shakespearm Das Ende krönt das Werk und jener alte, ewigeRichter, die Zeit, wird es einst enden. Unterdessen aber bejammere ich dieMenschen. Jnsgesamt. Ich verstehe zwar nicht, wie meine Landsleute mitden vielgehaßten Franzosen zusammengehem aber ich freue mich, daß sie Calaisgenommen haben. Wenn mir Euer Majestät mit dem Verständnis eines spä- teren Jahrhunderts . . . .Fridericus Rekx Die Zeit tut dabei nichts zur Sache. Man hatUeberblick oder hat keinen. Wir, die wir weiter sehen, als unsere Nasen riechen,sinden manches in der Weltlage, das uns an unser eigenes Leben erinnert.Ein alter Satz, über den ich mit meinem Minister schon diskutiert habe, zeigtsich mir als Wahlspruch aller Parteien: Bündnisse sind gut, aber wehe denen,die ihrer bedürfen. « «Shakespearet Ich verstehe nicht ganz den Zusammenhang mit meinerFrage. Wenn ich jedoch besser nachdenke, fo dämmert mir, daß vor den AugenEuer Majestät ungefähr die Sachlage eines vierten Aktes sich bildet. AllgemeineVerwirrung —- aber die Auflösung! Die Auflösung. TVenn mir englische Seelenbegegnen, muß ich mit meiner besten Meinung zurückhalten. Von Heinrich demVierten überhaupt kein lvortlFridericus Rest: In schwierigen Zeitläuften flüchtet man in die Ver- gangenheit. Diese Maxime hat sich mir auf Erden bewährt. Ich habe nochkeine Veranlassung gefunden, sie im Himmel aufzugeben. Ich glaube darinwenigstens verstehen wir uns, Zzerr Shakespearr.Shakcspeark (verneigt sich nach Art des 17. Jahrhunderts, während FridericiisRer nach Mode des IS. den Hut ein wenig lüstet und langsam entschwedth Von dein ganzenWahnsinn verstehe ich nicht mehr als vorher. Die Menschen waren verrückt,sie sind verrückt, sie werden es bleiben. PaUl Mayer irf in die BlutozeaneDein weltliebend Herzals Eiland,Verwildert im Waffen- wahneHöhnen fonst Hasserl den Heiland. Tiere, die einst Du gebunden,Zerreißen keifend die Kette,Es wühlt die Wollust in Wunden,Satan gewinnt seine Wette.Unter dem eisernen RadeVerzuckt der Leib Deiner Erde,Jetzt gieße aus Deine Gnade, «Säumiger Hirt Deiner Herde.Golgathas heiligen HügelVerschlingt ein Geisyr aus Geifer,Drum zäum’ mit des Zornes Züge!Rasenden BrudermordeifenSende das Lamm, uns zu weiden,Denn uns umbuhlen die Saale,Erlaube dem Sohn, zu leidenKreuztod zum anderen Male. Rudolf Leonhard he wir ausrücktem lagen wir einmal am Berghange nebenden Schießständem vor einer Schafherdes die unter Wolkenüber die benachbarten Hänge zog. Wir rauchten, plausdernd oder schweigend. Der Moment fixierte sich. MeineGedanken waren unendlich verschieden von den Euern -—aber es war uns sehr gemeinsam, daß wir Gedankenhatten. Wie vereinte uns dies! Sternweit getrennte Menschenhirne hinter Menschenstirnenl Auf dem Wege zur Front hatte sich einer betrunken, niemand wußte woher.Der Unterofsizier und die Kameraden mußten ihn immer wieder halten, da erauf die Plattform verlangte und unter die Räder gefallen wäre. Als meineArme einmal erschlasstem dachte ich in kurzer Wut: »So laßt ihn doch. Wasmacht es denn, ob dieser struppige Zwerg, den nicht mal wer vermissen würde,dableibt oder nicht?« Aber ins Fühlen regte sich das Gegengcfühh wie — nichtwie böse, wie falsch das sei. Dieser historisch-ökonomische Gesichtspunkt desunerschütterlichen Beschauers, für den das Bestehende durch sein Bestehen seinRecht erweist und so recht und fo gut ist wie das nächste und letzte Bestehende,für den der Vorgang Zweck, und »für den es schließlich gleichgültig und nurinteressant ist, ob einer Zuhälter oder Prophet wird.Als ich draußen den ersten Toten auf die Erde geworfen sah, mit seinemweiten, unerlösten, bebluteten Totengesicht —- nein, ich will ihn nicht wiederbeschreiben —- da zweifelte ich, da war ich gewiß: was wäre groß genug, dieseine Menschenleben als Preis zu fordern.Ich weiß ja: Menschen, Menschen sind wir alle s—- und daß es sich fragt,ob denn dies das XVichtige ist, ob es nicht auf allcs ankommt, was wir sonsthaben, außer dem Menschlichen —- falls nicht auch dieses Sonstige menschlich ist?Wir sind Menschen, aber szwir sind nicht gleich. Wir sind weit entferntdavon, dies zu glauben. Aber daß wir ungleich sind, ist unsre Gleichheit,Mensch neben Mensch, Individuum neben dem andern -—— eben unsre Einzelheihdaß jeder einzeln ist, vereinigt uns -—- und weil er einmalig, geschlossen, invi- duicrt ist, bleibt der Letzte (nicht gleich wert, aber) unersetzlich wie der Beste.Jeder hat seinen Platz, wo es sei, in der XVüste, in der Verwahrlosung, unddieser Platz bliebe leer.Wir denken nicht daran, die Menschen zu lieben, es wäre uns näher, siezu hassen, wenn dies nicht leichter wäre. Aber lebt sie denn, die Menschheit, was haben sie miteinander, diese eingewurzeltem prosilierten, schweren, unver- brückten Berge? Diese Brutalität der Menschenliebe, was dürfen wir sie mitLiebe bedrängen; diese Verführung, die Ungleichen mit umschließender Liebezusammenzuwerfenz diese Bedrohung des Menschen um des Begrisses »Mensch- heit« willen, diese Leichenhaufem von Zzumanität für die Menschheit gehäuft!Und was ist uns Menschen die Menschheit, wenn nicht Feindin, an ihr zu wachsen!O Wort Jzumanitåtz geschaffen, meinen idealen Kontur zu kennzeichnen,verdorben zur gefühllosen Begreifung eines Schemens Feige Verleugnung deswirklichen, des Menschen, um seines nicht eyistenten Begrisss willen.Aber fangen wir doch beim nåchsten an, bei diesem hier: O Bruder, Fremder,der du neben mir zusammenbrachst, über dich beuge ich mich. Ich weiß, daß dumir fremd bleibst. Was ich bringe, dich zu beseligen, fassest du nicht, meinestillen, wütenden Schmerzen um dich, um deinen Begriss ahnst du nicht.Soll ich nun dich zu meiner Liebe zwingen? ,Aber dein wund verwilderndes Fleisch stinkt -- aber, o menschliches, deinwundes Glied schmerzt wie meines. Ietzt kenne ich dich, hier halte ich dich,bekehre dich noch nicht, heile dich, KameradlDu, der du in meiner Welt bist; du Bild meines Auges, Gast meines Herzens,du bist mir wesentlich, du aus meiner Welt! —- und nicht mehr Menschlichkeit!Weltlichkeit wird uns führen! « Wilhelm von Scholz Draußen ist Krieg. Still liegt ein Nebeltalim Frieden der verhüllten, bunten Wälder.Rauch steigt von nassen Dächern. Braun und fah!liegen die Åcker und die stummen Felder.Draußen ist Krieg. Das Tal bleibt öd’ und leer.Von allen Dächern steigt der Rauch wie Sehnen.Grau ist die Ruhe und der Frieden schwerüber den Feldern, die sich kampflos dehnen. Arthur Neiker ls der ungeheure Weltkrieg in die Landebraustq erfaßteein ungeheures Gåren und Tosen die Menschen. Daskam alles fo schnell und unerwartet in jenen uns fürimmer in die Erinnerung gemeißelten AugustiErhebungs- tagen des Jahres 1914, daß mit einem Ruck in uns dasUnterste zu oberst gekehrt wurde. Alles Wahre leuchteteriesengroß, alles Falfche aber ward geblendet von derFackel des Weltbrandes. Daß die Sozialisten mit einem Schlage als Deutsche, als Hüter der geliebten Heimat emporwuchsem das warebenso selbstverständlich, wie die Menschwerdung der jungen Künstler. Mitseliger Lust einpfanden sie alle die entsiammende Heiligkeit dieser Zeit, in dersich das Wachsen und Reifwerden ihrer Lebensziele ihnen fast wie im Traum- wachen vollzog. Die wahre Seele, der wahre Humor deutscher Künstler, dersich in Friedenszeiten häufig allzu sehr unter einer überharten Kruste vonätzender Satire verhüllen mußte, dieser urdeutsche Herzenshumor sprießt seitKriegsbeginn in den Herzen unserer jungen deutschen Maler und Zeichner herrlichempor, von denen viele an der Front stehen und ganz Männer und Kameradengeworden sind. Aber nicht in der Entfaltung höchsten Mannesmutes allein liegtdas volle Erwachen der Künstlerseele in den meisten unserer jungdeutschen Malerbegründet. Vielmehr läßt das dauernd gährende Erleben draußen im Gewühlder Schlacht bei den Allermcisten auch erst ihre ganze künstlerische Vollkraftin die Erscheinung treten. Andere wiederum erleben die furchtbare Schönheitund monumentale Größe des Begrisses Heldentum auch in der Heimat. DieZeugungskraft jeder wahrhaft gebärenden Künstlerphantasie erstrahlt in diesergroßen, eisernen Zeit in ihrer vollen Größe. Unter diesen Phantasieschildererndes Weltkrieges nimmt Willi Geiger, der vor etlichen Jahren aus Münchennach Berlin übersiedelte Maler und Zeichner, eine Sonderstellung ein.Je mehr wir uns in die Einzelheiten der zehn Blätter seiner Heldenmappeaus dem Jahre 1914 vertiefen, desto stärker werden wir von der Gedrungenheitund der anschaulichen Jnnerlichkeit dieser Kunst übermannt. Dem Andenkenseines Bruders Wolfgang widmet Willi Geiger die Mappe. Mit völligerEntrücktheit, visionär erlebt Geiger in seiner Seele eine Szene, als habe seinBruder am 20.August vorigen Jahres sein Leben wirklich in seinen Armenausgehaucht. In der Kühnheit und Sicherheit, mit der hier das Ineinander- versiießen zweier kräftiger Männerkörper gegeben ist, in der tiefen Beschattungdes Auges, in dem schmerzverzerrt geössneten Munde liegt tiefste zeichnerischeAndacht, wie sie sich namentlich auch in all’ den Blättern offenbart, auf denensterbende Menschen oder auch trauernde Witwen, Waisen, Schwestern undBräute neben und übereinander gelagert sind. Hier spricht statuarische Ver- einfachung nnd tiefster Seelenadel zu uns. Das sind nicht etwa bekleidete Akte,die mit akademischerGlätte hingeworfen und auf die Kriegszeit hin ,,aktuell«gemacht worden sind. Wenn Geiger ein Blatt ,,Dolorosa« nennt, ein Blatt, auf dem ein madonnenartiges Frauengebilde durch drei schwertartigstilisierteSäbel die Wundmale ihres Sohnes, eines gefallenen Kriegers, empfängt, sowirkt dieses Rundbild zwar im technischen Sinne als altmeisterlich nachempfundemzugleich aber fühlen wir, wie sich das Erlebnis in dem Künstler nur eben so undnicht anders verdichten konnte. Noch stärker wird in uns die Erinnerung an dietypischen Grablegungsdarstellungen aus der Kunstgeschichte wach, wenn wir jenesBlatt betrachten, auf dem ein sterbender blutjunger Soldat von drei Frauenund einem Kameraden sanft zu Boden gebreitet wird. Trüge nicht der Kameradden Ezzelin, schimmerte nicht auf seinem Arm das Kote Kreuz, wir würden kauman eine Kriegsszene denken. Mit bewundernswerter Knappheit variiert Geigerin Bewegung und Ausdruck den tiefen, wortlosen Schmerz der Leidtragendenund bewährt sich auch in dieser edlen Kunst der beredten Kargheitdes Ausdrucksals ein echt deutscher Künstler.Das tritt noch ganz besonders auf jenem Blatt hervor, auf dem eineGruppe schlafendcr oder halbschlafender Franzosen mit impressionistischerVirtuosität gesehen ist. Je schwieriger die Bewegungsphase ist, desto mehrreizt sie unseren Künstler, desto genauer berechnet er. Niemals läßt Geigerden Schauer des Kriegsodems an sich vorüberwehem sondern er uinfpannt dasErlebnis mit unerbittlicher Seelenschärfr. Darum möchte ich auch in denSturmszenen den größten Wert dieser Mappe erblicken. « Man sieht es schonden gespannten Mienen der um die deutsche Eiche der Titelvignette versammeltenKrieger an, daß sie zu stürmen wissenl Wie dann aber (auf einem besondersliebevoll ausgestalteten Blatt) zwei förmlich wie überlebensgroß erscheinendeKrieger barl)äuptig, Seele und Leib ganz in Schlacht und Wut gehüllt, vor·stürmen, wie das fahle, weißliche Licht des Pulverdampfes, in das sich dasAufflackern der Schrapnells gleißend zu mengen scheint, die Kriegerköpfe verklärt,das ist von einem Erlebniskünstler überzeugend gestaltet. ,,Tod und Siegi« —-dieser furchtbare Ruf des Krieges erbraust wie eine dröhnende Posaunenfanfareaus Geigers Zzeldendarstellung hervor! Mit wilder Ekstase hat Geiger dasSichl)eben und Senken der verröchelnden Menschenbrust nacherlebtz genial isthier besonders der Gedanke, gloriolenartig von dem dahinwelkenden Helden- lcibe Schraffierungen ausgehen zu lassen, die in den Zzintergrund übergehen,wo des Gefallenen Kameraden, die mit wundervoller Lebendigkeit in der Be·wegung des Sturmangriffs angedeutet sind, den Kampf weiterführem Es istdie Vision ,,Durch Kampf zum Siegl«, diese Vision jedes sterbenden deutschenHelden, die wie ein mächtig hallender Unterton durch diese Mappe, durch dieseprächtige Schöpfung eines gut deutschen Künstlers mitklingt und noch lange braufend in uns nachtöntl ,,Das kriegerische Frankreich" Adolf Behne Dem Buche aus dem Rosenlaui-Verlag zu München von Eduard Behrens,das sich ,,Das kriegerische Frankreich« nennt und Erlebnisse und Betrachtungenaus dem Frühjahr 1915 in Frankreich darstellt, möchte ich hier einpaarWorte widmen. ««Ein guter Kenner und ein Freund Frankreichs, der doch als Deutschschweizerkein Zzehl macht aus seiner elementaren Liebe zu Deutschland, schrieb das sym- pathische und wirklich sehr unterrichtende Buch. Frei von jeder Banalitåt,frei vor allem von jeder blinden Beschränktheit, vermag es vielfach anzuregcnZumal allen, für die es ein quälender Gedanke wäre, den französischen Geistin absolute Zzysterie verfallen zu wissen, sei die Schrift warm empfohlen. Dennsie lehrt, daß wir Gott sei Dank und trotz aller heranflutendeii Wellen vonZeitungsgift und -sch1nutz im Westen einen ritterlichen Gegner vor uns haben.Die offenbaren Ausnahmen leugnet Behrens nicht ab, aber er weist ihnen dengebührenden Platz im Bewußtsein des wahren französischen Volkes an.Es wird bei uns nicht an Müßiggångern fehlen, die eine Ehrenrettungdieses Volkes verabscheuen Wir, die wir nicht für eine wertlose Sache mittunwollen, empfinden dankbar eine solche als Befreiung von mancher Grille. Berichtigung. In dem Gedicht von Julius Schultz, ,,Sonett«, auf Seite 266 in Heft 18 istleider ein sinnstörender Druckfehler stehen geblieben« Auf der ersten Zeile mußes statt Voralls Koralls heißen. Inhalt des Heftes 19: Julius Wolfgang Schülein —- Originallithographie - Arno Nadel — Gebetim Kriege J Arno Nadel —- Die Witwe J Alex.v.Gleichen-Rußwurm -—-Toteiigefpråchel und II J Walther Rheiner —- ToteipMcsse J WaltherTeUtsCTJ —- Originallithographie J Johannes Schlaf— Weltlage J AdolfSchimterer —- Originallithographie J Franz Blei —- Die Voraussetzung JArno Holz —- Satz aus einem »Phantasus«-Gedicht J J. von Santho —-o Lithographie Inhalt des Heftes 20: Oskar Kokoschka «—- Fünf Originallithographien J Albert Ehrensteiit —Oskar Kokoschka —- Gcdicht J Oskar Kokoschka —- Auwc Max» J AlbertEhrenstein -—-- Oskar Kokoschka J Hans Siemsen -— Bergen-Deutsch- 1and1914 J Alfred Wolfenstein ·—- Ein Zwiespalt