Niederrheinische Musik 9. September 1865 nabi_1865-09-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Form des ersten Satzes der Sonate. 1-3 Drittes Concert des rheinischen Sängervereins in Crefeld am 27. August 1865. 3-5 Aus Wiesbaden. 5-6 Anzeige. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiederrheinisehe Musik-Zeitungfür fxunstfreunit traft IrnistkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 9. September 1865. XIII. Jahrgang. ,r 36 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Form des ersten Satzes der Sonate. (Schluss.) Drittes Concert des rheinischen Sängervereins in Crefeld am 27. x/ August 1865. Aus Wiesbaden (Litolff's Concert Abschiedsfest für Capellmeister J. B. Hagen). Anzeige (Franz Derckum,Sonate für Pianoforte und Violine, Op. 13 Sonate eben so, Op. 14. Tages- und Unterhaltungsblatt (Hannover, Hoftheater,Hof-Capellmeister Jean Bott Fräulein Marlow Wien, Aufführung von „Die Eselshautu Beckmann Otto Bach u. s. w.). Die Form des ersten Satzes der Sonate. (Schluss. S. Nr. 35 )b.Der zweite Theil, Mittelsalz oder Durch- führung genannt, besteht aus einer ausgedehnten, ingrossen Werken sehr mannigfach zusammengesetzten Pe- riodengruppe, in welcher der Themen- und Motiv-Stoffdes ersten Theiles themalisch verarbeitet wird. Unter the- matischer Arbeit versteht man die Kunst, ein gegebenesMotiv derart zu einer selbständigen musicalischen Gestal- tung zu entwickeln, dass diese zwar als etwas Neues da- steht, ohne jedoch ihren Zusammenhang mit dem ur- sprünglichen Grundstoffe, aus dem sie entstanden, verken- nen zu lassen. Indem dieser Mittelsatz in umfänglichenSonaten, namentlich aber in Quartetten und Symphonieen,oft eine beträchtliche Anzahl Perioden umfasst, ist einer- seits der Ausübung der Kunst des Themalisirens ein wei- tes Feld geöffnet, andererseits aber auch für den Compo- nisten die Voraussetzung gegeben, dass er dieser Kunst,einen Gedanken einheitlich und mannigfaltig auszugestal- ten, vollkommen mächtig sei. Dass hierbei nicht Kunst- fertigkeit für sich allein herrschen darf, sondern jederzeit,eben so gut wie in der freien Erfindung, im Dienste derPhantasie und des künstlerischen Gefühls stehen muss,wenn nicht etwas bei aller Glätte und geschickten Füh- rung Inhaltsleeres zu Stande kommen soll, versteht sichvon selbst. Und man darf nur die Mittelsätze cyklischerFormen Beethoven's und anderer grossen Componistenansehen, um leicht zu der Ueberzeugung zu gelangen, dassdieser Mittelsatz eigentlich der interessanteste und bedeu- tungsvollste Theil*) des ganzen ersten Satzes ist. Der Pe- riodenbau zeigt hier die mannigfaltigsten Gliederungen;gedehntere und gedrängtere Bildungen, fest geschlossene,einander ein bestimmtes Gleichgewicht haltende Sätzewechseln ab mit in einander überlliessenden gangartigenund herumschweifenden, gewisser Maassen noch nicht zurConcentration gelangten Formationen, so dass die ganzeTonbewegung analog erscheint dem sich hebenden undsenkenden Wellenschlage, den vorwärts drängenden oderaus erlangter Ruhe wiederum von Neuem sich erhebendenBewegungen eines durch bestimmte Empfindungen erreg- ten Gefühls. Die Modulation innerhalb der Durchfüh- rung ist völlig frei, geht oft ohne lange Vorbereitung, odergar ganz plötzlich, in entfernte Tonarten über, um diesealsbald mit wiederum neuen zu vertauschen. Dass solches,wie überall, so auch hier, nach den Gesetzen richtiger undnatürlicher Harmonie-Verbindung geschehen muss, bedarfkeiner Erinnerung. Die beiden Haupt-Tonarten des erstenTheiles, also Tonica und Dominant- oder Tonart, sollen aber von der Durchführung ausgeschlossenbleiben, unbedingt wenigstens die Tonica, denn sie gehörtzu den tonlichen Charakterismen des Haupt-Thema's, darfdesshalb nicht abgenutzt werden, damit sie in der Repe- tition mit dem Haupt-Thema wieder um so frischer ein- trete. Gegen das Ende der Durchführung wendet sich dieModulation zur Halb-Cadenz auf der Dominante, vermit- tels deren die Repetition des ersten Theiles vorbereitetwird; wird hierbei die Tonica etwa noch kurz vor Eintrides Haupt-Thema's berührt, so geschieht es nur auf demBasse der Dominante (als Quartsext-Accord), oder inSätzen als Moll- Accord, um eben die tonliche Wirkungihres Wiedereintrittes nicht zu schwächen. Ein Schemalässt sich für diesen Mittelsatz selbstverständlich nichtgeben, denn bei seiner ganzen Organisation ist dem Ton- setzer im Uebrigen völlig freie Hand gelassen.y c.Der dritte Theil, die Repetition, ist die Wie- derholung des ersten Theiles, doch nicht in ganz unverän- derter Gestalt. Der Begriff der Repetition hat in unserermodernen Sonate eine von dem in der alten Arie gelten- den etwas abweichende Bedeutung angenommen. In derälteren Arie ist die Repetition genaue Wiederholung desersten Theiles; es kam darauf an, den Mittelsatz so anzu- legen und zu lenken, dass er genaue Wiederkehr des er- sten Theiles mit Nothwendigkeit forderte, der alsdann eineim Verhältnisse zu seinem ersten Auftreten noch erhöhteWirkung machte. In der Instrumental-Musik und beson- ders in der modernen Sonate und Symphonie (auch schonin der neueren Arie) aber pflegt die Repetition vom erstenTheile in mancher Hinsicht abzuweichen; die Haupttheile,also erstes und zweites Thema, Uebergang und Schluss- gruppe, treten allerdings wieder auf und, mit sehr seltenenAusnahmen (eigentlich nur zuweilen in der grossen Ouver- türe), auch in derselben Reibenfolge. Die Form-Umrissesind also dieselben, folglich die Umbildungen mehr inne- rer Art; erstens bestehen sie in kürzerer und straffererZusammenfassung der Tongedanken; ihrem Begriffe,gleichsam als Resultat der gesammten Entwicklung imganzen Satze, zufolge gibt die Repetition einzelne Theile(z. B. den Uebergang, auch das erste und zweite Thema)gemeinhin concentrirter, prägt dafür aber Alles möglichstbestimmt aus, so dass der Hauptinhalt des Satzes um sofester zusammengeschlossen erscheint und um so kräftigerhervortritt. Die Schlussgruppe hingegen wird nicht seltennoch erweitert, indem vor dem wirklichen Schlüsse als- dann noch Anklänge, gewöhnlich an das erste, mitunterauch an das zweite Thema auftreten (die Reminiscenzgenannt), woraul dann erst der eigentliche Schluss erfolgt,dem zuweilen noch ein neues, bekräftigendes Motiv ange- fügt wird. Dessgleichen werden Begleitung, Harmonisi- rung und bei Orchestersätzen jederzeit die Instrumentirunggeändert. Die einzelnen Mittel dieser ganzen inneren Um- gestaltung lassen sich hier nicht im Einzelnen angeben,sondern es kann nur angedeutet werden, dass die Repe- tition die Gefühls- und Tonbewegung des ganzen Satzes,je nach Absicht des Tonsetzers, entweder in Steigerungoder Beruhigung zum Abschlüsse zu bringen hat. MancheComponisten der Gegenwart suchen die Verworrenheitihrer Tonsätze, in denen ein neuer Gedanke den anderenverdrängt, ohne aus ihm hervorzugehen, nicht mit ihrerUnfähigkeit, einen musicalischen Gedanken zu entwickeln,zu rechtfertigen, sondern damit, dass sie sagen, in derMusik dürfe ein Gedanke überhaupt nicht wiederholt wer- den. Dieser unrichtigen Ansicht redet also die Forderungeiner abgeänderten Repetition in der Sonate keineswegsdas Wort; es ist etwas ganz Anderes, ein neues Tonbildauf das andere häufen, als durch verschiedene Modifica- tionen des Colorits, der Schattirung, Betonung und forma- len Bildung eines und desselben Tonbildes ein und dasselbeGrundgefühl zu entweder verstärktem oder beruhigtemAusdrucke zu bringen. Die in der Repetition vorherr- schende Tonart ist die Tonica mit ihrer leitereigenen Mo- dulation, verschieden vom ersten Theile, in dem sie nurder Haupt-Thema-Gruppe zu Grunde lag; zweites Themaund Schlussgruppe stehen ebenfalls in der Tonica, nichtmehr in der Dominant-Tonart oder Parallele, dieCadenz des Ueberganges ist ein Halbschluss auf der Do- minante der Haupt-Tonart. / Der letzte Schluss des Satzeserfolgt natürlich auf der Tonica (nicht selten mit voran- gehendem Trugschlüsse) und ist der einzige im ganzenSonatensatze vorkommende, breit ausgeführte, vollkom- mene tonische Ganzschluss. Tritt der tonische Ganzschlussim Verlaufe des Satzes auf, was mit Ausnahme des Haupt-Themaschlusses und der Cadenzen in der ganz in der To- nica stehenden Repetition eigentlich gar nicht geschehensoll, so soll er wenigstens nicht andauern, sondern baldvorübergehen, indem sonst die Tonbewegung zu entschie- den unterbrochen wird. Nachstehend ein Schema des er- sten Sonatensatzes:Erster Satz:Erster TheiL Mittelsatz.Haupt- Ueber- Zweites Schluss- Thematische Verarbeitung derThema- gang. Thema, gruppe. Motive des erstengruppe. Theilos.Tonica. Modula- Dominant- oder Freie Modulation. Rückkehr intion in Parallel-Z&gt;itr- die Tonica.die Tonart.Repetition., * . Haupt- Ueber- Zweites Schlussgruppe.Thema- gang. Thema. Reminiscenz,gruppe. Schluss.v —^'Herrschaft der Tonica.Eine Gattung von Tonwerken besteht aus diesem er- sten Sonatensatze allein, die Ouvertüre nämlich, d. h.die in wirklicher Kunstform ausgebildete, nicht die ausverschiedenen Melodieen nur an einander gereihte Opern-Einleitung. Nur in einem Punkte unterscheidet sie sichvom Sonatensatze: der erste Theil wird bei der Ouvertürenicht zwei Mal gespielt, sondern nur ein Mal, und gehtdann gleich in die Durchführung über.In der Sonate tritt an Stelle der hier beschriebenenForm des ersten Satzes hin und wieder ein Thema mitVariationen, in der Symphonie nicht. Hingegen geht inder letzteren (sehr selten in der Sonate), auch im Streich-Quartette, dem ersten Satze häufig eind. Einleitungssatz von langsamer Bewegung vor- aus. In manchen Fällen ist er nur ganz kurz, etwa eine Doppel-Periode oder etwas darüber, in anderen ausge- dehnter, 24, 36 und mehr Tacte, aus einem Hauptge- danken entwickelt, dem zuweilen auch noch ein unterge- ordnetes zweites Motiv sich entgegensetzt. Meist habendiese Einleitungen einen ernsten, spannenden, auch wohlfeierlichen Charakter, um Aufmerksamkeit und Spannungauf das Kommende zu erwecken. Sie stehen in der Haupt-Tonart, doch häufig in Moll,wenn auch das ganze Ton- stück in Dur steht; die Modulation ist frei und nicht sel- ten sogar ziemlich reich und bewegt, die Tonica wirktalsdann mit Eintritt des Haupt-Thema's des ersten Satzesum so frischer und kräftiger. *) Der „interessanteste", ja; der „bedeutungsvollste" bleibt fürden Inhalt des Ganzen immer der erste Theil des ganzen Satzes.Für die Erkenntniss des Genies des Componisten aber ist dieDurchführung der eigentliche Barometer, und in so fern ist sieder bedeutendste Theil des ersten Satzes. Die Redaction. Drittes Concert des rheinischen Sängervereins inCrefeld am 27. August 1865. Wir werden uns wohl wahren, diesem Berichte dieUeberschrift „Sängerfest" zu geben, denn alsdann möchteer in dem „Lande der täglichen Feste", wie ein englischesBlatt unser jetziges Deutschland nennt, nur Wenige fin- den, die ihn nicht sogleich bei Seite legten. Und das sollteuns wegen des schönen Kunstgenusses, der uns geworden,und wegen der neuen Werke rheinischer Componisten,deren Aufführung ihn hauptsächlich gewährte, leid thun.Die Stadt Crefeld veranstaltete das Concert am 27.August als diesjähriger Vorort des rheinischen Sän- gervereins, welcher die fünf ältesten und in künstleri- scher Hinsicht gediegensten Gesellschaften für Männerge- sang am Niederrheine umfasst: den kölner Männer-Ge- sangverein, die aachener und crefelder Liedertafel, diebonner Concordia und den neusser Männer-Gesangverein.Die elberfelder Liedertafel, bei der Stiftung des Vereinsmit betbeiligt, hat sich, wie es scheint, wieder zurückge- zogen, wenigstens war sie in Crefeld nicht vertreten.Dieser Kranz von gebildeten Liederfreunden gibt jähr- lich nur ein Concert an dem jedes Mal nach freier Reihen- folge voraus bestimmten Vororte. Das erste fand 1863 inKöln, das zweite 1864 in Aachen und jetzt das dritte inCrefeld Statt. Diese Concerte haben die Bestimmung, derVerflachung und Ausartung des Männergesanges in Bän- kelsängerei entgegen zu treten und den Beweis zu liefern,dass das Streben des Vereins ein rein künstlerisches ist,bei welchem nicht nur den Programmen alles Gewöhn- liche, Triviale und bis zum Ueberdrusse Abgeleierte fernbleibt und dagegen hauptsächlich grössere Compositionenmit Orchesterbegleitung ihre Stelle darin finden, sondernauch das äussere Resultat der Kunst gewidmet wird, in- dem der Ueberschuss des Ertrages zu Preis-Erlhei- lungen an Componisten von Werken für Soli jeder Art (also auch für Frauenstimmen), Männerchor und Or- chester bestimmt ist.Die jährliche Zusammenkunft der fünf verbündetenGesangvereine setzt also das Festliche derselben nicht inAeusserlichkeiten, sondern in den künstlerischen Zweck,und es ist dann ein wirkliches Fest, das die Sänger denZuhörern und sich selbst bereiten, wenn dieser Zweckdurch Wahl trefflicher Werke und Auslührungen, die alsResultate ernster Studien und echt musicalischen Sinneserscheinen, erreicht wird. Alsdann wird die geistige Wech- selwirkung zwischen Sänger- und Zuhörerschaft eine ganzanders festliche Stimmung erzeugen, als Fahnen und Auf- züge und Kränze und Seidel im Gedränge von Tausendenzu bewirken vermögen.Das hat sich denn auch wieder bei dem dritten Festedes Vereins in Crefeld am 27. August vollkommen bewährt.Die dortige Centralhalle, von hübschen Garten-Anlagenumgeben, bietet ein geräumiges und akustisch nicht un- günstiges Concert-Local dar. Die Zahl der Ausführendenüberstieg nicht drei Hundert, von denen 54 das Orchesterbildeten —im Ganzen ein in gutem Stimmen-Verhältnisseerscheinendes und hinlängliches Personal, um der Klang- fülle und Kraft gerecht zu werden, ohne durch übergrosseMenge die Präcision und Feinheit der Ausführung zu be- einträchtigen. Dieses letztere zeigte sich besonders bei demVortrage der zwei Lieder, welche die Gesammtheit ohneOrchester sang: Mendelssohn's „Sommerlied" und Schü-„Lotosblume", von denen Schumann's Lied, ob- schon gewiss nicht für einen so grossen Chor geschrieben,dennoch so gut gesungen wurde, dass das Publicum stür- misch dessen Wiederholung begehrte. Der Saal war ganzgefüllt, besonders auch das schöne Geschlecht glänzendvertreten. Unter den auswärtigen Männern vom Fach be- merkten wir Capellmeister Hiller ans Köln, Capellmei- ster Dieterich aus Oldenburg, Concertmeister Wenig- mann aus Aachen u. s. w.Alle Gesammt-Aufführungen dirigirle Herr MaxBruch, mit Ausnahme der Cantate von Joseph Bram- bach, welche der Componist selbst leitete.Spontini's Ouvertüre zur „Olympia" eröffnete dasConcert. Das geniale Werk, in der guten älteren Formgeschrieben, welche, wie bei Gluck und Mozart, den Geistder folgenden Opernmusik repräsentirt, ohne deren Mo- tive zu benutzen, wurde recht feurig ausgeführt.Von Vocalwerken mit Orchester brachte das Pro- gramm: „Dithyrambe" von Julius Rietz, „DieMacht des Gesanges" von Jos. Brambach und die„Scenen aus der Frithjof-Sage" von Max Bruch.Ausserdem wurden nur die oben genannten zwei Liedervom Gesammt-Cbor und andere zwei durch den Männer- Gesangverein von Neuss (Dirigent Herr F. Hartmann)gesungen, indem statutgemäss stets nur einem Vereineein Einzelvortrag gestattet ist. Das Programm wurde auchdadurch besonders interessant, dass es zwei Werke vonjüngeren rheinischen Componisten aus neuester Zeit ent- hielt. Beide waren Stipendiaten der frankfurter Mozart-Stiftung gewesen und haben ihre Studien unter l'erdinandHiller's Leitung vollendet. Durch die hier aufgeführtenCompositionen, so wie durch ihre früher erschienenen,haben sie gezeigt, dass sie in den ciassischen Meistern undFormen den Urquell des wahren Musicalisch-Schönen er- kennen, und dass auch die romantische Schule auf derGrundlage jener allein dauernde Producte der Kunst er- zeugen kann; dass es nicht darauf ankommt, an die Stelleder von den älteren Meistern vollendet ausgebildeten For- men andere zu setzen, sondern sie mit Geist und Phanta- sie zu erfüllen.Zufällig enthielt das Programm zwei CompositionenSchiller'scher Gedichte. Schiller's Poesie ist nicht leicht inMusik zu setzen, und wie Rietz in der „Dithyrambe" undMendelssohn in dem Hymnus „An die Künstler" dieSchwierigkeiten, welche die Vereinigung einer reichenPhantasie mit einer gedankenschweren Reflexion im Textedem einheitlichen musicalischen Ausdrucke darbieten, nichtganz haben überwinden können, so ist auch Brambach'sComposition der „Macht des Gesanges", musicalischgenommen, ein recht ansprechendes, melodisch fliessendesWerk, allein den gewaltigen Bildern und den in diesemGedichte besonders auffallenden lyrischen Gedankensprün- gen gegenüber befriedigt es weniger. Es ist übrigens die- ses Werk eine frühere Arbeit des talentvollen Compo- nisten, der in seiner preisgekrönten „Velleda" (Gedichtvon Pfarrius, für Sopran-, Tenor- und Bariton-Soli, Män- nerchor und Orchester, zuerst aufgeführt 1864 in Aachen)mit Erfolg höhere Bahnen betreten hat. Ausgeführt wur- den beide Compositionen (von Rietz und von Brambach)recht gut*).Der Verein von Neuss sang die zwei Lieder: „Stürm- beschwörung" von Dürrner und „An den Wald" vonF. Möhring, mit frischen und wohlgeübten Stimmen;allein weder die Texte noch die Compositionen konntenneben den übrigen Nummern des Programms bestehen. Ein Lied, das, wie das erste, den Kehrvershat, darf nicht neben dem kirchlichen Charakter auch die„mit grimm'gem Unverstände (!) sich bewegenden Wel- len" malen wollen. Das zweite Gedicht (?) sagt sogar vomPirschen des Waidmanns: „Es ist kein herzlos Tödten:von heisser Lieb' zum scheuen Wild zeigt seiner Wang'Erröthen" u. vS. w. Wann werden die Liedertafeln ein- sehen, däss gerade beim Liede Poesie und Musik einanderwürdig sein müssen, um in einander aufzugeben?Den zweiten Theil des Concertes füllten die „Scenenaus der Frithjofsage", von Max Bruch nachdemTexte von E. Tegner in Musik gesetzt*). Diese Compo- sition bildet ein grosses, zusammenhangendes, dramatisch- lyrisches Ganzes, welches eine Zusammenstellung derHaupt-Momente der Sage aus der ersten Hälfte von Teg- ner's schönem Gedichte enthält. Die erste Scene führt un 9gleich mitten in die Handlung hinein, indem sie die Rück- kehr Frithjof's zur Heimat nach glücklich bestandenemAbenteuer bei Argantyr schildert; daran knüpfen sich infünf folgenden Scenen die tragischen Momente von Frith- jof's Rache an König Helge und seinen Priestern, die seineBraut Ingeborg an den alten König Ring verhandelt ha- ben, der Brand von Baldur's Tempel, die Verbannung undder Schmerz des Helden und sein Aufraffen zu neuen See- fahrten nach fernen Zonen.Diese Zusammenstellung gibt uns nicht nur eine Reibevon ergreifenden und fesselnden Bildern, sondern sie bietetzugleich der musicalischen Behandlung grossartige drama- tische Situationen dar, zwischen welchen lyrische Empfin- dungen, wie Ingeborg's klagende Gesänge und Frithjof'sAbschied von der Heimat, einen Wechsel der Stimmungerzeugen, der jener Art von Monotonie vorbeugt, welcheauch durch fortwährende, massenhaft verwendete Klang- fülle entstehen kann. Das Ganze bildet somit ein Vocal- werk in dramatisch-lyrischer Form, in welchem zwei Per- sonen auftreten, Ingeborg (Sopran) und Frithjof (Bariton),während die Chöre der Gefährten des Helden, der Prie- ster des Gottes Baidur und des Volkes den Hintergrundbilden. Natürlich mussten Alle mehr oder weniger han- delnd erscheinen, was einige Umbildungen und Ergän- zungen des Textes nothwendig machte, der übrigens imGanzen nach den besten Uebersetzungen des Originalsbeibehalten ist. Herrn Bruch hat Tegner's Poesie zu einer musicali- schen Composition begeistert, welche wir unbedingt fürdas beste Werk neuerer Zeit, und nicht bloss in dieserGattung, erklären müssen, wie dies denn auch der überallunbestrittene Erfolg desselben bei den bisherigen rungen in Aachen, Leipzig und Wien bestätigt hat. DerComponist der Oper „Loreley" bekundet durch seinen„Frithjof", der, obwohl schon früher angelegt, erst imvorigen Jahre durch Umarbeitung und Vervollständigungseine jetzige Gestalt erhielt, einen grossen Fortschritt, derfür jeden Freund des wahrhaft Schönen um so erheben- der ist, als hier unter der jüngeren Generation der Ton- künstler eine Kraft erscheint, welche durch die That zeigt,dass das wahre musicalische Genie ergrübelter Reizmittel,erzwungener Combinationen und ausgeklügelter neuerFormen nicht bedarf, um Grosses zu leisten und das Pu- blicum hinzureissen. In Bruch's „Frithjof" ist die ersteBedingung schöner Musik, der Wohlklang, nie verletzt;bei reichem Strome echt deutscher Melodie nicht bloss inder Erfindung langer Motive, sondern auch in deren gross- artiger Entwicklung, wird der Guss des Ganzen nirgendsdurch Künstelei gehemmt oder durch gesuchte Harmonieenoder gar Disharmonieen scbarf und rauh gemacht, erbleibt stets ein natürlicher, überflutet nie die Form, ge- schweige denn, dass er sie, ohne welche in der Kunst nichtsSchönes existiren kann, gar zerbreche.Der Eindruck der Aufführung, die ganz vorzüglichwar, zeigte sich als ein so sichtbar ergreifender und er- hebender, wie man ihn nicht häufig erlebt. Der Chor warvortrefflich und auch das Orchester blieb keineswegs zu- rück. Fräulein Marie Büschgens aus Crefeld hat diePartie der Ingeborg so schön gesungen, wie wir dieseschon früher von uns geschätzte Sängerin noch nie gehörthaben; ihre Stimme ist noch voller und wohltönender ge- worden, und Auffassung und Vortrag waren vorzüglich.Dem „Frithjof" hauchte Herr Max Stägemann vonHannoverdas wahre Leben ein; sowohl für den muthigenund zürnenden Helden, als für den tief fühlenden Lieben- den und von der Heimat Scheidenden wusste dieser treff- liche Künstler den rechten Ton und die rechte Färbungdes Vortrags zu finden. Die ganze Aufführung war dieKrone des Abends. n *) „Die Macht dos Gesanges" von Fr. Schiller. Cantatefür Männerchor, Soli und Orchester, componirt und dem Lieder- kranze in Frankfurt a. M. gewidmet von C. Jos. Brambach. Op.6. Mainz, bei B. Schott1 s Söhnen. Clavier-Auszug 1 Fl. 48 Kr. 44S. kl. Fol., Singstimmen 1 Fl. 48 Kr. (Partitur und Orchesterstim- men durch die Verlagshandlung zu beziehen.) Die Cantate hatfünf Nummern, von denen Nr. 2 Solo für Bariton, Nr. 3 Solo fürBariton mit Chor, Nr. 4 Andante für kleineren und grösseren Chor,Nr. 5 Solo-Quartett mit Chor ist. *) „Frithjof." Scenen aus der Frithjof-Sage von E«.Für Männerchor, Solostimmen (Sopran und Bariton) undOrchester componirt von Max Bruch. Op. 23. Frau Clara Schu- mann zugeeignet. Breslau, bei Leuckart (Const. Sander). Clavier-Auszug 2 Thlr. 15 Sgr. 58 S. Gr. Fol. Die Partitur erscheint indiesen Tagen. Chorstimmen 20 Sgr. Ueber das Werk selbst vgl.Niederrh. M.-Ztg,, Jahrg. 1864, Nr. 50 und 51. Aus Wiesbaden. Am 25. August fand im Gursaale ein grosses Concertunter Litolff's Leitung zum Besten des Ausbaues derTbürme der katholischen Kirche Statt. Ausführende wa- ren; die „Section choraleu(Männerchor) der Universität Lüttich, Fräulein Lichtraay, Herr Otto, das hiesige1 heater-0 r c h e s t e r in bedeutender Verstärkung undder Damenchor der hiesigen Oper. Die „Section Cho- räle" ist eine Vereinigung von Studirenden der Universitätzum Zwecke der Pflege des Männergesanges. Ihr Dirigentist Herr 1 erry, Professor des Conservatoriums zu Lüttich.Dass bei dem Wechsel, dem ein solcher Chor durch denfortwährenden Ab- und Zugang von Studenten unterwor- fen ist, die systematische Heranbildung wie bei stabilenVereinen nicht erwartet werden kann, ist klar; dennochhat sich derselbe schon zu einer nicht zu unterschätzendenLeistungsfähigkeit hinaufpotenzirt. Die Vorträge sind ne- ben äusserer Eleganz, Reinheit, Stimmenfrische und Kraftvon unverkennbarem esprit durchdrungen, der Männervon Energie, thatkräftigem Streben und höherer Bildungcharakterisirt, welches letztere sich auch noch in den fei- nen gesellschaftlichen Formen, in denen sich die Studentenbewegten, bekundete.Das Concert zerfiel in zwei Abiheilungen, die ersteunter Terry's, die zweite unter Litolff's Leitung. Diebrillante Ouvertüre zu „Diane vom HerzogeErnst von Sachsen-Coburg-Gotha eröffnete das Concert.Ihr folgte ein Salve Regina von Terry für vier Stimmen(Soli), Chor und Orchester. Es ist ein schönes Werk, imaltkirchlichen Stile gehalten. Ausgeführt wurde es vonFräulein Lichtmay nebst den Soli derdem Damenchor der Oper und dem Theater-Orchester.Hieran schloss sich Lotto's „Ccncerto" für Violine undOrchester. Die Composition ist im ersten Theile ziemlichwesenlos, etudenmässig, im zweiten gut und im drittenTheile originel in den weichen, slawischen Motiven. Dannsang Fräulein Lichtmay die grosse Scene und Arie aus„Freischütz". Hierauf folgte die „Hymne an Bacchus" ausMendelssohn's „Antigone", echt dithyrambische Compo- sition und von der „Section Cmit Schwung vorge- tragen. Den Scbluss der ersten Abtheilung bildete Litolff'sAndante religioso et Scherzo aus dessen viertemein Glanzpunkt des Concertes und ein Werk, in dem Uep- pigkeit, vereint mit Grazie, Geist, in schöne, originelle For- men gekleidet, wunderbare Instruraental-Effecte einen rei- zenden Reigen bilden. Die zweite Abtheilung wurde mitLitolff's Ouvertüre zu „Maximilßobespierre" eröffnet.Die nächste Nummer, Grande Scene aus der „Africanerin"(mit der berühmten Unisono-Introduction), gab uns einBild, was diese Oper im Allgemeinen sein mag: ein biszum Peinlichen sich ergehendes Suchen nach abnormenInstrumental-Effecten ohne die gewichtige Melodieen-Un- terlage, wie sie „Robert" und „Hugenotten" aufstellen.Fräulein Lichtmay sang die Nummer übrigens sehrschön. Nunmebr folgte der Männercbor aus dem zweiten Acte der Oper „Nabel" von Litolff; dann spielte HerrLotto das bekannte Rondo von Paganini,und den Beschluss machte das Finale aus „Nabel", vonder „Sectio n chorale'ausgeführt. Der Beifall, den derMännerchor erhielt, war ein verdienter und wurde vonden Sängern mit grosser Bescheidenheit entgegengenom- men, die nicht, wie sie sagten, in das Land des Männer- gesanges gekommen wären, um als Concurrenten aufzu- treten, sondern, sich gleichzeitig selbst ein Vergnügen be- reitend, einem guten Zwecke einen Tribut zu steuern.Die hiesigen Vereine „Union" und „Liederkranz"gaben den Lüttichern ein Fest auf dem Neroberge, wobeisie ihnen eine Fahne zum Andenken schenkten. Litolffhielt dabei eine glänzende Rede von Verbrüderung allerVölker durch die Musik und anderen Ueberschwänglich- keiten mehr, wie sie immer noch bei solchen Gelegenhei- ten vorkommen.Eine Vereinigung anderer Art trug den Charakter derHerzlichkeit. Es war das Abscbiedsfest, welches dem vonWiesbaden scheidenden Capellmeister J. B. Hagen gege- ben wurde.Wenn auch bereits das Theater-Publicum dem schei- denden Meister durch die ihm in seiner Abschieds-Vorstel- lung dargebrachten Ovationen seine innigsten Sympathieenauf die unzweideutigste Weise ausgedrückt hatte, so woll- ten es seine vielen Freunde und Verehrer, namentlich dieMitglieder des Cäcilien-Vereins, dessen musicalischer Vor- stand Hagen bekanntlich während vieler Jahre war, essich doch nicht nehmen lassen, ihm noch besonders eineAbschiedsfeier zu veranstalten.Zu diesem Zwecke hatte sich am 26. August eineäusserst zahlreiche Gesellschaft, welcher sich viele Mitglie- der der hiesigen Oper und des Orchesters angeschlossen,zu einem Festmahle vereinigt, um noch ein letztes Mal vorseinem Scheiden mit dem allgemein verehrten Manne inalter herzlicher und inniger Weise zu verkehren.Wie leicht zu begreifen, war die Stimmung allerTbeilnehmer eine wehmuthsvolle, die noch erhöht wurde,als der zeitige Vorstand des Cäcilien-Vereins in einer er- greifenden Rede, sich anlehnend an die ersten Zeilen einesbekannten Mendelssobn'schen Liedes, in welcher er diegrossen Verdienste Hagen's um die Blüthe des Vereinsbesonders hervorhob, im Namen sämmtlicher MitgliederAbschied von ihm nahm und zuirf Schlüsse ein Hoch aufden scheidenden Freund ausbrachte, in welches die ganzeTafelrunde begeistert einstimmte. Hagen erhob sich hier- auf, und nachdem es ihm endlich gelungen, Herr seinertiefen Rührung zu werden und seinen Empfindungen Aus- druck zu geben, dankte er der Gesellschaft in herzlichenWorten für die vielen Beweise der Freundschaft und Theil- nähme, die allein im Stande gewesen, den Schmerz derTrennung minder unerträglich zu machen. Wie die Erin- nerung an die schöne Zeit seines hiesigen Lebens, trotzZeit und Entfernung, immer mächtig in ihm fortleben undsein höchstes Gut bleiben würde, so bitte er, dass manauch des fernen Freundes mit der alten Liebe und Freund- schaft gedenken möchte. Für ihn gebe es nur noch einGlück, das ihn seine Verbannung minder schmerzlich em- pfinden liesse, das wäre der Gedanke, dereinst wieder indie Mitte seiner vielen Freunde nach seinem trauten, liebenWiesbaden zurückkehren zu dürfen, und in dieser Hoff- nung leere er sein Glas auf das Wohl seiner Freunde, desCäcilien-Vereins und des ihm zur lieben Heimat geworde- nen Wiesbaden.Hierauf überreichte eine Deputation des Cäcilien-Ver- eins als ein sichtbares Zeichen der Anerkennung dem Ca- pellmeister Hagen ein kostbares, reichgeschmücktes Albummit den Bildern seiner zahlreichen Freunde. Anzeige. Franz Derckum, Sonate für Pianoforte undVioline. Herrn Mich. DuMont zugeeignet. Op.13. Köln, bei M. Schloss. Pr. 1 Thlr. 17 7* Sgr.Partitur 27 S. fol.met. Op. 14. Köln, bei M. Schloss. Pr. 1 Thlr.1772 Sgr. 27 S. fol.Die Erscheinung einer Composition, wie die vorlie- gende, ist in unserer Zeit eine Seltenheit; denn in derTonkunst, namentlich in der Ciaviermusik, ist auf der einenSeite das Gesuchte, Geschraubte, dabei mit Schwierigkei- ten überladene, auf der anderen das absolut Gehaltlose,Triviale und in Tongeklingel Ausgeartete so sehr an derTagesordnung oder an der Tagesmode, dass man an dieMöglichkeit einer einfachen Musik, die nichts als Musiksein will, kaum noch glaubt. Sonate que me veux-iu? wirdhier die stolze Brut der bereits flüggen oder eben aus demEi kriechenden Zukunftsvögel zugleich mit den Seiltänzernauf der Claviatur ausrufen. Denn in der That, die Erstenwerden in diesen Sonaten durch keine Art von Deutungein Programm entdecken können, und ein schweres Aer- gerniss daran nehmen, dass in ihnen die Form nicht imgeringsten versteckt und verhüllt ist, sondern überall klarhervortritt, dass sie ferner darin nichts als musicalischeGedanken finden und keine von aussen herbeigeholte ge- genständliche Veranlassung zu inhaltschwerer Charakte- ristik des Nichtmusicalischen. Die Virtuosen werden abervollends die Achseln zucken und mit der Ueberzeugung, Dass damit kein Effect zu machen sei, die beiden Noten- hefte bei Seite legen. Sie würden sie übrigens doch spie- len und vielleicht sogar dafür schwärmen, wenn sie ihreeinfache Form durch einen alten Namen, wie Scarlatti,Couperin, Kirnberger u. s. w., die auf ihren Concert-Pro- grammen als Rococozierden figuriren, einschwärzen könn- ten. Da nun aber Derckum's Sonaten unglücklicher Weisemehr mozartisch sind, als bachisch, so werden sie keineGnade vor der ganzen blasirten Reihe von Musikern undbesonders Pianisten finden, welche von Bach auf Beetho- ven und Schumann springen und Haydn und Mozart über- schlagen.Beide Sonaten von Derckum Op. 13 Op.14 Es-dur—haben, obwohl in der Erfindung der Motiveund Themen verschieden, in der Art der Ausführung einegrosse Aehnlichkeit unter einander, d. h. einen beiden ge- meinsamen Stil, dessen hervorstechendste Eigenschaftenmelodischer Fluss, harmonische Klarheit und classischschulgerechte, aber keineswegs schulmeisterlich behandelteForm sind. Wenn wir die Sonaten eben mozartisch nann- ten, so beziehen wir dieses Wort auf jene drei charakte- ristischen Kennzeichen der Schreibart Mozart's, die unshier gewisser Maassen in neuem Gewände auf recht an- muthige Weise wieder einmal ansprechen. Auch in Bezugauf die Glieder der cykliscben Form hat sich der Compo- nist an die ursprünglichen drei Sätze der Sonate: Allegro,Adagio (Andante), Finale gehalten und das von Beethovenerst eingeführte Scherzo verschmäht. Er hat sich durchdiese Beschränkungen die Sache keineswegs leicht gemacht:im Gegentheil, es ist viel schwerer, die mozartische Formmit neuem Inhalt und mit interessanter, klarer Arbeit zufüllen, als das Papier schwarz und voll von Noten zu ma- chen, in denen dann auch bei den Besten Form undRhythmus und Harmonie und vielleicht auch sogar etwasMelodie stecken, aber erst nach langem Suchen herausge- funden werden können.Die ganze Gattung der Duette für Ciavier und Violineverdankt ihren Ursprung hauptsächlich dem Dilettantis- mus; die Sonate war die erste Form solcher Duette, vonHaydn und Mozart gewiss häufig auf besondere Veranlas- sung für Schüler und Liebhaber, vielleicht noch mehr fürSchülerinnen und Dilettantinnen componirt. Wie schonMozart in einigen seiner späteren Arbeiten und nach ihmBeethoven sie zu einer bedeutenden Kunstgattung erho- ben, ist eben so bekannt, als wie tief sie die Fabricantenvon Potpourri's und so genannten Phantasieen (zumal überOpern-Motive!) in neuerer Zeit herabgedrückt haben. Beider ungeheuren Verbreitung des Pianoforte's hat sich dieLiebhaberei am Zusammenspiel mit der Violine nicht nurerhalten, sondern sie ist viel allgemeiner geworden, beson- ders auch bei den Damen. Für diese Art von Hausmusiksind nun Derckum's Sonaten recht eigentlich geschaffenund als ein treffliches Gegenmittel gegen die leichtfertigenund, man möchte wirklich sagen: den Einfluss der Musikauf das Gemülh zu einem demoralisirenden machendenSalon-Compositionen zu benutzen. Ja, wir ziehen sie indieser Hinsicht den anspruchsvolleren Compositionen ähn- licher Gattung von neueren Meistern, wie Schumann,Gade, Franck u. s. w. vor, weil sie ohne Frage leichterenEingang in die Familie finden werden, da sie weder ge- lehrt, noch prunkend gearbeitet, auch nicht auf leiden- schaftliche Aufregung der Nerven berechnet sind, sondernbeide Instrumente sich angenehm verschlingen oder imAustausch von Melodieen einander ablösen, harmonischund modulatorisch stets interessant, ohne jemals durch ir- gend einen Ueberreiz von Klängen, die dem Zerreisseneines Stückes Zeug gleichen, dem Ohre und dem Sinnefür das Schöne wehe zu thun. Wir empfehlen diese reinmusicalischen Bilder, die auch ohne Ueberschriften sichFreunde erwerben und ihnen allerlei Liebes sagen wer- den, allen denen, die Freude an gemeinschaftlicher Kunst- übung und gemeinschaftlichem Kunstgenüsse in geistver- wandten Kreisen finden, zur Beachtung. Die Ausführungbietet keine Schwierigkeiten, verlangt aber einen aus- drucksvollen Vortrag. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das königliche Hoftheater in Hannover wurde Sonntag den27. August, nachdem die Sommer-Ferien zu Ende gegangen, mitGounod's „Faustu eröffnet. Herr Nie mann wurde sehr freundlichempfangen und im Laufe des Abends oft durch Beifall ausgezeich- net. Der Hof-Capellmeister Jean Bott in Meiningen ist vondem Könige von Hannover zum Capellmeister des Hoftheaters er- nannt worden und hat noch die Verpflichtung übernommen, in eini- gen Abonnements- und Hof-Concerten Solo zu spielen, welcheFunctionen bis jetzt Herr Joachim hatte.Die todt angesagte Sängerin des Stuttgarter Hoftheaters, FräuleinMarlow, befindet sich seit verflossenem Sonntage vollständig wohl- behalten in Stuttgart.Der Componist Max Zenger in München, welcher durch seineOper „Die Foscari", verschiedene Lieder, Kammer- und Concertmu- sik u, s. w. bekannt ist, hat nun eine neue Oper in vier Acten:„Ruy Blas", vollendet. Der Text ist eine freie Bearbeitung desgleichnamigen Drama's von Victor Hugo, desselben Stückes, wozuMendelssohn-Bartholdy die bekannte Ouvertüre geschrieben hat.Wieil. Das Kind der jüngsten Theater-Reclame, „Die Esels- haut", ist Freitag den 26* August im Theater an der Wien mitglücklichem Erfolge über die Bühne gegangen. Die grosse Spectakel- feerie in vier Acten und sechszehn Bildern hat angesprochen; dochwem gehört der Preis des Abends? Den verschwiegenen Verbrecherndes französischen Textes oder den verheimlichten Helfershelfern der deutseben Bearbeitung? Nie und nimmer; der Kranz des Siegers ge- bührt den Decorationsmalern, die eine Reihe herrlicher, farbenpräch- tiger Decorationen in reizenden Fernsiebten und luxuriösen Gemä- chern lieferten, dem Maler, der die Skizzen zu den reichen Costu- men entwarf, dem Maschinisten, der überraschende Kunststücke bot,u. s. w. Für's Auge wurde Alles gethan, für's Ohr gar nichts, undhier trifft eine grosse Schuld den Capellmeister Müller, der zudieser viel Musik erfordernden Feerie eine Partitur lieferte, die anMelodieen-Armuth und Oedigkeit sich überbietet. lm Jahre 1814,also vor einundfünfzig Jahren, wurde schon einmal im Theater ander Wien das Ausstattungsstück „Die Eselshaut" gegeben. Das Sujetist ganz dasselbe Märchen, welches der heutigen Bearbeitung zuGrunde liegt, und dass auch damals für eine brillante Ausstattunggesorgt war, dafür bürgt der Name des Grafen Palffy, welcher be- kanntlich um jene Zeit das Theater an der Wien dirigirte. Die Mu- sik zu dem Stücke hatte der berühmte Hummel componirt. DasBuch befindet sich noch heute in der Bibliothek des Carl-Theaters,in welche es Director Carl bei seiner Uebersiedlung von der Wienin die Leopoldstadt mitgenommen hatte. Auf dem Titelblatte ist keinVerfasser oder Bearbeiter genannt, es heisst bloss: „Die Eselshautu. s. w., nach dem Französischen."Die von Flotow für das Carl-Theater componirte Operetteführt den Titel: „Das Burgfräulein"«B eck mann wurde in Salzburg vom Könige von Preussen em- pfangen und erhielt den Kronen-Orden dritter Classe.Herr Otto Bach hat so eben eine zweiactige komische Opervollendet, deren Text Le Sage's „Gil Blas" entnommen ist.JLlssaboil« Ein Journal veröffentlicht die Liste der mate- riellen Beifallsbezeigungen, die der Sängerin Volpini als „Martha"in diesem Sommer an einein einzigen Abende zu Theil wurden.Beim Auftreten 18 Sträusse,2 Kränze,2000 Kosen,Gedichte.„ Terzett I. Actes 20 Sträusse,Gedichte.„ Quartett 11. Actes 10 Sträusse,1 Kranz.Bei der „letzten Kose" Sträusse und Tau- ben ohne Zahl.Beim Ende des IL Actes 15 Sträusse.„ 111. Acte 35 Sträusse,3 Kränze.Bei der Romanze aus der Sonnambula. .. 5 Sträusse,1 Kranz.Beim IV. Acte 6 Salven Applaus,26 Sträusse,3 Kränze,6 Pensdes mit Na- menszug,Gedichte,Schauer von Kosen.Im Ganzen 190 Bouquets, 17 Hervorrufe, 11 Kränze, Hunderte vonTauben, unzählige Gedichte u. s. w.Ferdinand Laub hat eine Professur am neu constituirtenmoskauer Conservatorium mit einem Jahrgehalte von 3500 Kübelnangenommen. An demselben Institute, dessen Director NikolausRubin stein ist, wurden auch die Herren Anton Door, KarlTausig und der Pianist Joseph Wieniawski als Professorenmit bedeutendem Gehalte angestellt. Moniuszko in Warschau beendet eine neue Oper: „DasGespensterschloss", welche in Kurzem dort in Scene gehen wird.Seine frühere Oper „Halka" soll dieser Tage zum hundertsten Malegegeben worden. änküttbiguitgen.Mein Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonMterz und JPieyeiist nunmehr vollständig assortirt und empfehle ich dieselben zu ge-neigter Ansicht und Abnahme bestens.«/.Nr. 1 Marspfortengasse. Conservatorium für Musik inStuttgart.Mit dem Anfange des Winter-Semesters, den 16. October d. Jkönnen in diese, für vollständige Ausbildung sowohl von Künstlernals auch von Lehrern und Lehrerinnen bestimmte Anstalt, welcheaus Staatsmitteln subventionirt ist, neue Schüler und Schülerinneneintreten.Der Unterricht erstreckt sich auf Elementar-, Chor- und Solo-gesang, Ciavier-, Orgel-, Violin- und Violoncellspiel, Tonsatzlehre(Harmonielehre, Contrapunkt, Formenlehre, Vocal- nnc£ Instrumen-tal-Compositum nebst Partitur spiel), Geschichte der Musik, Methodikdes Gesang- nndf Ciavier- Unterrichts, Orgelkunde, Declamation unditalienische Sprache, und ertheilt von den Herren: Stark,Kammersänger Rauscher, Lebert, Hofpianist Pruckner, Speidel,Levi, Professor Faisst, Hofmusiker Debuyshre, Hofmusiker Keller,Concertmeister Singer, Hofmusiker Boch, Concertmeister Goltermann,«o wie von dfen Herren Alwens, Tod, Atting er, Hauser, Peron,Hof-Schauspieler Arndt und Secretär Runzier.Für das Ensemblespiel sind regelmässige Lectionen eingerichtet.ifwr Uebung im 'öffentlichen Vortrage und im Gr ehester spiel ist dendafür befähigten Schülern ebenfalls Gelegenheit gegeben.Das jährliche Honorar für die gewöhnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden rheinisch (57x/%Thlr., 215 Fr.), für Schüler 120 Gulden (68s/$ Thlr., 257 Fr.).Anmeldungen wollen vor der am 11. October Statt findendenAufnahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werden,von welcher auch das ausführlichere Programm der Anstalt unent-geltlich zu beziehen ist.Stuttgart, im August 1865.Die Direction des Conservatoriums für Musik,I*rof. I)i% Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1} so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.