Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 7 18. Februar 1854 nabi_1854-02-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 7 Desdemona. Novelle von August Hitzschold. 1-6 Iwan Müller. (Nekrolog.) C. B cre 6-7 Aus Wiesbaden. Hf cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlitiiiisclio lliisik-Zcifuii^für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor /&gt;• Bischof!• \ erlag der DI. DuMoi7f~Schctubci g sehen Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 18. Februar 1854. 11. Jahrgang. 7 Die liederrlieiiiisclie Musik-Zeitung- ferscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das liiteratiirlilatt Ir. 1.)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Desdemona. Novelle von August Hitzschold. Vor einem der schönsten Paläste Neapels hielt einestattliche Equipage. Ein junger, schmächtiger Mann kamdaher, blickte verwundert nach den Fenstern des Hausesund fragend auf den reich gekleideten Kutscher.„Freund," sprach er den letzteren an, „wohnt hierwirklich Maestro Rossini?"„ Corpo di Bacco!"antwortete der Diener. „Wie langeseid Ihr in Neapel, dass Ihr noch nicht die Wohnung desberühmten Maestro kennt?"Der Fragende erröthete. „So ist dieses der PalastBarbaja ?"„Freilich muss er das sein, Signor!" entgegnete derkecke Bursche. „Ihrwisstja, der Maestro und der Impresariohaben Alles mit einander gemein, Haus und Tisch, Pferd'und Wagen, sogar" er brummte etwas in den Bart,was der junge Mann nicht verstand —. „Wenn Ihr aberden Maestro sehen wollt, Signor, so müsst Ihr ein wenigeilen. Er fährt in zehn Minuten nach zurOpernprobe."Der junge Mann stieg rasch die Marmortreppen hinauf.Er gab seine Karte ab, und bald erschien ein Diener, derihn durch mehrere Zimmer, eines immer eleganter als dasandere, führte. Endlich sprang die letzte Thür auf, und erstand vor einem schönen, munteren, wohlgenährten Manne,der vor einer grossen Schüssel voll Austern und einer Fla- sche Lacrimae Christi sass.„Es thut mir leid," sagte Rossini lächelnd, „dass ichEuch keine Austern mehr anbieten kann, Signor; aber wennIhr morgen wiederkommt, sollt Ihr ein Schock ganz frischaus dem Meere haben."Der Besucher verneigte sich schüchtern und verlegen.„Uebrigens freut es mich, Euch kennen zu lernen,Signor Molino," fuhr Rossini fort, die Serviette zusam- mendrückend und die Flasche sorgfältig verschliessend; „ich habe viel Gutes von Eurer Stimme gehört. Singt Ihr biszum Si hinauf mit der Brust?"„Wenn ich gut disponirt bin, sehr leicht," antworteteMolino : „ aber ich leide jetzt etwas."„Ja, das kommt von der deutschen Schneeluft undden langweiligen Nebeln da drüben," sagte lachend derMeister. „ Wenn Ihr gut seid, könnt Ihr hier bleiben. InItalien bleibt man so lange bei Stimme, bis einem dieHaare erbleichen."„Ja, Italien ist herrlich!" rief der Sänger aus.„Aber in Deutschland regnet es neben vielem Wasserauch Ducaten, und die klingen gut, nicht wahr, Molino?"fragte Rossini.„Ja, dort bezahlt man den Künstler, aber bei unsehrt man ihn."„Und lässt ihn daneben auch nicht verhungern," be- merkte Rossini „ wie Ihr an diesen Meer-Ungeheuern seht,d. h. Se. Majestät der König und mein Freund Barbaja be- kommen stets die ersten Austern im Jahre geliefert. Wollt Ihr bei uns gastiren?"„Nein, Signor, ich bin nach dem Süden auf Anordnungder Aerzte gekommen, um mich hier zu erholen. MeineBrust ist angegriffen."„Kein Wunder!" rief Rossini aus: „wessen Brustsollte da drüben nicht angegriffen werden!"„Wir haben nur zweimal in der Woche Oper," be- merkte Molino.„ Ja, aber was für eine!" rief Rossini aus. „Da müssteeiner des Aeolus Lungen haben, um alles das Zeug her- auszublasen, was die barbarischen Componisten aushecken."„ Und doch will oft unser Publicum gerade am liebstendas hören, was uns am schwersten fällt," sagte der Sänger.„Nicht wahr, von italiänischer Musik wollen sie nochnichts wissen?" fragte Rossini, Hut und Handschuhe wie- der bei Seite legend. „Vor ihrem höllischen Don Juan,ihrer langweiligen Schweizerfamilie, ihrem dumpfen Fideliokann ein Salieri, ein Righini nicht aufkommen, von mir garnicht zu reden." „Sie scherzen, Signor," fiel ihm Molino rasch insWort: „gerade Ihren Wrerken, wenigstens dem Tancred,ist ein höchst glänzender Erfolg überall in Deutschland zuTheil geworden. Und in Paris ..."„Ich habe davon gehört," unterbrach ihn Rossini, „aberes scheinen nur die Damen zu sein, die an unserer Gesangs-Oper Geschmack finden. Ein grosser Theil des Publicumsscheint es mit den kritischen Pedanten zu halten und willsich lieber von der „ „ernsten"" Vestalin langweilen, als vonder „ „leichten"" Italiänerin in Algier amüsiren lassen. Apropos, Molino, Sie waren auch in Paris; haben Sie Spon- tini kennen gelernt?"„Ich habe unter seinem Tactstabe gastirt," bemerkteder Sänger.„ Und was im Vertrauen gesagt, es bleibt unter uns"sagte der Maestro, seine Hand auf Molino's Schulterlegend, „was äusserte er über meine Opern?"Der Sänger schlug die Augen nieder und ward verlegen.„Sprechen Sie offen, icfi liebe die Wahrheit," bemerkteRossini: „ ich kann mir schon denken, was er meint."„Er hat Ihre Werke sämmtlich auf die Bühne der ita- liänischen Oper gebracht und dirigirt sie mit Eifer," sagteder Sänger ausweichend.„Aber mit Unlust, vielleicht mit Neid!" rief Rossini aus.„Ja, wohl beneidet er Sie, Signor!" fiel Molino ein:„sonst würde er Sie nicht mit Gluck vergleichen und vonseiner Vestalin in Einem Athem mit Titus reden."„Und wie vergleicht er mich? sprechen Sie!" rief leb- haft der Maestro.„Nun denn, so wissen Sie, hochgeehrter Signor," sagteder Sänger, dass er Ihnen nicht mehr Gerechtigkeit wider- fahren lässt, als die deutschen Tages-Scribenten. Er behaup- tet, Sie gäben weniger, als Sie vermöchten, Sie zielten mitIhren Opern nur auf die Sinne, nicht auf Herz und Ver- stand, Sie . . ."„Reden Sie aus!" ermunterte den Zögernden derMaestro, sah nach der Uhr und setzte den Hut auf.„Spontini spricht Ihnen dramatisches Talent ab undnennt Sie einen blossen Lvriker ohne Tiefe und Wahrheit,"•Jflüsterte Molino, fürchte er, dieses demüthigende Urtheilmöchte noch das Ohr eines Dritten erreichen.„Ich danke Ihnen, Molino," sagte hierauf schnell Ros- sini und erfasste ihn beim Arm. „Jetzt aber kommen Siemit zur Königin. Elisabeth; Sie werden in der AngelicaColbran eine reizende Prima Donna kennen lernen."Sie gingen und stiegen mit einander in den stattlichenWagen, dessen Schlag der Rutscher jetzt eben so verwun- dert schloss, als er vorher vom Sänger betrachtet wor- den war.Rossini sprach von gewöhnlichen Dingen. Als sie sichaber dem Theater Del Fondo näherten, bemerkte er: „Esist schade, dass Sie nicht im Winter kamen, ehe das TheaterSan Carlo niederbrannte. Die Stimme der Colbran nahmsich dort noch einmal so herrlich aus."„ Ja, das war ein grosses Unglück, der Theater-Brand!"rief der Sänger aus. „Signor Barbaja wird es lange nichtverschmerzen können."„0, desshalb seien Sie ruhig!" bemerkte lächelnd derMaestro: „ der Impresario ist durch Subventionen mehr alsgedeckt und hat übrigens einige San Carlos in der Tasche.Ausserdem schreibe ich ihm eben zum Tröste eine neueOper, die Sie wahrscheinlich noch mitanhören werden."„Ich vernahm schon davon," sagte Molino, „es isteine komische, nicht wahr?"„Sie meinen den Barbier von Sevilla," bemerkte Ros- sini: „nein, der ist für Rom bestimmt; die Römer wolleneinmal lachen."„ Die Deutschen behaupten auch, Sie würden im Komischennoch mehr leisten, als im Ernsten," bemerkte der Sänger.„Ach, was verstehen die vom Komischen!" erwiderteRossini ärgerlich. „Die können ja gar nicht ordentlich lachen,so wenig als sich ihre Sänger auf der Bühne gehörig zuwenden und zu drehen verstehen. Nein, nein! für diesemelancholischen Fisch-Naturen ist eine Oper wie die, welcheich jetzt schreibe. Es wird eine sehr ernste, hochtragischewerden, und" setzte er nach kurzem Nachdenken hinzu„Corpo di Christo! ich werde einmal eine Musik geben,die auch Ihren Kritikern und Capellmeistern nicht frivol,sondern rührend und ergreifend erscheinen soll. Morgenbeginne ich den dritten Act; er soll ganz Spontinisch wer- den, wo möglich aber noch etwas besser. Wenigstens habeich zwei meiner schönsten Melodieen dafür aufgespart."Seine Augen leuchteten stolz; der Sänger machte unwill--kürlich eine Verneigung. Die Kutsche hielt, der Schlagwurde geöffnet, und bald rauschte die Ouvertüre los, welcheder im Weinen lachende Meister seinen beiden Opern-Par- tituren, der tragischen Elisabeth und dem derb-komischenBarbier zugleich vorgesetzt hat.★ **Sechs Jahre waren vergangen, seitdem der TenoristMaria Molino die Bekanntschaft seines berühmten Lands- mannes gemacht. Er hatte sich damals zwar nur einigeWochen in Neapel aufgehalten, um dort seine von demrauhen Klima des deutschen Nordens angegriffene Brust ausruhen und wieder erstarken zu lassen; aber er hatte indieser Zeit durch den Umgang mit dem Meister und denBesuch der von ihm dirigirten Opern ausserordentlich ge- wonnen. Daher fand er, nach Deutschland zurückgekehrt,mannigfach glänzende Anerbieten zu Engagements, um somehr, als seine treffliche, schmelzende Stimme von einerPersönlichkeit voll Anmuth und edlem Anstände gehobenwurde. Zuletzt hatte er sich von der Bühne einer grösse- ren Residenz fesseln lassen, nicht aber angezogen von derbedeutenden Gage, noch von den Annehmlichkeiten desOrtes, sondern von den Reizen der ersten Sängerin.Rossini war mit seiner Gattin nach längerem Zögernund mit Widerstreben nach Wien gegangen; denn er hegtestarke Antipathie gegen Deutschland, das Land, wo er nurhalbe Triumphe erlangen konnte. Er war nach Wien demRufe gefolgt, seine Oper Zelmira dort in Scene zu setzen.Bald jedoch gefiel er sich in der gemüthlichen, lebensvollenStadt recht wohl und ward von allen Seiten so mit Beifallüberschüttet, dass er die grosse Rang-Verschiedenheit zuvergessen anfing, welche nach der deutschen Kunstrichter-Meinung zwischen ihm und dem Manne Statt fand, dereinige dreissig Jahre vorher dort seine unsterblichen Opernvon deutschem Geiste und theilvveise italiänischer Formaufgeführt hatte. Man schien vor dem Meister von Pesaroden alten Mozart im eigenen Vaterlande vergessen zu wol- len. Und so befand sich Rossini wohl.Eines Tages sass er und schrieb; er corrigirte emsigan der Partitur der Zelmira, die er den guten Wienern sorecht mundgerecht und schmackhaft machen wollte. Dameldete man den Sänger Molino bei ihm an. Rossini standauf und eilte ihm entgegen. Aber entsetzt blieb er stehen,als er des jungen Mannes ansichtig wurde. Bleich, mit star- rem Auge, mit gefurchter Stirn und gebeugtem Körper saher den Sänger vor sich stehen, als wären seit der Zeit, woer den blühenden, jugendlichen Mann zum ersten Male ge- sehen, dreissig, statt sechs Jahre vorübergestrichen.„ Sie hätten mich wohl nicht wieder erkannt ?" fragtemit matter Stimme, schwermüthig lächelnd Molino.„In der That, Sie machten meinem Gedächtnisse zuschaffen," war Rossini's Antwort: „Sie sehen sehr leidendund angegriffen aus. *„Ich bin auch krank, schwer krank," sagte der Sän- ger. „Die Krankheit aber sitzt tief, sehr tief; man nenntihren Heerd das Gewissen."„Nichtmöglich das!" sprach Rossini, ihn sanft zu sichauf das Sopha ziehend. „Kommen Sie, Landsmann, redenSie, vertrauen Sie Sich mir an, frei und vollständig." „0, hätten Sie Ihren Othello nie geschrieben!" riefder Sänger aus, dessen Augen Thränen entrannen.Der Meister war erstaunt. Nach wiederholtem freund-Ilichem, theilnahmevollem Zureden gab ihm endlich der armeSänger von seinem Schicksal Kunde.* **Cäc i 1 i e war die erste Sängerin an jenem Hoftheater,bei welchem Molino eine Anstellung angenommen hatte.Jugend, Schönheit und gemeinsames Kunststreben von glei- cher Regsamkeit hatte Beide zu einander gezogen, baldnäher verbunden und zu Gunsten des Publicums zu trefflichem harmonischem Zusammenwirken, zu herrlichenSchöpfungen der Darstellung begeistert. Es war ein inniges,glückliches Verhältniss, welches allgemeineTheilnahme fand;nur den Director verstimmte es, wenn die Liebenden vonVermählung sprachen, denn die Theater-Directoren habennun einmal eine Antipathie gegen die Trauringe.Da erschien plötzlich am Hofe der ausserordentlicheGesandte eines anderen deutschen, ferngelegenen Staates,Er war ein junger Mann von solcher Schönheit, dass erdadurch mehr als durch seine Mission, die bloss Zoll-Ange- legenheiten betraf, Aufsehen erregte. Er fand sich jedenAbend in der Oper ein. Mancher Mann sah ihn nicht gern,weil mehr auf ihn als auf die Aufführenden die Augenglä- ser der Damen gerichtet zu werden pflegten. Am unliebstenjedoch war sein Erscheinen Molino, weil des FremdenAugengläser während der Vorstellung fast immer nur Cä- cilien folgten. Eines Abends kam Molino zu seiner Gelieb- ten und fand zu seinem Erstaunen den Gesandten dort, derneben Cäcilien auf dem Sopha sass. Nach einer gezwunge- nen Unterhaltung von kurzer Dauer zog sich der Sängerwieder zurück.Cäcilie, ein argloses, echt weibliches Gemüth, hattekaum eine Ahnung von dem, was bei ihrem Zusammenseinam Tage darauf die Stimmung des Geliebten trübte, undihr Streben war nur, die Wolken von seiner Stirn hinwegzu küssen. Aber es gelang ihr nicht, und erst die Bitte desSängers, den Gesandten nicht mehr zu empfangen, liess sieeinen Blick in seine Seele thun. Dennoch gab sie darauf eineausweichende, unbestimmte Antwort und der Riss inMolino's Herzen wurde unheilbar.Zwar bemerkte er, dass bald nach dieser Zeit derFremde die Loge seltener besuchte, auch schien er derSängerin weniger Aufmerksamkeit zu widmen; aber seineBesuche bei ihr fielen, so kurz sie immer sein mochten,nicht weg. Als Molino desshalb grollte und in dem Ver- halten Jenes eine erkünstelte Kälte, eine verschleierte Lei- denschaft erblicken wollte, weinte Cäcilie heftig und botumsonst alle Worte und alle Mittel der Liebe und Zärt- lichkeit auf, den Geliebten zu beruhigen. Vergebens; diefurchtbare Leidenschaft der Eifersucht hatte ihre Krallen indie Brust des Unglücklichen geschlagen, der heissblutigeSüdländer blieb einem Verdacht zur Beute, den selbst einBrief des Gesandten, worin dieser ihm auf sein Ehrenwortversicherte, dass zwischen ihm und Cäcilien kein anderesals ein freundschaftliches Verhältniss obwalte, nicht zu be- schwören vermochte.Ein Geheimniss hatte Cäcilie allerdings vor ihremGeliebten: er wusste nicht, vv a s, aber dass sie etwas vorihm und aller Welt in ihrem Innern verschloss, was oftihre schönsten Stunden plötzlich trübte und sonderbarerWeise gerade nach ihren herrlichsten gemeinschal liichenTriumphen auf der Bühne die Freude daran ihr sichtbarverbitterte. In solchen Augenblicken war Molino's Bittenund Drängen um ihr ganzes, rückhaltloses Vertrauen stetsvergebens gewesen. Wenn' auch nach heftigem Kampfeihre Lippen sich öffneten, ihm Geständnisse zu machen,immer wieder brachten sie nur die Bitte hervor, ihrer zuschonen und nicht weiter in sie zu dringen, da ein heiligesGelübde sie binde.Es lag über der Vergangenheit des holden Geschöpfesein dichter Schleier. Wie anders, als dass giftige Zungenerfinderisch diese zu ihrem Nachtheil ausbeuteten, da ihnendie Gegenwart keine Blosse bot! Molino hatte dergleichenverleumderische Gerüchte verachtet und lange nicht mehrdiese Saite bei Cäcilien berührt, weil er wusste, dass sie ei- nen Misston in ihrer Seele hervorrief. Merkwürdiger Weiseschien sich auch in der letzten Zeit jenes Bewusstsein, dasgerade in den Augenblicken des höchsten Glücks an ihremHerzen genagt hatte, allmählich immer mehr zu verlieren.Das entging ihrem Geliebten nicht; er brachte es in einenunseligen Zusammenhang mit der Anwesenheit des Gesandten,und die Frage nach jenem Geheimnisse trat wieder auf seineLippen. Cäcilie schwieg sie bat nur um eine Frist vonunbestimmter Dauer, binnen welcher sie noch schweigenmüsse; sie hoffe mehr als je, dass diese Frist nur kurzsein werde.Gerade um diese Zeit wünschte der Hof die Auffüh- rung der neuesten Oper von Rossini, von deren Erfolgalle Blätter wiederhallten. Othello wurde einstudirt.Die Hauptrolle war natürlich Molino zugefallen undmachte auf ihn einen tiefen Eindruck. Statt ihn jedochnachdenklich und besonnen zu stimmen, erregte sie ihnnoch mehr, verfinsterte den Horizont seines Verstandes und drohte sein Herz zu vernichten. Zum Unglück fehlte ihmein Freu nd: er war in der Stadt noch so fremd, wie zuder Zeit, als er hingekommen. Das Verhängniss aber ver- folgte ihn ausserdem eben so, wie den Helden jener Oper.Als Liebling des Publicums hatte er unter den übrigenSängern grösstenteils Italiänern —• nicht nur keineFreunde, sondern erbitterte Feinde, weil Neider. Sie schür- ten das Feuer, das in seiner Seele brannte, und frohlock- ten schon ob des Bruches, der zwischen dem Glücklichen undder „angebeteten, kalten Deutschen", zu entstehen drohte.Leider wuchs in Molino's Seele das Misstrauen zumpeinigenden Zweifel an der Geliebten, und sein Trachtenging nur dahin, sich Beweise von ihrer Untreue zu schaffen.Unter der Maske der Verstellung Zärtlichkeit heu- chelnd, kam er eines Tages zu Cäcilien. Er meldete ihr,dass er im Begriffe stehe, einen zehnjährigen Contract mitder dortigen Bühne abzuschliessen, und dass man ihr eben- falls ein dauerndes Engagement, auch für den Fall ihrerVerheirathung, zugestehen wolle: desshalb frage er sie,wann ihre Verbindung Statt finden könne. Mit unver- kennbarer Freude antwortete sie ihm: „wahrscheinlichsehr bald, doch könne sie die Zeit noch nicht bestimmen;sie erwarte noch Nachrichten." „Vom Gesandten?"fuhr der Eifersüchtige auf. Das Mädchen schwieg und er- röthete tief. Da rief er mit fürchterlichem Blicke: „seinerGenehmigung bedürfe er nicht, und auf eine Ausstattungvon seiner Hand verzichte er!" Er stürzte aus demZimmer. Fassungslos flog sie ihm nach. Schon schwebtedie Entdeckung des Geheimnisses auf ihren Lippen, vierWorte reichten hin, den Geliebten zu beruhigen da tratihr der Gesandte entgegen, an dem Molino vorübergeeiltwar, ergriff die Hand der Verstörten und führte sie in ihrZimmer zurück.Mit der Aufführung des „Othello" sollte das Theatergeschlossen werden, mehrwöchentliche Bühnen-Ferien tra- ten alsdann ein. Es war die Zeit, welche die Künst- ler zu Gastreisen zu benutzen pllegen. Da er- hielt Molino einen Brief von Cäcilien, die er seit jenemTage nicht mehr besucht hatte, worin sie ihm mittheilte,dass sie verreisen und gleich nach ihrer Rückkehr die Fragebeantworten werde, ob und wann sie sich mit ihm vermäh- len könne. Sie werde hoffentlich bald alle Hindernissebeseitigt haben; das sei der Zweck ihrer Entfernung aufkurze Zeit. Ausserdem enthielt der Brief die zärtlichstenVersicherungen ihrer Liebe und Treue und die rührend- sten Beweise des tiefsten Schmerzes über das Misstrauertdes Geliebten. Aber in seiner Verblendnng achtete Molino nicht dar- auf: er war auf die Stufe der Leidenschaft gekommen, wodie Eifersucht mit einer Art von fieberhafter Freude allesaufgreift, was ihr den Schein der Berechtigung geben kann.In dieser Stimmung eilte er auf das Policei-Amt underfuhr, dass Cäcilie einen Pass nach***, der Heimat desGesandten, genommen hatte.Sein Blut erstarrte; mit kalter Berechnung beschlosser, sich zu verstellen, bis der Augenblick gekommen, dieFalsche zu entlarven. Er zeigte sich desshalb in den Pro- ben überaus freundlich und artig gegen seine Desdemona,scherzte mit ihr und Spielte den übrigen Sängern gegen- über den Sorglosen und Gleichgültigen. Seine Absicht war,der Welt die Schmach des Grundes seiner Eifersucht zuverbergen, die Treulose aber immer mehr zu umgarnenund sicher zu machen. Seine Partie sang und spielte ermeisterlich. Cäcilien aber ilösste er ein geheimes Grauenein: eine peinigende Beängstigung hatte sich ihrer bemäch- tigt, und als der Abend der Aufführung kam, fürchtete sieneben dem Hasse des Geliebten auch seine Rache.Nach dem ersten Aufzuge wurden alle Sänger stür- misch gerufen, die Musik zündete gewaltig. Den Glanzpunctaber hatte Othello mit seiner grossen Arie zu Anfange derOper gebildet. Desdemona jedoch liess Manches zu wün- schen übrig: die innere Bewegung verhinderte die Sängerin,ihre schönen Kräfte in gewohnter Harmonie zu entfalten. DerFluch des Vaters schien auf ihr zu lasten. Aber ener- gischer trat sie im folgenden Aufzuge hervor. Unvergleich- lich war Spiel und Gesang im Terzett: „Ah vieni, nel tuosangue% dem Höhepunkte der nach der Katastrophe hin- drängenden Handlung, obschon der Componist hier etwasBesseres hätte geben können, als die ermüdende Wieder- holung gewöhnlicher Melodieen im breiten Vier-Vierteltactund im etwas nüchternen C-dur. Aber die Sänger, nament- lich Molino und Cäcilie, verdeckten diese Schwächen, rissenOrchester und Dirigenten in heisser Leidenschaft mit sichfort, indem sie das Tempo wie unbewusst immer schnellerund schneller nahmen, und ergriffen die Zuhörer auf dashöchste.Doch Desdemona hörte nicht das Rauschen des Bei- falls, der dieser Nummer folgte, wusste nicht, ob und wiesie ihre Partie durchgeführt. Sie hatte nur für den Gelieb- ten Auge und Ohr gehabt, nur mit Schaudern das wildeLeuchten seiner Augen, das Zittern seiner Hand, in wel- cher das Schwert blitzte, verfolgt und in namenloser Angstzu erkennen geglaubt, dass er nicht Desdemona, sondernCäcilien glühend hasse. Bei der Stelle, wo der Zweikampf mit Rodrigo beginnen sollte, hatte Molino sein Gesicht starrnach der Loge des Gesandten gerichtet, was dieser jedochnicht bemerken konnte, weil sein Auge unverwandt an Des- demona hing.Cäcilie hatte, wie es Schauspielerinnen gewöhnlichgeht, keine Freundin unter ihren Genossinnen. Dennoch,von den Eindrücken gesteigerter Furcht getrieben, welchezur Mittheilung drängen, eröffnete sie dem jungen Mäd- chen, welches ihre Vertraute im Stück spielte, alles, washeute ihr Herz bewegte und seine Schläge immer mehrund mehr beschleunigte. Da stieg plötzlich ein Entschlussin ihr auf, ein Gedanke, den sie schon oft gehegt, dessenVerwirklichung aber stets der Gesandte entgegen getretenwar. Seiner ausdrücklichen Einwilligung bedurfte es aberauch jetzt. Sie schickte schnell nach seiner Loge, um ihnauf die Bühne rufen zu lassen. Man meldete ihr, der Ge- sandte habe sich nach dem zweiten Aufzuge entfernt,um eine Dame, die plötzlich unwohl geworden, nach Hausezu begleiten. Cäcilie war wie vernichtet.Der dritte Act begann. In dem Recitativ mit Emilie,der Vertrauten, sang Cäcilie so schwach und unsicher, dassJene fast irre ward. Als das Orchester die Romanze desGondoliers einleitete, flüsterte sie dem Mädchen zu: „Ersingt mir mein Sterbelied!" und als bald darauf Molinohinter den Coulissen sichtbar ward, machte die Angster- füllte auf seinen glühenden Blick aufmerksam.Indessen begann das Ritornel zu der berühmten ArieDesdemona's aus G-m oll.Als die Harfe die gebrochenenAccorde anschlug, die Flötenklänge sich melodisch bei- mischten, da kam auf einmal Muth und Kraft über dastiefgebeugte Mädchen. Sie erhob sich anmuthsvoll, ihreo oAugen leuchteten hell und stolz auf, und sie begann dasJssisa al pie d'un salice immenso nel dolore mit ihrer schö- nen metallreichen Stimme zwar schwach, aber ohne Zit- tern zu singen. Es war der Muth der Unschuld und derEntsagung, der sie durchdrang und erhob; ihre ganzeErscheinung war die einer Verklärten.So erschien sie auch Molino, der hinter der Coulissestand und ihr regungslos, wie bezaubert, zuhörte. Alssie bei dem Uebergang nach B-dur den Ton anschwel- len liess und die Triolen-Figur im nachhaltigen, glocken- reinen Forte, wie mit Zuversicht erfüllt, erklingen liess,da ward er so hingerissen von der Haltung und dem see- lenvollen Tone des schuldreinen Mädchens, dass er unwill- kürlich nach dem Dolche griff und fühlte, ob die Spitzeauch wirklich stumpf sei und er nicht Gefahr laufe, un- willkürlich Cäcilien zu verwunden. Aber Cäcilie nahm diese Bewegung wahr und deutete sie zu ihrem Verderben.„0 Gott!" flüsterte sie Emilien zu „seine Waffeist scharf!" Doch raffte sie sich zusammen und sang diefolgenden Verse ihres Schwanengesanges noch inbrünsti- ger als den ersten, so dass die Zuhörer ganz hingerissenwaren und viele schöne Augen weinten. Auch Molino waraufs tiefste ergriffen und fragte sich, ob Cäciiie nicht ebenso schuldlos sein könne, als Desdemona. Da fiel sein Blickauf die Loge des Gesandten: er fand sie leer. „Rodrigoerwartet zu Hause meine Desdemona," sprach er zu sich,und Desdemona's Larghetto aus As-dur, wie seelenvollauch gesungen, ging an seinem Ohr eindruckslos vorüber.Er trat heraus, die Fackel in der Hand, mit seinem dumpfenEccomi giunto inosservato. Die grelle Beleuchtung machteden Anblick seines geschwärzten Gesichtes noch unheim- licher, während die wirkliche wilde Eifersucht seine sonstso schönen Züge verzerrte. Cäcilien überlief es eiskalt, alser an ihr Lager trat, und sie erhob sich, nach Fassung wiezum wirklichen Todesgange ringend. Die Steigerung derAffecte im Duett Nolle per tue funesla, war auf beiden Sei- ten ausserordentlich, aber nur zu fürchterlich wahr. BeiOthello's Worten: Si compia la Vendetta, stand Cäciiie ge- fasst da, den Todesstoss erwartend; als er aber den Armerhob, blieb sie das AM me! was sie noch zu singen hat,schuldig. Da rief der Mörder sein Mori infedel! der Dolchfuhr nieder, und die Geliebte lag zu seinen Füssen. SeineAugen funkelten wild, als der D-dur-Accord zum Zeichendes Triumphes der Rache im Orchester aufbraus'te. Raschging die letzte Scene vorüber, Othello's Demüthigung undReue. Der Vorhang fiel.Am anderen Tage las man in der Hofzeitung: „DieKunst hat einen unersetzlichen Verlust erlitten. FräuleinCäciiie ****, die uns noch gestern Abends als Desdemonaentzückte, ist das Opfer einer furchtbaren Beängstigungund der Anstrengung, sie zu überwinden, geworden. EinSchlag-Anfall hat sie in dem Augenblicke getroffen, alsOthello den Dolch scheinbar in ihre Brust stiess."Und so war es auch wirklich. Erst nach dem Sinkendes Vorhanges, beim ungestümen Rufe des Publicums nachDesdemona und Othello, stürzten die Sänger auf die re- gungslose, bleiche Desdemona zu sie war eine Leiche.Molino war dem Wahnsinn nahe. Nur mit Gewaltkonnte man ihn von der Entseelten hinwegreissen. Diefurchtbare Lage hatte für den Augenblick selbst seine Feindeihm zu Freunden gemacht; sie wichen auch die folgendenTage nicht von ihm. Die Kunstgenossen veranstalteten ein feierliches Be- gräbniss der Vollendeten. Dicht hinter dem Sarge sah manals ersten Leidtragenden einen grossen schönen Mann inTrauerkleidern, aber mit glänzenden Ordenszeichen geziert,gehen, der seine Thränen vergebens zu unterdrücken strebte.Es war der Gesandte von ***, Cäciliens Bruder.Der Tod hatte das Siegel des Geheimnisses gelös't.Cäciiie war die Tochter des Grafen Z., des ersten Ministersam ***schen Hofe. Eine unwiderstehliche Liebe zur Kunsthatte sie zum Theater gezogen; der Vater gab nach lan- gem Widerstreben ihren heissen Wünschen nach, verpflich- tete sie aber durch einen Schwur, nie ihren Namen undihren Stand zu verrathen. Ihre Triumphe auf der Bühneund die Bitten seines einzigen Sohnes, des Gesandten, hat- ten endlich seinen Ahnenstolz gebrochen am Tage nachCäciliens Tode erhielt der Gesandte seine Einwilligung zuihrer Verbindung mit Molino.* **Rossini hatte dem Sänger mit der grössten Aufmerk- samkeit zugehört; seine Züge nahmen einen ihm sonst frem- den Ernst an und zeugten von warmer Theilnahme. Abernach einer kurzen Pause erhob er sich und ging rasch imZimmer auf und ab. Sein Blick erhellte sich, und stolztrat er vor den Sänger und sprach mit leuchtendem Auge:„Ich ehre und theile Ihren Schmerz. Mein Othello hat einedles Herz gebrochen, das Glück Ihres Lebens zerstört;aber er hat den Deutschen gezeigt, dass ich dem Menschenauch ins Herz hinein greifen kann, wenn ich will, und Spon- tini wird mir Ernst und Talent für Gebilde dramatischerTiefe und Wahrheit nicht länger absprechen dürfen."Maria Molino blieb längere Zeit in Wien. Rossini'sFreundschaft und seinem Humor gelang es endlich, ihn demStudium seiner Kunst zurückzugeben, in welchem er all- mählich wieder aufzuleben anfing. Aber in seinem Innernblieb des Schmerzes Stachel haften und zehrte an seinemblühenden Leben. Nie kehrte er nach jener Stadt zurück,wo er Cäcilien gefunden, und nie sang er die Partie desOthello wieder. Iwan Müller. (Nekrolog.) C. B. Dieser Künstler, einer der grössten Clarinett-Vir- tuosen, seit einem Jahre in unserem benachbarten Resi- denz-Städtchen Bückeburg lebend, verschied daselbstnach kurzem Krankenlager am 4. Februar, und gesternfrüh wurde seine irdische Hülle zur ewigen Ruhe bestattet. Im Jahre 1820 war er zum Professor am Con- servatorium in Paris ernannt, später hat er mehrere Malseinen Aufenthalt geändert.Um die Vervollkommnung der Clarinette hat er sichhochverdient gemacht. Er erfand eine Clarinette mit 13Klappen, auf der sich bequem aus allen Tonarten spie- len lässt; ferner die Alt-Clarinette; er verbesserte dieKlappen durch angesetzte kleine elastische Ballen zurVermeidung des Geräusches beim Niederfallen derselben,und den Schnabel durch ein metallenes Band mit Stell- schrauben zur Befestigung des Blattes etc. Sein Spielzeichnete sich durch grösste Fertigkeit, Eleganz und Feueraus. Gedruckte Compositionen, als Quartette, Concerte etc.sind in nicht unbedeutender Zahl von ihm erschienen.Seine Clarinetten-Schule ist weltbekannt.Da alle musicalischen Werke und Zeitschriften dasJahr seiner Geburt nur annähernd angeben, so wollenwir schliesslich bemerken, dass der verstorbene grosseKünstler uns den 3. December (alten Styls) 1786 alsden Tag seiner Geburt angab. Er war bekanntlich we- nige Werst von Reval geboren.Iwan Müller ist der Zweite, welcher von de- nen, deren Namen die musicalische Nachwelt stets mitAchtung nennen wird, seine ewige Ruhe zu Bückeburggefunden hat. Bekanntlich entschlummerte daselbst 1795auch Johann Christoph Friedrich Bach, der neunte un- ter den eilf Söhnen Sebastian Bach's.Wir zweifeln nicht, dass Bückeburg, dessen Fürstund dessen Bewohner stets grosses Interesse für Kunstund Musik zeigten, recht bald durch ein, wenn auchkleines, Gedenkzeichen den Ruheplatz des bedeutendenKünstlers bezeichnen wird. Minden, 8. Februar 1854. Aus Wiesbaden. Hf. Den 7.Februar 1854. Ich sende Ihnen, meinem Versprechen gemäss, einen kurzenBericht über hiesiges musicalisches Leben. Die Oper brachte unskürzlich zweimal Templer uud Jüdin von Marschner, den träger, Robert, die Stumme und die Hugenotten. Die Leistungensind den hiesigen Verhältnissen angemessen. Das Orchester undsein neuer Dirigent, Herr Capellmeister Hagen, sind in jeder Be- ziehung tüchtig. Frl. Stork, hier sehr gern gesehen, hat in Stuttgartweniger gefallen, soll sich dadurch aber nicht von ernsteren Stu- dien abhalten lassen. Es entbehrt ihr Gesanges-Ausdruck, wie ihrSpiel allerdings oft dos Prägnanten, Grossen und Ergreifenden. Wie eine Partie, so sind bei ihr~alle in Ton und Farbe. Sieliebt den deutschen Gesang und hat Furcht vor der Coloratur. Aberin eben dieser Scheu vor der italienischen Gesanges-Bildung liegtauch der Grund, dass ihre Stimme weniger biegsam erscheint; auchsollte sie die Auffassung ihrer Rollen mehr durchdringen und unsnicht immer Ein und dasselbe Bild der gewöhnlichen Menschen-Natur vorführen. Frl. Röhl er, eine die eben genannte Richtungfleissig pflegende Sängerin, hat eine gute Schule und viel Bühnen- übung; sie ist da ganz wie zu Hause. Aber es ist in ihren Lei- stungen eine Monotonie, die für den durch den Gegenstand Er- regteren unleidlich ist. Sie ist gern gesehen; aber sie sollte ihreRollen mit mehr Wärme durchdringen und nicht den Erfolg alleinin der brillanten Ausführung suchen. Der Frl. Wiese ist fleissigesStudium Noth. Der Tenor, Herr Peretti, ist eine Perle für diehiesige Oper; mit ihm verlöre sie ihren Glanzpunkt. Er fasstnicht nur seinen Part mit Wahrheit und richtigem Gefühl auf, ergibt ihn wieder mit eigenthümlicher Lebendigkeit und Frische.Seine Stimme ist meist wohlthuend, oft ergreifend, und lässt dieZuhörer nie kalt und theilnahmlos. Möge er noch lange dieZierde der hiesigen Oper bleiben! Herr Minetti hat einenschönen Bariton und erfasst mit nicht minderer Wärme seineRolle; nur fehlt ihm des Ersteren natürliche Anlage zur Darstellung.Doch ist er sehr beliebt und war kürzlich der Veranstalter einesConcertes, dessen Programm jedoch fast nur Lieder enthielt. HerrThelen von Köln besitzt eine schöne Bassstimme, hat Anlagezur Darstellung, die aber noch sehr im Argen liegt und des fleissig- sten Studiums bedarf. Nur dann können wir ihm eine schöne Zu- kunft versprechen. Ein Hr. Röhr, lyrischer Tenor, wäre lieber inBerlin geblieben, und wir glauben nicht daran, wenn er in dem„Templer" singt: „Es wird besser gehn!" Schwerlich: denn erhat keine Stimme, weiss nicht zu singen, noch zu spielen.„Die Welt ist rund und muss sich drehn!" sagt er uns, und wirfreuen uns dessen; auch Jahrcs-Contracte laufen ab. Die Chöresind schwach und ermangeln sehr oft der Präcision; es sind zuwenig klangvolle Stimmen darunter.Den 30 Januar fand zum Vortheil des Orchesterfonds für Wit- wen und Waisen ein Concert Statt, welches unter Anderem Beet- hoven's 4-dM/-Sinfonie brachte. Sie wurde unter Leitung des HerrnCapellmeisters Hagen wacker executirt und verfehlte ihre Wirkungnicht. Im letzten Satze dünkte uns das Tempo etwas z u rasch;die Blech-Instrumente waren zu stark, und so ging die erste Figurder Violinen ganz verloren. Herr Georg Aloys Schmitt vonFrankfurt spielte das D-moll-Concert von Mendelssohn für Piano- forte und Orchester sehr sauber und ärntete verdienten Beifall,nicht minder für sein von ihm componirtes „Staccato" und Pauer's„Cascade", zwei elegante Salon-Pieccn. Ausser der Ouvertüre zuRuy Blas von Mendelssohn, die mit vielem Feuer und grosserPräcision ausgeführt wurde, verdient das Uebrige keine Erwähnung.Herrn Hagen verdanken die wenigen wahren Kunstfreunde da- gegen noch einen grossen Genuss, indem er ouart ett-Soirccnins" Leben gerufen und dabei, ganz auf das eigene Interesse ver- zichtend, nur das der Kunst im Auge gehabt hat. Von sechs be- absichtigten Soireen fand am 1. Februar die erste Statt. Siebrachte uns Haydn's Op. 11, Nr. 2, Mozarl's Op. 10, Nr. 2(D-moll), Becthoven's Op. 18, Nr. 1, ausgeführt von den HerrenConcertmeister Frisch, Concertmeister lischcr, Capellmcistcr Ha- gen und Herrn Grimm. Das gewählte Publicum nahm die Be- strebungen des Herrn Hagen beifällig auf und verliess befriedigtden Saal. Das Ensemble liess zwar noch Manches zu wünschenübrig; jedoch ging das dritte Quartett schon ein Bedeu- tendes besser. Herr Fischer hat auf der Violine eine.l vollen,markigen, breiten Ton, der den Zuhörer an der rechten Stelle Fasst; Herr Frisch hat einen zarteren und weicheren Ton, als seinRival, Herr Fischer; Herr Grimm ist hier anerkannt als ein tüch- tiger Cellist, und Herr Hagen befestigte durch eigene Sicherheitund Kenntniss die Zuversicht des Gelingens. Die MusikfreundeWiesbadens sehen mit Spannung den nächsten Soireen entgegen.Es scheint, dass Herrn Hagen's Leitung bei den hiesigen Ver- hältnissen mit der Zeit eine recht durchgreifende und Erfolg ha- bende, wenn auch weniger eclatante Thätigkeit entwickeln wird*Sehr zu wünschen!Noch hatUn wir am 6. Februar ein Conccrt, von einer drei- oderdreizehnjährigen Pianistin veranstaltet das Alter spielt ja dabeidie grösste Rolle. Die so und sovieljährige Pianistin spielte so, dassJeder meinte, es gehöre viel Muth dazu, mit solchen Leistungenunter die Gasflammen zu treten, und dass sie noch so viele Som- mer üben möge, als sie Winter alt ist, um dann ein neues Debütmit anderem Erfolge gekrönt zu sehen als dem, den dankbarsich bewegende Hände zu zollen sich verpflichtet fühlten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. HLöln* Am 15. d. Mts. gaben die Herren Karl Reineckeund Karl R einthaler ein Concert im grossen Casinosaale, des- sen Ertrag zum Besten des Dömbaues bestimmt war. Die ersteAbtheilung eröffnete eine präcise und feurige Ausführung derOuvertüre zu Ruy Blas von Mendelssohn. Reinecke spielte dieRomanze und das Rondo aus dem Concerte in E von Chopinmit schöner Auffassung und vollendetem Vortrage sowohl im Tech- nischen als im Ausdrucksvollen. Darauf hörten wir zwei Liedervon ihm für Sopran mit Pianoforte und Violine, „Waldesgruss"und „Frühlingsblumen" reizende Composilioncn; aber nebeneiner Violine zu singen, ist eine schwierige Aufgabe besondersneben einer Hartmann'schen. Hierauf folgte eine Sinfonie, eben- falls von K. Rein ecke. Es ist dies eine Composition, welche dasgrosse Talent Reinccke's in Erfindung, Ausarbeitung und Instru- mentirung in vollem Maasse bekundet, zugleich aber auch den Ab- weg von ferne zeigt, vor welchem er sich zu bewahren hat, näm- lich vor dem Verfallen in Robert Schumann's Manier, wie sie sichbesonders in dessen letzten Werken zeigt. Der erste Satz dieserSinfonie ist so reich an wahren Schönheiten, an melodischen Ge- danken und Figuren, wie sie nur dem echten musicalischen Geniusentquellen, eben so an reizender Instrumentirung, dass man bedau- ert, durch die vorherrschende eigentümlich rhythmische Formnicht zum ruhigen Genüsse alles dieses Schönen kommen zu können.Im Adagio und dem Mcnuetto finden wir dagegen nichts, was denEindruck dieser beiden vortrefflichen Sätze irgend störte. Der letzteSatz scheint uns in der Erfindung den drei anderen nicht ganzebenbürtig, doch lässt sich nach einmaligem Anhören immer nurvon dem flüchtigen Eindrucke des Augenblicks sprechen. Da dieSinfonie dem Vernehmen nach bereits einen Verleger gefunden,so werden wir hoffentlich bald Gelegenheit haben, ausführlicherdarauf zurück zu kommen. Das Publicum nahm das Ganze, wiejeden einzelnen Satz, mit lautem Beifalle auf.In der zweiten Abtheilung machten wir die sehr erfreulicheBekanntschaft mit einem neuen Talente, welches wir jetzt ebenfallszu denen zählen, die sich Köln zum Aufenthalte gewählt haben.Es ist dieses Herr Karl Reinthaler, früher in Berlin undRom, seit dem vergangenen Herbste Gesanglehrer an der Rheini- schen Musikschule. Er führte uns die Hauptnummern aus demersten Theile seines Oratoriums „Jephta" vor, welches er inItalien geschrieben, lind debutirte damit hier auf eine glänzendeWeise. Denn selten haben wir das Publicum des Casinosaales so lebhaft theilnehmend und so ohne Rückhalt Beifall spendend ge- sehen. Wir stimmen von Herzen in das Urlheil desselben ein; na- mentlich sind es die drei grossen Chöre: Nr. 1, „Stehe auf, Herr,erhebe dich wider den Grimm deiner Feinde!" Nr. 4, „Du alleinbist König von Israel!44 mit dazwischen geflochtenen Solosätzen fürBass, und Nr. 12, „Auf, Heer des Herrn, zum Siege!" das denSchluss-Chor des ersten Theiles bildet, welche durch schöne Erfin- dung der Motive, grosse und breite Durchführung, Fluss und Gussin Stoff und Form, und glänzende Instrumentirung unsere Bewun- derung erregt haben und zu deren Composition wir Herrn Rein- thaler Glück wünschen. Weniger hat uns einiges Andere angespro- chen, wie z. B. die Sopran-Arie, zu welcher schon der Text: „DaIsrael aus Aegypten zog,44 aus inneren und äusseren Gründen nichtgut gewählt erscheint. Durch den Vortrag derselben lernten wir inFrl. Hartmann, der Tochter unseres Concertmeisters, eine rechthübsche, klare Sopranstimme kennen, deren Ausbildung der Rhei- nischen Musikschule sicher zur Ehre gereichen wird. Wir freuenuns, bei dieser Gelegenheit berichten zu können, dass die Dif- ferenzen zwischen Herrn E. Koch und der Direction des Con- servatoriums gehoben sind und Herr Koch der Anstalt erhaltenbleibt.Den Schluss des Concertes bildete die Phantasie von Beet- hoven für Pianoforte und Orchester, Soli und Chor, Op. 80 (diePianoforte-Stimme von Reinecke gespielt), welche wie immer ihrenZauber auf die Zuhörer ausübte, hier aber noch ziemlich unbe- kannt war und um so mehr entzückte,Im Theater ist Balfe's Zigeunerin vollständig durch- gefallen, der Prophet mit grosser Pracht in Scene gesetzt worden.*** Barmen* Herr Karl Rei necke ist von den hiesigenmusicalischen Körperschaften, dem städtischen Singverein, der Con- cert-Gescllschaft und der Liedertafel, einstimmig zum Musik-Di- rector*er wählt worden. Eine Deputation hat ihn von dieser ehren- vollen Wahl in Kenntniss gesetzt, und dem Vernehmen nach hater sie angenommen. So haben wir denn die Gewissheit, dass dasrege musicalische Leben, welches H. Schornstein durch seineWirksamkeit hier geschaffen hat, nicht untergehen, sondern immerschönere Blüthen treiben wird. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Ma-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.