La Chronique musicale 4 1er mai 1874 nabc_1874-05-01_01 La Chronique musicale 4 HISTOIRE DE QUELQUES CONTES BLEUS CHARLES DEULIN cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Au Monde illustré, l'habitude est bien plutôt d'écrire des légendes Illustration 3 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 7 L'HISTOIRE EN CHANSONS J.-B. WEKERLIN cre 8-13 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 13 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 14-20 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 20 REVUE DES CONCERTS 21-29 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 29 LE MOUVEMENT MUSICAL AUX CONCERTS DE MUSIQUE CLASSIQUE 1873-1874 H. MARCELLO cre 30-32; 41-43 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 43 ANDANTINO-RÊVERIE Th : Dubois. Paris, G.HARTMANN Ed: 19 Boul! de la Madeleine. G.H. 696(9) E.Beauvois Geav. G.H 696(9) G.H. 696(9) Music 33-35 AIR DE BALLET tiré des SCÈNES PITTORESQUES 4e SUITE D'ORCHESTRE. transcrit pour le PIANO par J. MASSENET. Paris, G. HARTMANN, éditeur, G. H. 732 Bould de la Madeleine 19. G. H. 732. G. H. 732. G. H. 732. P. Bertrand grav: G. H. 732. Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 36-40 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 44-48 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 48 CHRONOLOGIE DE L'ANNEE 1874 A. P cre 49-51 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 51 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 52-56 Untitled Image Illustration 52 AMÉDÉE MÉREAUX A. P cre 52-53 Untitled Image Illustration 52 FAITS DIVERS 53-54 Untitled Image Illustration 53 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 55-56 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 56 IV. 7 LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE QUELQUES CONTES BLEUS LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE QUELQUES CONTES BLEUS LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE QUELQUES CONTES BLEUS L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE IV. LES CANTATRICES DRAMATIQUES 8 LA. CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LE MOUVEMENT MUSICAL LA CHRONIQUE MUSICALE IV. LE MOUVEMENT MUSICAL 9 LA CHRONIQUE MUSICALE LE MOUVEMENT MUSICAL REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE CHRONOLOGIE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Pans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lalayette, 61. Propriétaire-Gérant : HEULHWKfD. HISTOIREDEQUELQUES CONTES BLEUS CHARLES DEULIN. Au Monde illustré, l'habitude est bien plutôt d'écrire des légendes OA oArthur ous m avez tait l'amitié de me demander,mon cher Heulhard, comment m'était venue,à moi critique de théâtre, l'idée d'écrire lespetits contes auxquels le public paraît ac- corder en ce moment une bienveillante atten- tion. L'histoire est assez singulière et, commeelle touche par un certain côté à la musique,je vais vous la dire aussi brièvement quepossible. Il y a quelque quinze ans, j'alignais force rimes à Condé-sur-I'Escaut,écrivant des chansons après avoir essayé d'écrire des romans en vers.Un jour, un vieil ouvrier mineur me conta l'aventure, arrivée au temps jadis, d'un fermier qui, cherchant un homme juste pour en faire leparrain de son fils, ne trouva que la Mort, et tenta ensuite de corromprel'impartial Faucheur, pour qu'à l'heure suprême ce dernier remît del'huile dans sa lampe et prolongeât ainsi l'existence de son compère.Le récit me parut original, et j'en fis une chanson que j'envoyai, parl'intermédiaire d'un ami commun, à M. Membrée, mon compatriote.M. Membrée ne daigna même pas me répondre; mais Darcier, le chan- teur populaire, se montra plus indulgent et, sans en connaître l'auteur,mit la chose en musique de façon à ne me laisser aucun regret.Quelque temps après, je vins à Paris, où je devins le beau-frère deM. Francisque Sarcey. Mon beau-frère commençait alors à écrire dansle Figaro et, comme il habitait la campagne, il m'avait confié le soind'aller au journal corriger ses épreuves. Sur son conseil, j'avais jeté mesvers au feu et, tout en donnant des leçons pour vivre, je m'exerçais aumétier de journaliste.Un matin, au bureau du journal, comme j'avais fini ma besogne ouplutôt celle de mon beau-frère, je tirai un article de ma poche et je l'offristimidement à M. Bourdin,, avec prière de le remettre à M; de Ville- messant. Tous les rédacteurs présents éclatèrent de rire.Ça ne pouvait manquer, dit mon ami Noriac. Voilà un brave garçonqu'on accueillait ici sans défiance, et, patatras ! parce que son beau-frèrea suivi l'exemple funeste de son ami About, il se croit forcé à son tourd'imiter son beau-frère.D'où étes-vous? me demanda Bourdin, qui était doux aux débu- tants, et qu'avez-vous publié jusqu'à présent?—Je suis de Condé en Flandre et j'ai publié chez Vieillot unechanson, avec musique de Darcier.Les éclats de rire redoublèrent.Est-ce que par hasard cette chanson serait le Compère de laMort? reprit Bourdin.C'est cela même... Mais comment savez-vous ?...Darcier nous l'a chantée l'autre soir en petit comité. Si votre prosen'est pas inférieure à vos vers, vous pouvez regarder votre article commereçu. C'est égal, vous n'êtes pas du tout l'homme que je me figurais enécoutant votre Compère. Je m'attendais à voir un gros bonhommejoufflu....le maigre, le tonneau de bière et la perche à houblon, le Flamand et leFlandrin...Savez-vous ce qu'il faut faire? Mettez-moi votre chanson en prose et tirez-en un conte fantastique. .Te vous le publierai dans un journalque je fonde en ce moment, et qui s'appellera leJe n'ai pas besoin de vous dire, mon cher Heulhard, avec quellechaleur je remerciai cet excellent Bourdin. Le malheur, c'est qu'aumoment où j'opérais la transformation demandée mon beau-frère sebrouilla avec le Figaro,et je ne crus pas pouvoir décemment continuerd'écrire dans une feuille qui 1 'éreintaità la journée.Je portai le Compère de la Mort au Il y fut bienaccueilli, et même on lui fit l'honneur de confier à Morin, le dessinateuroriginal, la tâche de l'illustrer ; mais là encore le diable entra dans monjeu. pour les dessins que d'orner de dessins des légendes fantastiques. Ce mal- heureux conte, avec les cinq ou six bois qui 1 ne tombaitjamais bien en page. Il encombrait le journal et j'ai vu le moment,terrible pour un cœur de père, où l'on allait être force d en couper unbon tiers. Il finit pourtant par paraître en deux fois, et c'est alors queMorin me proposa de me conduire dans une maison où mes enfants necourraient plus le risque d'être mutilés.Avant de le suivre, laissez-moi, mon cher ami, vous conter un détailqui vous intéresse plus particulièrement. Lorsque le Compère de laMort était encore à l'état de chanson, je le fis lire un jour à M. EdmondAbout et lui dis qu'il y avait là un sujet de pièce. M. About haussa lesépaules et me répondit qu'il y voyait seulement, dans le tableau deslampes, un motif de décoration. Or, deux ans après, le théâtre de l'Am- bigu jouait l'Ange de minuit,drame en six actes par MM. ThéodoreBarrière et Edouard Plouvier, qui met en scène à peu près la mêmedonnée. L'un des auteurs, Edouard Plouvier, m'a affirmé qu'il ne s'é- tait pas servi du conte flamand, et je le crois sans peine. Leur dramesemble plutôt avoir pris son origine dans la version allemande, que j'aiconnue plus tard et qui m'a fourni le point de départ duMort.Mais voici qui est plus curieux. Au moment où M. About haussaitsi dédaigneusement les épaules, l'œuvre dramatique que je rêvais n'étaitplus à faire. Elle avait été écrite huit ans auparavant pour le théâtreBenedetto à Venise, sous le titre de Crispino e la Comare, melo'dramma fantastico-giocoso, par Luigi et Federico Ricci. Sept ans plustard, on la représentait à Paris sur le Théâtre-Italien. L'auteur dulibretto, M. Piave, l'avait emprunté à une farce intitulée le Savetiermédecin et la Mort,qui, au dix-huitième siècle, faisait la joie du peuplenapolitain.Aurai-je l'air, mon cher ami, de prêcher pour mon saint, si je vousconfie entre nous que la version flamande me parait mieux construite etd'une tout autre portée philosophique et morale que la version italienne?Qu'est-ce, en effet, que le Crispino L'histoire d'un pauvresavetier perdu de dettes qui va se jeter dans son puits, quand une femmevêtue de noir en sort tout à coup et lui donne un moyen infaillible dedevenir un médecin renommé. L'ex-savetier fait des cures incroyableset l'emporte sur tous ses rivaux; bientôt son cœur se gonfle de vanité, ildevient méchant, et, comme sa bienfaitrice veut le ramener à la raison,il l'envoie au diable. Ils y vont ensemble. Dans l'empire de la Mort,Crispin est pris d'une terreur salutaire. La lui montre, en un tableau magique, sa femme et ses amis attristés et priant pour lui. Ilfait amende honorable et en est quitte pour la peur.Combien le héros flamand est plus original! Tant que son intérêt estde trouver un homme juste, personne à ses yeux n'a la conscienceassez nette. L'éternel Faucheur, qui fr\ ppe également les jeunes et lesvieux, les riches et les pauvres, est le seul qui lui offre des garanties suf- fisantes. A peine l'a-t-il choisi comme parrain de son fils que sa curio- sité s'allume. Il veut savoir comment son compère peut connaître l'heureoù il doit frapper chaque mortel. Celui-ci le mène à son grand lampa- daire. Le brave homme s'aperçoit alors que sa lampe est près de s'étein- dre; il prie son compère d'y remettre un peu d'huile : le bon Dieu n'yverra que du feu ! Il n'a pas plutôt découvert le Juste par excellence que,son intérêt changeant, il cherche à le corrompre! Montrez-moi dans lethéâtre ancien et moderne beaucoup d'idées qui atteignent à une pareilleprotondeur comique.Je reviens à mes contes. Encouragé par le succès du Compère, je fouil- lai ma mémoire et celle de mes amis d'enfance, notamment de M. Alexan- dre Favier, de Douai, à qui j'ai dédié mon Roi Cambrinus.it fis mieux : l'été venu, je pris le bâton des frères Grimm et j'allai interroger les pay- sans du Nord de la France et du Midi de la Belgique. Je rapportai demes excursions une gerbe de contes que M. Lahure, à qui Morinm'avait présenté, publia dans le Journal pour tous et la Semaine desenfants.Par malheur car nous ne sommes pas, hélas !au bout de nos peines,l'une de ces feuilles était dirigée par un vieux bonhomme dont j'aioublié le nom, et qui s'obstinait à corriger le patois rouchi dont, selonlui, je déshonorais les colonnes de son journal. Est-ce lui qui dégoûtaM. Lahurede mes contes? Il me fut bientôt impossible d'en faire passerun seul.J'allai partout offrir ceux qui me restaient. Personne n'en voulut, pasmême mon beau-frère, qui était alors rédacteur en chef du Journal litté~raire. M. Lahure se décida enfin à les publier, et, croyant avoir de quoiformer un volume, je fis sans plus de succès une tournée chez les édi- teurs.La maison Hachette aurait peut-être accepté mon recueil pour saBibliothèque rose, mais il eût fallu le dépatoiser; malgré la charmantepréface qu'il a écrite pour le Perrault de Gustave Doré, Hetzel n'avaitplus aucune confiance dans les contes; Michel Lévy ne voulut même pasentendre parler des miens. Je les jetai au fond d'un tiroir, en attendantdes jours meilleurs.Un soir que nous sortions ensemble de l'Opéra, mon ami Albert deLasalle me confia que, sur le simple énoncé du titre, il avait le jour mêmeplacé chez Lacroix et Verboeckhoven un volume intitulé : Dictionnairede la musique appliquée à Vamour. Lasalle oubliait d'ajouter que sonnom était bien aussi pour quelque chose dans le succès de cette affairesi rapidement conclue ; mais le lendemain, en m'éveillant, je m'imposai laconsigne de ne point sortir de mon lit que je n'eusse trouvé le mot ma- gique qui devait m'ouvrir la porte de la caverne enchantée. Jusqu'alorsj'avais présenté mes historiettes sous le titre de Contes d'un bon Flamand;une demi-heure après, je m'arrêtais à celui-ci : Contes d'un buveur debière, qui ne pouvait manquer de plaire à un éditeur belge.Je me rendis droit à la librairie Lacroix, dont le chef pour le momentétait à Bruxelles. Son représentant, M. Lequeux, grâces lui soient ren- dues ! accepta mon volume et le fit, non sans peine, accepter àM. La- croix, qui n'en voulait à aucun prix.Six mois après, le volume parut et obtint un succès qui dépassa toutesmes espérances. La presse me traita avec une extrême indulgence, Sainte-Beuve m'écrivit pour m'encourager, et la Revue des Deux-Mondes me fit des ouvertures. J.-J. Weiss, qui dirigeait alors le Journal de Paris,me demanda, de son côté, si je ne donnerais pas une suite à ce premierrecueil, m'offrant de la publier dans son journal.Je possédais à peu près la matière de cette seconde série, mais ellen'était pas inédite. Voici comment : j'avais pris naïvement, comme typede mon livre à faire, certaine édition compacte de la maison Hachette, et,le livre fait, il m'était resté environ les deux tiers d'un volume. Je pré- vins Weiss de cette circonstance, en lui annonçant que mon intentionétait de retravailler ces contes à fond. Il voulut bien pour ce motif lesregarder comme de la copie vierge, et ces mêmes contes qui, au Journalpour tous, m'avaient été payés au prix modique de cinq centimes laligne, m'en rapportèrent vingt-cinq au Journal de Paris. Gaston deSaint-Valry m'offrit les mêmes conditions pour la Patrie, et les deuxjournaux se partagèrent ainsi la matière du volume qui, écrit depuisplus de dix ans, a paru ces jours-ci chez Dentu sous le titre de Contes duroi Cambrinus.Voilà, mon cher ami, l'histoire de mes contes bleus, et, comme à toutehistoire nous avons la manie, nous autres Français, de coudre unemoralité, elle prouvera avec votre permission que, si chez nous il fautquelque talent pour arriver au plus modeste résultat, il faut encore plusde patience et de ténacité. A vous, L'HISTOIRE EN CHANSONS J.-B. WEKERLIN. (0 I 873 atrie, chœur pour voix d'hommes, par A. Lamothe.Les Cocardiers, P. Mérigot et V. Boullard. Les Voix de la plaine, J. Chocas et Ch. Liébeau ,on pourrait ajouter : « Par un poète qui n aime pasles coups de fusil. * Les Immortels, Ch. Caucheet Novelli. La Muse française, J. Peigneaux et L. Chelu. Le Père Victoire, L. Bourdot et E.. Ouvier. La Veuve de l'officier,Meynier et F. Blanc. que, J. Marville et A. de Runs ; on y parle un peu de tout, d'Archi- mède, des Romains, de Jeanne Darc, de George Sand. de Lamartine,de l'électricité, de la liberté, de Gutenberg, de l'Égalité, de la Fra- ternité, de Charolais, du suffrage universel, de V. Hugo, de Musset,de Manon Lescaut et de la Femme de feu.— de JeanSaint-Martin et A. Petit. Une M pour piano,mémoire de lEmpereur Napoléon 111, par Cail Chesneau. LesDernières Cartouches,A. Perreau et J. Jacob ; cette .pièce est dédiée aupeintre A. de Neuville. Hymne national du matechal de î\îae~Mahon, Président de la République, E. de Lonlay et A. Deslandres. Le Chien de la vivandière,L. Gabillaud et Seigneur. par Clever de Maldigny. La Lyre J. Béor et L.-C. De- sormes. Pauvre Village,Théolier et Ch. Malo. Pauvre village, où chaque mère prieA F heure sainte où sonne ï'Angélus.En murmurant : Ils ne reviendront plus...Tous nos enfants sont morts pour la Patrie !Le Réveil, chant d'espoir, Châtelain et J. Deschamps. Le Départpour Vannée nationale, Brueyreet Sézille.Voici le moment des pèlerinages : les cantiques affluent sous tous lesformats. Nous enregistrons donc : A Notre-Dame de Lourdes, cantiquepopulaire par l'abbé Pierre-Paul Estellé. Cantate pour le Couronne- ment de Notre-Dame d'Arcachon, i 5 juillet 1873, A. Audoin et E.-A.d'E.tcheverry ; hommage aux autorités religieuses, civiles, militaires etmaritimesd'Arcachon.., Le garde champêtre, le donneur d'eau bénite, lesacristain et les pioupious d'Arcachon ont dû être joliment touchés decette dédicace, Litanies de la Délivrance, cantique à Notre-Dame deLourdes, paroles et musique du marquis d'lvry. Le Cri de la Francechrétienne, anonyme. Cantique à Notre-Dame de la Garde, parolesd'un Marseillais, musique de J.-B. de Croze. Sous ta bannière, can- tique à Marie, l'abbé A. Larrieu. La France a Notre-Dame deLourdes, Aloys Kunc. Notre-Dame des Lumières, par les abbésGonnet et Thomas. Dieu le veut, chant national des pèlerins catholi- ques, A. Kunc. Rome et la France, souvenir du pèlerinagenational de Paray-le-Monial, A. Kunc. —A Nostro-Damo de Lourdes,cantique en provençal, par J. Roumanille. Chant des pèlerins, Vau- denay et Ch. Cordier. Cantique à Notre-Dame de Lourdes, E.-A.d'Etcheverry. Cantique en l'honneur de Notre-Dame de Lourdes,l'abbé Gonnet et M. de Pierpont.La scène change; Paris est pavoisé pendant huit jours : ce sont huitjours de fête, et les compositeurs pour ces sortes de spécialités dédient àl'envi des Marches à Nasser-Eddin :Vive le schah de Perse !Vive Nasser-Eddin !Que la gloire le berceDans Véternel jardin !L'a-t-elle réellement bercé dans l'éternel jardin? Qui pourrait nousdire cela? On n'en entend pas plus parler que des croix ornées de dia- mants qu'on s'attendait à voir pleuvoir sur les compositeurs de marchesen l'honneur du schah. Minuit, de Pierre Dupont, est une poésie sur la colonne de Juillet, quel'auteur avait composée en iBso, musique de F. Boisson. JacquesBonhomme apprend à lire, J. Testa et A. Fournier. L'Arméed'Égypte, Th. Massiac et R. Planquette.— Aux Destins de la France,H. Dracy et L. Benza (avec une horrible lithographie), Les Flam- beaux, Lachambaudie et Collignon. Les Soldats de Vavenir, paroleset musique de Th. Touchard. —La République, M. Clever de Maldi- gny et M. S***. Dormeberceuse patriotique, L. Gabillaud, A. Du- chêne et J. Chabrut. Restons Gaulois, sur l'air de Serre\ les rangs,par F.-G. —Du même F. G., Les Rois, hélas! ont envahi la France9avec 16 couplets. L'Avenir, valse héroïque dédiée à madame la du- chesse de Lesignano par A.-P. Juliano; sur le frontispice le portrait deHenri V. Ils sont partis, chant national de délivrance, A. Queyriauxet L. Keller, de Belfort (ne pns confondre avec le représentant de cenom). A la France, paroles et musique de P. Schiller. Voilà ceque je veux, Jean Saint-Martin et A. Petit. A M. Thiers. LesCinq Milliards de la libération, grande polka patriotique, pourpianoy par Emilia Delannoy. M. Thiers Ta-t-il dansée, cette polka?On ne le dit pas. Le Portrait d'un père (mort à la guerre), J. Saint-Martin et A. Petit. —Le Grand Centenaire, H. Colomb et A. Petit. Nos Petits Soldats, paroles et musique ds E. Lhuillier. Le Vaisseaude l'avenir, Ch. Sorbets et G. Lucas. La Délivrance, chœur patrioti- que à 4 voix d'hommes, A. Theuriet et A. Yung. Les Travailleurs,J. Jacob. Le Départ de Tétranger, E. Poirson et Ed. Vicq. LaSainte Alliance des peuples, Béranger et S. Pugno.— A bas les conqué- rants! F. Trémel et E. Kuhn :C'est pour les rois que vous livre% bataille,C'est pour servir leurs pactes odieux ;A ces voleurs, qui vous nomment canaille,Dites-leur donc qu'ils se battent entreux.Libération, paroles et musique de Léon la Roue. Vox populi, auxdéputés ultramontains, paroles et musique de V. Clément :Saint Loyala, du haut de sa demeureDoit vous bénir, ô sages députés ;Des monts sacrés où l'esprit saint demeure/Il vous sourit, Lycurgues hébétés. Jésus disait dans une parabole :« Pauvres d'esprit vous monterez au ciel! »Eh bien ! tout droit, j'en donne ma parole,Vous monterez, saint homme Belcastel.On y parle de Godefroy de Bouillon, de la pleibe (s/c), de Parav-le-Monial,du Tibre, du Vatican, du Rhin, et enfin des Usurpateurs desvieilles libertés; l'auteur s'en donne beaucoup... de libertés. Et on criecontre les lois de la presse! Que faut-il donc encore lui permettre? C'estde la poésie de haut goût, modèle de noblesse, d'élévation, de clarté (???),éblouissant de clarté :U Espagne enfin, trop longtemps avilie.Sur vous, tyrans, porte ses coups mortels.Trembledemain peut-être Vltalie,Satrapes noirs, brisera vos autels,Voici un morceau d'une opinion complètement divergente ; le titreet les notes explicatives sont longues, mais curieuses : Hymne au souve- rain Maître, pour le bonheur de la France et la prospérité de son roi,arrangé par Signoret, auteur des paroles :Dieu protège la FranceEt son roi qui s'avance.Il y a un nota bene : « On pourra chanter ce morceau sur l'air deVive Henri IV avec accompagnement de piana (c'est sans doute pianoau pluriel) en prenant la cantate à monseigneur le comte de Chamborden bissant en plus le cinquième et le sixième vers des rimes féminines dechaque couplet... » Et il n'est pas dç l'Académie française! Buvons uncoup pour oublier tout ça, Patez et Liébeau. La Revanche à venir(à mon père), par A. Bonnave. Encore un futur membre de l'Académiequi aura de la peine à arriver :Nous voulons voguer libres sous nos nobles armes,Que jamais VAllemagne ne pourra violer.Nous finirons enfin de répandre des larmes,Les Gaulois, espérons, sauront tous vous dompter, Gloire et LAherté, H. Ryon et L. Benza. A mon pays, paroles etmusique de G. Nadaud. Vercingétorix, Théolier et A. Pilati. LaCabaretière de France, J. Fauque et J. Jacob. Les Chants héroïques,Duvert et L. Benza ; l'image représente une femme en chemise, maisavec une cuirasse ; on laisse voir des jambes tout ce que la censure aurapermis. Reviens à moi, France chérie, Victor de Méri de la Canor- gue et S. Reynaud. "Ce n'est plus un chant républicain :En te livrant à Vétranger,La République t'a flétrie;J'ai le pouvoir de te venger :Reviens à moi, France chérie!Ne touchons pas à ça, satire comique, Blondelet, Baumaine et E. Du- hem. Le Premier Grenadier de France, Villemer, Labarre etR. Planquette. Le Père Bon-Conseil, Baumaine, Blondelet etE. Duhem. L'Arbre du grand domaine, chant de la France, parL. Cassi.—Le Bon petit Vieux, Hugelmannet A. Louis. L'image repré- sente M. Thiers en blouse et en sabots. Les Libre-Penseurs, chantdémocratique, A. Du tertre et F. Trémel :Tous les suppôts du sombre moyen dgjSe sont ligués au nom du crucifix ;Aux affranchis de l'antique servageIls ont jeté leurs insolents défis. Il y a même défit s.Dans le reste de ce chant démocratique, on continue de traiter avec lamême aménité ceux qui croient encore en Dieu et qui pratiquent ses lois;sur l'image il y a un monsieur qui a une vilaine figure, je ne sais pas quic'est. L'Ère nouvelle, Harduin et Andréoli. Quelle lithographie,oh! la lai Les Idoles, H. Ryon et L. Benza. Les Fils deschevaliers, Duvert et L. Benza. VEnfant de Paris, Villemer,Delormel et L. Benza. Cette pièce est traitée en mélodrame, c'est-à- --dire que le récit déclamé est accompagné en musique. Le Faterland,Hymne guerrier au César germanique, en réponse à une chanson alle- mande intitulée : Deutsche Vaterland, J. Villemain et Carlo Baldi.Nousferons observera M. Villemain qu'il a mal copié, et qu'à coup sûr letitre allemand était Deutsches Vaterland, ou bien encore : Das deutscheVaterland. Faterland ne se trouve dans aucune langue. —La Charrue, chant rustique, d'Évrard et Ch. Pourny. Quand on est France, on serelève, A. Burion et Pilati. Après le combat, A. Hardy et E. Duhem.Le Noël des soldats, Villemer, Delormel et R. Planquette. LaJeune Armée, P. Du vert et L. Benza.—- Notre Siècle, Sevray,, Legris etL. Benza.L'année 1873 se termine par quelques pièces en l'honneur deHenri V, moins pourtant la France et Dieu, qui est dédié au maréchalde Mac-Mahon par les auteurs Dulong de Rosnay et madame Yan'Dargent. Puis vient : le Roi, cantate, poésie du comte riuguste deMontbron, musique du comte Joseph de Montbron. Mon Dieu, r:cnPays et mon Roi, paroles du vicomte de Lastic Saint-Jal, musique demadame la baronne de Moriès (avec le portrait de Henri V). LesPlaintes de Philomèle à Chambord, polka-mazurka-mélodie, parmadame Adeline de Saint-Armand, dédiées au comte de Chambord. Letitre donne la vue du château de Chambord. Echos de Frohsdorf ',par Ch. Ferlus, dédiés à madame la comtesse de Chambord. C'est unesimple valse au piano, avec le portrait de Henri V.Ici s'arrête, pour 1873, le dépôt des pièces relatives aux événements,et justifiant notre titre : l'Histoire en chansons. (1) Voir bs rvrn?ros d?s i 5 juillet, ier août 1873 et ler avril 1874. LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER (I) IIIMARIE MALIBRANI 'EST une tache plus que téméraire, et je ne l'aborde passans découragement, que de donner idée à la généra- tion actuelle de cette prodigieuse cantatrice qui brillaet disparut comme 1111 éclair. Ana'yse-t-on une/flamme? Ecrit-on un météore?La galerie que j'ai commencée serait pourtant in- complète si je n'inscrivais dans la série des Cantatrices dramatiques cinom, encore aujourd'hui environné d'un prestige auquel tout a con- couru : l'éclat irrésistible du génie séduisant et varié, une vie voyageuse,fantasque et poétique, qu'on pourrait appeler la féerie de l'aventure,un roman de cœur, mieux ennobli encore parce qu'il fut unique que ra- cheté parce qu'il se légitima, enfin une fin douloureusement prémati léequi assombrit le monde entier et navra l'univers intelligent, comme unelugubre éclipse au ciel de l'art.Disons-le d'abord avec fierté : Marie Malibran était Française, pastant par un hasard de naissance qui, en 1808, dans une halte sur la routede ses parents, deux talents nomades, la sema et la fit éclore à Paris, —- que par les préférences de son cœur. Elle écrivait de Milan, au baronPérignon, un an avant sa mort : « Hélas ! vous m'avez mis Peau àlabouche en me parlant de jouer à mon cher Paris. »Nul doute que l'enfance de la Malibran n'ait été pénible et asservie.Garcia, son père, crut avec elle la rigueur nécessaire. Indulgent pour lajeune sœur de Marie, il soutenait que la nature indomptable de cettedernière avait besoin d'un poignet de fer. On sait la légende de Desde- mona, menacée d'être réellement poignardée par Othello si elle n'était"pas sublime : le génie ou la mort. —Tout se réduit, je crois, en réa- lité, à ce qu'un jour Garcia, n'ayant pas son kandjiar de théâtre, joua leMore avec un véritable poignard qui épouvanta Marié lorsqu'elle le vitluire ; mais l'effroi de Desdemona n'en était pas moins caractéristique.Les brutalités incontestées de Garcia ne lui aliénèrent point cependanttoujours l'amour, surtout la confiance, de sa fille; elle souffrait de cesviolences, mais elle sentait que c'était 1 initiation au triomphe, l'écoleardue d'une immortalité. Un jour, son père avait écrit pour elle un pas- sage musical,—- de ceux qu'on appelle casse-cou ; Marie essaie de l'exécu- ter et dit : « Je ne puis pas.» Garcia s'allume, regarde sa fille, qui tremble,et s'écrie : ((Je vais le faire! » Et elle vint à bout du trait, sans savoircomment elle avait pu s;en tirer. «Le regard de mon père, disaiî-elle, asur moi une telle influence qu'il me ferait sauter d'un cinquième étagedans la rue sans me faire mal. »Les plus vifs admirateurs des immenses et décisives qualités de la Mali- bran lui ont reproché eux-mêmes un peu de mauvais goût et parfois desaudaces malheureuses. Elle dut sans doute ses défauts à son père, de mêmequ'il avait su développer en elle de prodigieuses facultés.A New-York, tout enfant, elle accompagnait Garcia dans des maisonsparticulières, où elle chantait alternativement des Sant-Antons espa- gnols, des charades françaises, des morceaux italiens d'une folle bouffon- nerie , échappés à l'imagination un peu bohème du chef de la famille. Ily avait de ces compositions bizarres où Ton imitait le fracas de l'intérieurde la boutique d'un maréchal-ferrant et l'agitation d'une ville assiégée,et Garcia faijait exécuter à sa jeune fille la partie imitative du canon. C'était un rôle musical de régisseur préposé aux bruits de coulisseque Garcia assignait à la future Norma, à la Ninetta de l'avenir.On arrivait, du reste, à des résultats surprenants, comme disciplinemusicale, dans cette famille terrorisée. « Pendant les exercices, » dit laBiographie universelle, à laquelle j'emprunte ces derniers détails« Garcia avait coutume de se mettre au piano et de frapper un accordpour donner le ton ; après quoi, ses enfants, sa femme et lui chantaient le morceau tout entier, sans accompagnement; mais, quand il était fini,Garcia frappait un nouvel accord, et, à l'étonnement de tous les audi- teurs, les voix n'avaient pas dévié d'un quart de ton. »Madame Garcia, comédienne et poète surtout, composa les paroles debeaucoup de morceaux exécutés par Marie. Espérons pour elle qu'ellene participa pas trop à de puériles excentricités qui n'empêchèrentpoint la gracieuse enfant de donner, dès ce moment, des preuves écla- tantes de sa vocation. Un soir, en Amérique également, elle représen- tait l'enfant de Saffo, l'opéra de Pacini, sur une scène que dirigeaitGarcia et où il conduisait lui-même l'orchestre. La prima-donna setrouva enrouée. Ce fut la petite Marie qui entama bravement la cava- tine et s'en tira aux applaudissements enthousiastes du public stupéfait.Même fait est cité par M. Fétis à propos d'une représentation de 1 'Agnese:de Paër, à Naples, où, chargée également d'un rôle d'enfant, Marie semit à chanter la partie d'Agnèse dans le duo du second acte. Elle avaitcinq ans alors.Tout en tremblant devant son père, Marie n'en sentait pas moins sapropre supériorité. Un jour, Garcia, mécontent de la façon dont elleavait pris sa leçon, lui dit avec la brusquerie inhérente à ses habitudes :« Vous ne serez jamais qu'une mauvaise choriste. »Alors Marie n'a plus peur de son père, elle tressaille, se dresse, sepose fièrement devant Garcia, comme si 1 enfant était déjà grande detoute sa destinée future :Cette mauvaise choriste, repart-elle, aura plus de talent que vous !Compositeur médiocre, auteur d'une Mort du Tasse, jouée sans suc- cès à l'Opéra-Français, salle Louvois, Garcia, bien que chanteur habile,mais abusant trop des fioritures, acteur énergique surtout, aura dû, lefait n'est pas contestable, à sa fille son plus beau titre de gloire. Avec uncaractère si emporté d'une part, de l'autre si prime-sautier, les brouillesfurent fréquentes, surtout lorsque Marie eut conquis enfin son indépen- dance. Leur réconciliation se produisit un jour sur la scène, à l'Opéra-Italien de Paris, dans des circonstances également honorables pour tousdeux. Ce fut l'enthousiasme d'un succès commun qui les rejeta dans lesbras l'un de l'autre. Ils avaient été également sublimes dans le premieracte d'Otello, et lorsque cet acte finit, on vit soudain, avant que la toilefût descendue tout à fait, les pieds du More et de Desdemona se déplacersimultanément et converger vers le même point de jonction. On rappelales deux grands artistes, et Marie reparaît, la figure encore barbouilléede l'embrassement de l'Atricain postiche.De ses douleurs, de ses joies, de ses terreurs, Marie Malibran, comme toutes les artistes exceptionnellement douées, avait tiré parti pour sonart. Un jour, au moment de ses plus grands succès, pendant qu'ellechantait la romance du Saule, son émotion s'échappait à la fois en notessublimes et en larmes véritables qui ruisselaient sur ses joues. La com- tesse Merlin, qui nous a laissé un livre curieux : Loisirs d'une femmedu monde, tout rempli de la Malibran, était, ce soir-là, dans une loge,au-dessus de la scène et assistait de près à ce drame lyrique si réel.Comment peux-tu si bien chanter en pleurant? lui dit la comtesseau sortir du spectacle ; comment l'émotion vraie de ta voix ne nuit- elle pas à son intonation, à la pureté du son ?Je n'ai pas pourtant fait d'étude pour cela, répondit la Malibranpensive; mais, lorsque.j'étais enfant., je pleurais souvent en prenant maleçon, et, comme j'avais une peur excessive que papa ne s'en aperçût, jeme plaçais derrière lui et j'avais pris l'habitude insensiblement de maî- triser le son de ma voix pendant que mes larmes coulaient.Il y a dans cet aveu, dont l'authenticité ne peut être méconnue, unebien triste confirmation des souffrances de l'enfance de Marie. Hélas !ce douloureux noviciat devait être presque aussi long que la gloire fulgu- rante et si rapidement éteinte qui devait la payer à peine des épreuvesd'une si douloureuse éducation.Cette enfance fut aussi féconde qu'attristée. Chétive, mais indompta- ble, Marie aimait les exercices périlleux : courir sur les toits, gravir lesrochers. Elle demandait déjà à l'air libre, aux latitudes élevées, ces émo- tions qu'elle devait chercher dans l'art, dont le champ n'était pas ouvertencore pour elle. Il semblait qu'elle dévorât déjà l'avenir dans l'espace.Née de parents espagnols, visitant successivement la France, l'ltalie,les Etats-Unis, chaque nation lui apprenait au passage son langage, quise gravait dans cette tête, moule universel où toutes les impressionss'utilisaient comme toutes les connaissances. Ses doigts, en se promenantsur le piano, en faisaient jaillir presque instinctivement les accords avantde s'y exercer en maître.Elle n'avait pas quinze ans que, pour la première fois, elle se fîtentendre au public à Paris sous les auspices de Rossini, qui allait faireévanouir les vieilles mélopées de la déclamation lyrique de notre Opéranational suranné, aux premiers accords du Siège de Corinthe et duMoïse francisé, précurseur de Guillaume Tell. Le maestro avait com- posé une cantate à quatre parties. Bordogni, Pellegrini, la comtesseMerlin tenaient trois des parties. Restait la quatrième. Rossini était dé- fiant et tremblait qu'un fiasco de salon n'annonçât mal le prophète nou- veau ailleurs qu'en son pays. Pour cette partie vacante, Garcia démasqua inopinément son eleve, encore inconnue. Chez elle les sons de poitrineavaient alors la puissance qu'on a admirée depuis, mais le reste de lavoix était rude et voilé. Son succès fut grand pourtant.Dès lors, le sillon était tracé. Marie alla, avec sa famille, débuter surle King's Theatre, à Londres. Ici, un incident curieux. Elle devaitchanter avec Vellutti Romeo e Giuletta de Zingarelli. A la répétition,Vellutti, prévenu de la faculté prodigieuse d'assimilation spontanée dela fille de Garcia, se garde bien d'ajouter une seule fioriture à sa partiedu duo avec la débutante. Il ne lance ces fioritures que le soir ; mais,à l'instant même, en reprenant le motif, Giuletta les saisit au vol, se lesapproprie et les couronne par une foudroyante improvisation, aux accla- mations de la salle. A ce moment, elle sent une griffe de fer s'enfoncerdans son bras, et Vellutti, furieux, accompagne de 1 epithète de bricconna,jetée à l'oreille de la jeune cantatrice, cette brutale vengeance.Cette audace de Marie Garcia, si souvent heureuse, dégénérait, je l'aidéjà dit, par exception, en mauvais goût, plus souvent en témérités aumoins discutables. Un jour, en Italie, la Malibran allait entrer enscène, revêtue du costume de Roméo. Elle essaie dans les coulisses untrait d'une agilité surhumaine.Sa belle-sœur, madame Eugénie Garcia, digne d'être sa sœur, était là.Épouvantée, elle s'écrie :J'espère, Marie, que tu ne vas pas faire ce trait-là! Il y a de quoite briser la voix.Malheureuse, lui répond Marie , tu m'as perdue. Je le manqueraimaintenant.Marie entre en scène. Mais, comme une somnambule réveillée de sonextase qui lui donne seule la confiance, elle manque le trait, et ce n'estqu'à force de présence d'esprit et d'art qu'elle supplée à cette défaillancepassagère et redresse la phrase musicale boiteuse.Les circonstances servirent, à Londres, Marie, alors à peine âgée dequinze ans ; une indisposition de madame Pasta lui permit de paraîtredans les rôles de cette grande artiste. Elle dut également remplacer aupied levé la Rosine d'// Barbiere, dont elle savait déjà tous les mor- ceaux (elle apprit les récitatifs en deux jours). Le résultat de la soirée futun triomphe tel que Marie fut engagée immédiatement pour le reste dela saison, six semaines à peine, aux appointements de cinq centslivres sterling. On lui confia alors la création du rôle de Félicia dansCrociato in Egitto, de Meyerbeer, et elle fit merveille dans le trio deGiovinetto Cavalière.Garcia, toujours un peu faiseur, avait ouvert à Londres un cours de chant qui servit du moins à compléter l'éducation de Marie. Il alla, delà, prendre la direction du théâtre de New-York, après avoir fait paraî- tre sa fille dans les festivals de Manchester, d'York et de Liverpool.Le talent de Marie s'était développé complètement à New-York. Elley parut dans Otello, Romeo, D. Giovanni, Tancredi (elle aimait peuce rôle, trouvant ce héros d'un caractère trop indécis), Cenerentola1et son père écrivit pour elle deux opéras nouveaux : VAmante astuto etla Figlia del Aria. La troupe se composait de la famille Garcia et dequelques faibles auxiliaires que Marie, avec son infatigable force d'ex- pansion, cherchait à animer, à qui elle réussissait parfois à donner del'expression et même de la voix. Chaque soir, les acclamations de la salleaccueillaient l'apparition de cette jeune fille, l'âme presque exclusive deces représentations , une captive au logis,, une fée à la scène.Parmi les admirateurs assidus de Marie se trouvait un négociant fran- çais, M. Malibran. Il s'éprit à cinquante ans de la virtuose de dix-septet la demanda à sa famille. Garcia résista. D'égoïstes préoccupations pou- vaient dicter son refus. Sa fille, sa brillante élève, sa gloire et sa fortune,lui échappait. Pourtant il était bien inspiré pour le bonheur de celle-ci,en refusant ce mari millionnaire, qui n'était ni un millionnaire ni même—■ un mari ; mais en même temps il se trouvait la cause déterminantede l'acceptation de Marie, de la persistance quelle mit à se donnerà ce prétendant. Elle échappait à un esclavage domestique dans lequelelle n'avait cessé de trembler. Elle croyait trouver enfin auprès de cecomptable plus que mûr le calme et l'indépendance.Des scènes orageuses signalèrent naturellement le dissentiment entreMarie et un homme aussi irascible que Garcia. Ce fut à ce moment quese produisit au 3e acte à'Otello la scène légendaire du poignard vérita- ble dont j'ai déjà parlé, et les dispositions violentes de son père purentaider à comprendre que Marie se fût écriée, en voyant briller la lame dukandjiar dans cette main fiévreuse : « Papa, par Diou ? ne me mate !)&gt;de l'espagnol que le brave public de New-York prit pour de l'italiendu récitatif de l'opéra de Rossini.Madame Garcia intervint en arbitre entre son mari et sa fille.M. Malibran fit à la famille des offres brillantes, Enfin,, le mariagefut conclu*Quelques semaines après, M. Malibran déposait son bilan. Ce n?étaiî?paraît-il, que la seconde faillite qu'il faisait à sa femme.Plus la comtesse Merlin,, qui reçut toutes les confidences deMarie, raconta que, affolée du type ravissant d'Esmeralda dans Notre-Dame de Paris) elle soulignait surtout ce passage ou la Bohémienne sort des mains inoffensives de Gringoire, non pas innocence, mais pure.Enfin, un trait naïf et charmant échappa à Marie le soir de son ma- riage , qui n'était pas le premier, mais qui fut l'unique, avec Charles deBériot. Fut-ce une simple étourderie de la conversation dans le laisser- aller d'une fête ?... Quoi qu'il en soit, madame Garcia engageait sa tilleà ne pas prolonger sa veille de mariée, de crainte de fatiguer 1 actrice.Oh î ]aisse~moi, ma mère, répondit Marie Malibran, devenue deBériot. Que veux-tu ? on ne se marie pas deux foislJe reviens en Amérique.On put comprendre la fureur de Garcia quand la ruine de son gendrevint justifier si promptement l'opposition qu'il avait faite au mariage. Ilpartit brusquement pour le Mexique, ayant peur, nous dit la comtesseMerlin, de n'être pas assez maître de lui pour ne pas tuer M. Malibran.Ee mauvais succès de son entreprise théâtrale dut contiibuei aussi àle chasser de New-York.Marie prit, après le départ de son père, la direction de cette exploita- tion à la dérive. Elle improvisa un répertoire de musique anglaise surcette scène américaine, et, lorsqu'il avait été légitime sans doute de croiieque ce fût la fortune de M. Malibran qui devait venir en aide au théâtreGarcia, ce fut le théâtre Garcia dont les recettes vinrent combler ledéficit de la caisse de M. Malibran. Mais les ressources étaient insuffi- santes dans ce Paris des Yankees. La France, cette vaste capitale dumonde intelligent, appelait la Malibran. Son conjoint, retenu en Amé- rique par la laborieuse liquidation de ses affaires, laissa partir la grandeartiste pour la ville où son génie devait être définitivement sacré, etdut lui permettre de mettre la mer entre eux deux.Entre ces époux si peu assortis, l'Océan n'était qu'un pléonasme. (La suite prochainement.) 1) Voir les numéros des iér décembre iSy3, ier janvier et iol' février 1874.' REVUE DES CONCERTS CONCERTS DU CONSERVATOIRE : Symphonie avec chœur. Symphonie en ut*mineur deBeethoven. Symphonie en re mineur de Schumann. Cantique de F. Halévy. SÉANCE SOLENNELLE DE L'ORPHEON.—CONCERTS DE MADEMOISELLE MARIE MAJDROWICZ,DE M. KOWALSKI, DE M. DELAHAYE, Mardi spirituel et mardi Louis XVde MADEMOISELLE MARIE DUMAS. ONCERTS DU CONSERVATOIRE. La Société des Con- certs aura donné, pendant la saison 1873-1874, dix- neuf séances, dans lesquelles est comprise celle quiest consacrée au bénéfice des orphelins des deux siè- ges. Ces dix-neuf séances ont été remplies par neufprogrammes qui tous n'ont pas provoqué la même attention. Nous avons raconté ici les premiers Concerts. Parmi les der- niers, nous choisissons ceux où ont apparu Berlioz, Halévy_, Schumannet Beethoven, avec la symphonie en re mineur qui a été le couronne- ment de la campagne 1873-1874, et qui a été redite dans les troisdernières séances.C'est M. Deldevez, auteur remarqué des Curiosités musicales {unvol. in-B°, Firmin-Didot, éditeur), qui a conduit la symphonie avecchœurs, et c'est lui aussi qui a dirigé la symphonie en ut mineur. Danscette occasion, le critique musical et le chef d'orchestre s'étant trouvésen désaccord, nous voulons prendre à partie M. Deldevez.Dans les Curiosités musicales, on a approuvé, entre plusieursdissertations sur des sujets que le lecteur trouvera à la table de l'ouvrage,la discussion de certains passages douteux signalés depuis longtemps dans quelques-unes des partitions qui sont la base du répertoire, etles conseils donnés pour l'interprétation des auteurs classiques. Le toutest traité avec autorité, avec sagacité et non sans attrait, par un hommequi s'est plu à marier quelquefois avec bonheur la technologie et la litté- rature. Sur ceci et sur cela, bien des réserves sont à faire dans ce volume ;mais il faut applaudir l'esprit d'initiative par lequel M. Deldevez estpoussé à s'attaquer aux routines professionnelles, qu'il raille dans sonlivre, mais qu'il a le tort de ne pas affronter décisivement quand il prendau Conservatoire le bâton de chef d'orchestre.A Haydn, à Mozart, à Beethoven est réservée la part la plus large desobservations de notre auteur M. Deldevez discute les passages les plusconnus et les plus livrés aux controverses, les plus abandonnés auxconjectures, et n'hésite pas à présenter ses solutions. Pourquoi, dès qu'ila en main l'orchestre le plus capable de mettre bien en relief ses inter- prétations, M, Deldevez hésite-t-il à imposer les réformes que réclame lebon sens, qu'exige le respect de l'idée des maîtres, que le public accepteet que la saine critique, celle qui ne compte ni avec les routines, ni avecles fausses traditions, ni avec les partis-pris intéressés, affirme être in- dispensables, semblablement à ce que fait, après d'autres et avec tantd'autres, M. Deldevez ? La symphonie en de Beethoven en estun exemple. Pourquoi notre auteur, qui a si nettement signalé dansson livre les mauvaises habitudes auxquelles on s'est laissé aller depuislongtemps dans le scherzo, ne les corrige-t-il pas ? Pourquoi n'a-t-il pasrétabli « le poco ritardandode la phrase du début dont la transformationen molto ritardando,destructive du rhythme, choque tous les musi- ciens, » commel'auteur des Curiosités déclare qu'il en est cho- qué lui-même ? M. Bannelier, qui, le premier, a mis M. Deldevez, fautifà l'orchestre, en face de M. Deldevez, critique autorisé, dénonçant unefaute, devrait être appuyé par tous les écrivains musicaux, et nous joi- gnons notre voix à la sienne pour réclamer que le chef du premier or- chestre du monde, mieux placé que tout autre pour convertir en réalitésesélucubrations, se décide sans retard à redresser ce que certaines tradi- tions ont de funeste, à s'écarter des errements de la routine et àne passe déjuger lui-même.Dans la symphonie en re mineur de Beethoven, on sépare la partiesymphonique de la partie chorale. Les chœurs et les solistes, restés dansla coulisse, viennent prendre leur place au moment où va commencer lerécitatif symphonique qui sert à souder la pièce instrumentale àla piècechorale. Dans ce remue-ménage, l'ensemble de la composition se dissout,et il faut un certain effort pour que l'esprit se maintienne dans le même courant électrique. Si les chœurs et les solistes s'installaient devantl'orchestre dès le début de la partition sublime, la solution de conti- nuité dont nous nous plaignons serait évitée , et l'œuvre immensese déroulerait dans sa solennelle unité. Les chanteurs eux-mêmes y ga- gneraient, puisqu'ils auraient assisté au début de la symphonie dont ilsviennent raconter l'explosion suprême.Nous insisterons plus techniquement là-dessus en rappelant, pour ceuxqui l'ont oublié ou qui n'y ont pas apporté assez de méditation, qu'aumoment où les voix vont s'unir à l'orchestre les violoncelles et les bassesentonnent un récitatif après une ritournelle des instruments à vent,Entre chaque phrase du récitatif des basses réapparaissent, comme autantde souvenirs tenaces, des fragments des trois morceaux symphoniquesprécédemment entendus. Chacun de ces fragments est comme un pointd'interrogation auquel il n'est point fait de réponse, et qui s'interrompt,ne pouvant recevoir de satisfaction. Alors, après ce récitatif entrecoupé,haletant, orageux, arrive dans l'orchestre, au milieu d'une oasis d'accordsdélicieux, le splendide thème d'allégresse que vont bientôt chanter lesvoix sur Tode de Schiller. Ce chœur s'anime et, des basses, passe aux vio- lons et aux instruments à vent. Tout s'interrompt alors ; puis l'orchestrereprend la ritournelle dont nous avons parlé, et le récitatif vocal apparaît.Comment s'expliquer, maintenant qu'on a devant les yeux toute l'éco- nomie de cette composition , que l'on fasse de l'entrée des solistes et deschœurs une mise en scène théâtrale qui tronçonne en deux le morceausymphonique et l'ode chorale? L'audition réfléchie de cette compo- sition, qui est le mot suprême du génie symphonique, en reste commemutilée, et nous rappelle ces statues de l'antiquité que l'on expose dansnos musées le corps debout sur son piédestal et la tête à côté, sur untréteau.On a exécuté au Conservatoire la symphonie en re mineur de Schu- mann pour les œuvres duquel quelques sociétaires et leur chef éprou- vent une répugnance mal cachée. L'exécution a témoigné de cettesympathie absente. Comparer Schumann à Beethoven, à Haydn, àMozart, à Berlioz, à Gade, à Schubert, dont les radieuses œuvres sym- phoniques sont inconnues à Paris, c'est déplacer la question. Le mériteou l'infirmité de Schumann, ce n'est pas d'être un succédané de Beetho- ven ou d'en être la péjoration, c'est d'être autre chose, d'être lui-même,d'être quelqu'un et d'avoir, dans l'œuvre musical qu'il a signé, impriméson caractère qu'on n'oublie pas. Mendelssohn, qui captiva si vite tantde musiciens, a laissé s'égrener son chapelet de fanatiques, aujourd'huiralliés à Schumann, qui a su les river à sa fidèle admiration. Ce n'est donc pas un maître à condamner sur préjugé et à jouer en dépit des anti- pathies qu'il rencontre au Conservatoire.Ces défiances pour la musique de Schumann, dont il serait déplorablequ'on admirât tout sur parole, ne se rencontrent guère qu'en France.Lorsque M. Danbé nous fit entendre, l'an dernier, la Vie d'une rose, lapresse parisienne se récria, et nous vîmes chuter à Paris ce même ouvragequi triomphait partout. Les échos du Nord nous apportaient dernière- ment le succès de cette partition. Depuis quelques années, il s'est forméà Copenhague une Société chorale dont le Conservatoire de musiquefournit les principaux éléments. Cette excellente réunion d'artistes vientd'exécuter la Vie d'une rose. L'admiration a été unanime, et tous leschœurs de la seconde partie ont été bissés. Cet enthousiasme à Copen- hague et cet insuccès à Paris prouvent-ils que la sensibilité musicale estsupérieure chez les peuples du Ne rd ? Non; mais il en faut conclureque notre instruction a été faussée, et aussi que l'exécution des œuvresde Schumann en France est radicalement falsifiée.Le Paradis et la Péri du même compositeur, qui, - il y a quelquesannées, défaillit sans gloire au Théâtre-Italien sur les lèvres de made- moiselle Krauss, devant laquelle à ce moment le public ne se proster- nait pas avec l'idolâtrie qu'il professe aveuglément à cette heure, s'est, dans toute l'Europe, maintenu avec une inaltérable faveur depuissa date de venue au jour, en 1 au Gewandhaus de Leipzig, où ilfut présenté au baptême par madame Fiege, cantatrice remarquable, quiavait pris le rôle de la Péri, et par Schumann qui dirigea lui-même l'or- chestre. Jenny Lind, quand elle lut la partition, adopta la musique querepoussent nos cantatrices de pacotille ; elle emporta Pœuvre de Schu- mann en Angleterre, et, à force de conviction et de talent, imposa àl'admiration des Anglais une musique suave et fascinante que la PériScandinave chantait avec une autorité sans rivale. A Bruxelles, cette an- née même, on a monté cette œuvre à la Société de musique, dirigée parM. H. Warnotz. Solistes et chœurs ont irréprochablement détaillé cettecomposition merveilleusement fine. Le public n'est pas resté indifférentcomme à Paris. Quelle en est la raison, sinon que les dilettantes deBruxelles n'ont pu rester réfractaires devant une interprétation exacteet sincère d'une œuvre qui ne prête ni aux effets hasardés, ni aux person- nalités des virtuoses substituant leurs prétentions au génie du maître ?A Paris, nous voyons bien que le public accueille sans froideur laRêverie de Schumann ; mais cette bluette bien écrite n'est qu'un joujoumusical, un effet de sourdine, et ce n'est pas sur l'hospitalité accordée àcette courte page, coutumièrement bissée, que nous établirons les sym- patbies françaises pour Schumann. M. Deldevez a été bien plus louablelorsqu'il a voulu installer dans les programmes de la Société des Concertsun auteur qu'il n'admire pas de plein cœur et qu'il tance assez verte- ment dans ses Curiosités musicales.ll s'est étonné qu'au Conservatoirede Paris Schumann n'eût apparu qu'une fois, il y a six armées, et pour yêtre assez mal représenté et très méconnu. Il a, un peu contre son goût,ce qui est bien vaillant, engagé une partie qui, dès aujourd'hui, peutêtre considérée comme gagnée à brève échéance. Il a fait d'abord enten- dre le poëme de Manfred,et il a abordé ensuite la symphonie enmineur. Le premier morceau de cette symphonie n'a pas paru frapperbeaucoup l'auditoire, qui se souvenait de l'accueil assez froid réservé parlui, il y a six ans, à la symphonie en du même maître; mais1 andante, délicieuse romance pour violon, que M. Garcin a rendue avecbeaucoup de sentiment, le scherzo et le finale ont été très applaudis.L'œuvre eût été en entier bien plus choyée si elle eût été exécutée sans lesouci jaloux d'une triomphale virtuosité, avec une conviction plus réelleet une fidèle et simple interprétation de l'œuvre étudiée sans préjugé,sans parti-pris, sans souvenir d'autres maîtres préférés, et sans compa- raison inopportune avec les musiciens qu'on est habitué d'applaudir auConservatoire, après les avoir, au début, mis en quarantaine.Nous n'avons pas à célébrer Schumann. Dans la dernière partie de cettesymphonie, il y a deux réminiscences très accusées de Beethoven quis'expliquent assez mal par l'état de folie où Schumann était quandil écrivit ce morceau. Nous aimons mieux motiver ces souvenances malplacées par un désir pieux de rendre hommage au sublime génie qui aécrit la Symphonie en ut mineur et la Malheu- reusement, l'auditeur qui a le droit de n'avoir pas une si copieuse érudi- tion, n'est pas prévenu, et les deux phrases retrouvées là, hors de leurplace, l'étonnent et l'offusquent même. L'œuvre, néanmoins, reste origi- nale. personnelle et très caractérisée à côté de celles de Weber et de Men- delssohn, de Schubert. Mais, à travers l'exécution compacte, un peu sa- brée, menée tambour battant et avec une virtuosité cherchée, des Con- certs du Conservatoire, elle oblitère son caractère ineffable de passion,d'élégance et de mélancolie. C'est une œuvre à fouiller de nouveau auxrépétitions. En l'étudiant avec plus de patience et de sincérité, les con- certants du Conservatoire se prendront à aimer cette musique tendreet délicieuse, et alors le public n'approuvera pas de sa seule bonne vo- lonté, il applaudira avec son cœur.Aux deux Concerts spirituels, on a chanté le beau cantique que Ha- lévy a écrit sur l'ode de J.-B. Rousseau : Chaque fois que nous entendons une des compositions ou un fragmentde l'œuvre si varié de Halévy, nous nous demandons quel est le secretdu rajeunissement infatigable de sa musique, discutée encore par quel- ques critiques de mauvais vouloir, mais que le public accueille toujoursavec tant de même quand le rôle important est confié à deschanteurs subalternes, ce qui n'est pas le cas au Conservatoire. C'estque F. Halévy a, d'une main heureuse, ouvert des horizons nouveauxà la muse française. Ce compositeur, dont l'inspiration fut toujours éle- vée, avait le culte de la grandeur dans le style et dans la pensée; il redou- tait la banalité et se préoccupa toujours de chercher des effets non con- nus. Halévy révèle, comme Mendelssohn et Meyerbeer, la race forte etmilitante à laquelle il appartenait. Pas un seul de ses ouvrages, dans lamusique de théâtre, de concert ou d'église, qui ne se recommande parquelque beauté particulière, par quelque page grandiose, solennelle,inattaquable dans sa forme, saisissante par l'inspiration. La pensée chezlui a une couleur qui lui est propre, un caractère qui lui est personnel,un accent qu'on n'oublie pas. La fantaisie libre, cette électricitébrûlante de la poésie musicale qui flotte, circule de toutes parts etpénètre au delà de l'enveloppe matérielle des sens, des rhythmes, des ac- cords, revêt, chez ce maître, à la fois une certaine ampleur et une teintede mélancolie. Halévy dégage les âmes des liens terrestres; il excite dansles cœurs je ne sais quelle douloureuse nostalgie, quelle pénétrante tris- tesse. Sa musique est tendre et elle est religieuse. C'est peut-être pourcela qu'elle fait si bien résonner la fibre populaire, et qu'à chaque re- prise, l'universelle sympathie se rallie universellement à la Juive, à Guidoet Ginevra, à Charles VI, à la Reine de Chypre, à VEclair et àcebeau cantique que chaque année nous répète la Société des Concertsdans les Concerts spirituels, et qui, avec une expression religieuse trèsélevée, se distingue par l'émotion la plus noble et le pathétique le plusendolori.La saison est close. Nous avons eu beaucoup à louer, un peu à criti- quer : mais c'est surtout au Conservatoire que cette définition est vraie :La critique est l'art d'admirer.Maurice Cristal.SÉANCE SOLENNELLE DE U ORPHÉON. Dimanche ,19 avril, la Villesde Paris a donné, au Cirque d'Eté, une séance solennelle de l'Orphéon,qui réunissait tous les orphéonistes de la rive gauche, au nombre de1,060 chanteurs des deux sexes, sous la direction de M. François Bazin. L'assistance, très nombreuse, comptait, en tête de la société distinguéequi la composait, M. le préfet de la Seine, accompagné de madame Fer- dinand Duval. Les chœurs ont fonctionné avec un ensemble rare et ontété applaudis avec enthousiasme ; et cependant il s'est chanté des mor- ceaux fort difficiles, tels qu'un chœur fugué de Judas Machabée et unesymphonie vocale de Chelard, solfiée par tout l'ensemble des choristes.Ce solfège, très remarquable comme composition, était particulièrementfait pour intéresser les artistes. Le chœur de s'éloigneun peu des habitudes de l'Orphéon ; mais les deux morceaux qui ontremporté la palme sont la Chanson d'été, chœur général, de M. Bazin,et le Mois de mai,chœur à trois voix de femme, de M. Danhauser. In- dépendamment de leur mérite individuel, ils ont l'avantage d'avoir étéspécialement composés pour l'Orphéon. Dans le chœur de M. Danhau- ser, les trois parties se détachent si bien l'une de l'autre qu'on eût pules écrire, rien qu'à l'audition du morceau, et il était très intéressant devoir le soin et l'attention avec lequel les jeunes filles, dont quelques-unesne paraissent pas avoir plus de huit à dix ans, cherchaient à le faire va- loir. Inutile dé dire que ces deux chœurs ont été bissés, ainsi que lamarche des Deux Journées,de Cherubini, et le chœur du d'Ha- lévy. L'admirable chœur des guerriers de Philidor, n'aproduit aucun effet. Ce morceau, d'un diapason extrêmement élevé, etoù les parties de ténor atteignent les dernières limites de la voix dehaute-contre, perd tout à être baissé. C'est un chœur à chanter tel qu'ila été écrit ou à laisser de côté. La Cha de Grétry, n'offrerien de bien saillant, non plus que le chœur de laet celui delà Kermesse,de F. Abt ; mais leur bonne exécution faitqu'ils n'ont pas nui au programme.Henry Cohen.CONCERT DE MADEMOISELLE AMÉLIF. MademoiselleAmélie Majdrowicz est une charmante jeune Polonaise, qui possède unmagnifique talent de pianiste. Classique et fantaisiste tour à tour, elle asuccessivement exécuté le premier solo du Concerto en la mineur deHummel, le Mouvement perpétuel de Weber, un adorable caprice deGottschalk, intitulé : Pasquinade,une idylle de Boscovitz, une fuguede ma composition, du nom de Tempête et Calme, que le public a bienvoulu accueillir avec beaucoup de faveur; enfin, le beau duo symphoni- que à deux pianos de Lefébure, où elle était secondée par M. Stanislas deKontski, et dans tous ces morceaux elle a été vivement applaudie. Made- moiselle Yon a chanté avec infiniment de charme et une voix très sym- pathique l'air des Bijoux de Faust.H, C.CONCERT DE M. KOWALSKI, aw profit des pauvres mères de familledes faubourgs. Noble a été le but de ce concert et brillante sa mise àexécution. M. Kowalski s'y est prodigué ; mais le public lui a témoignépar ses applaudissements combien il appréciait le compositeur et l'ar- tiste. Sa scène de Jeanne Darc est très dramatique, et madame DonadioTa chantée avec sentiment et verve. Dieu sauve la France! inter- prété par M. Bonnehée, est un beau chant patriotique, dans lequell'accompagnement d'orgue produit un effet grandiose. Les Cuirassiersde Reichshoffen, de M. Kowalski, ainsi que la Bergerie et la Marchehongroise, qu'il a exécutée à deux pianos avec M. Bachmann, ont vi- vement impressionné l'assistance, et la célèbre Tarentelle de Gottschalk,arrangée pourdeux pianos, est une œuvre magistrale qui a enlevé le pu- blic. M. Lauwers est un jeune baryton dont la voix puissante et éner- gique mérite une mention spéciale. M. Montardon a fort bien joué unefantaisie d'Alard et une Rêverie de Dancla. Mais quelle manie ont lescompositeurs d'écrire des morceaux tout entiers avec la sourdine ! Outrela pauvretédu son, on dirait un violon qui chante du nez. Madame Flo- riani, qui a le bonheur de réunir le double charme de la beauté et dutalent, devrait bien perdre l'habitude de s'éventer devant le public.Madame Kowalski, qui depuis deux ans a quitté la scène, a dit avec ungrand talent trois pièces de vers, et M. Piter a terminé le concert, enchantant deux chansonnettes avec sa finessse et son esprit habituels.H. C.CONCERT DE M. DELAHAYE. M, Delahaye est un de nos pianistesles plus appréciés. Son jeu, très net et très brillant, est d'une vigueur rare,et la plupart des compositions qu'il a fait entendre à son Concert sontd'une distinction et d'une originalité des plus remarquables; je citeraien particulier sa Valse des Océanides, excessivement difficile, Colom- /bine, menuet charmant, et la Chanson de lyEté, où le compositeur aeula chance de rencontrer la perfection même dans la gracieuse artiste quil'a interprétée, mademoiselle Heilbron. Malgré l'heure avancée, cettefraîche inspiration a été unanimement bissée. M. et madame White,M. Delsart, M. Salomon, de l'Opéra, M. Hermann-Léon et M. Maton, Fadmirable accompagnateur, ont complété l'ensemble de ce beau Con- cert, dans lequel mademoiselle Heilbron a encore reçu dans la cavatinede la Traviata les mêmes applaudissements qui 1 ont accueillie auThéâtre-Italien.H. C.Puisque nous avons donné les programmes des cinq premières Mati- nées caractéristiques de mademoiselle Marie Dumas, il convient d'yajouter les sommaires du « mardi spirituel. » du « mardi Louis XV »qui ont clos la série. Le mardi saint, on a entendu mademoiselle Pau- line Bertin (deux cantabile de Marie-Magdeleine, de Massenet etPlnflammatus de Rôssini), M. Délia Rocca (l'air d'église dQ Stradella,PO salutaris de Mendelssohn) ; M. Antonin Marmontel, surtout ap- plaudi dans la « marche funèbre » de Chopin; M. Garcin, violon solode l'Opéra, dont une œuvre a été bissée, et M. Hocmelle, organiste deSaint Philippe-du-Roule Mademoiselle Marie Dumas a dit des stancesde Malherbe, un épisode de l'Enfer du Dante (traduction Ratisbonne),une lettre de saint François de Sales à une dame du monde, et des stro- phes diEsther adaptées à la musique de Gallia; on sait que Gounod s'estinspiré des mêmes versets que Racine a paraphrasés; mademoiselleDumas avait inauguré cette combinaison à Londres devant Gcunodlui-même, Saint-Saëns tenant le piano ; ici, c'était M. Dolmetsch, qui enoutre, dans le Prélude de Bach arrangé par Gounod, a pris la partied'orgue; celles de violon et de piano étaient jouées par MM. Garcin etA. Marmontel.La matinée Louis XV a été fort gaie. M. Pagans a chanté le Tambou- rin de Rameau (bissé) avec les paroles adaptées par Favart, un air del'opéra &amp; Hippolyte et Aricie, une chanson de Garat; mademoiselleMercier, Pair de la Fauvette, de Grétry (Zémire et A\or) et le menuetd'Exaudet, paroles de Favart; comme pianiste, M. Wormser, jouant duMozart et du Gluck; comme violoniste, M. Brindis de Salas. Mademoi- selle Marie Dumas a dit du Voltaire, du Gresset, et fredonné une chan- son de Collé (bissée).Mademoiselle Marie Dumas reprendra Phiver prochain les Matinéescaractéristiques avec des programmes encore plus curieusement étudiés. LE MOUVEMENT MUSICALAUXCONCERTS DE MUSIQUE CLASSIQUE1873-1874 H. MARCELLO. u moment où les Concerts de musique classique vien- nent de fermer leurs portes, après avoir fourni unebrillante campagne artistique, nous avons pensé qu'ilpouvait être intéressant de fixer en quelques traits ra- pides la physionomie générale de cette campagne etd en étudier les féconds résultats. C'est ce résumé que nous demandons la permission de placer aujourd'hui sous les yeux dulecteur, en guise d épilogue et de conclusion.Un fait certain, c est que les Concerts de musique classique acquièrentchaque jour une nouvelle importance, et je crois qu'on peut avancer sansexagération que c'est là, et là seulement, que s'est produit, dans ces der- niers temps, le mouvement musical le plus intéressant. Ce mouvement,nous en avions bien senti 1 importance, aussi l avons-nous suivi avec unsoin tout particulier, au risque même de donner à une matière, qui passeà tort ou à raison (à tort, selon nous) pour aride et fastidieuse, des déve- loppements qui auront pu paraître quelquefois d'une longueur excessive,eu égard à la nature du sujet. Car, il faut bien le reconnaître, quoiqu'ilait pris, depuis plusieurs années, un goût assez vif aux Concerts de mu- sique classique, le public n accorde pas encore à ces Concerts toute l'at- tention qu ils méritent, et la plupart de nos confrères de la presse, trèsattentifs à suivre au théâtre un mouvement qui se produit ailleurs, croi»raient sans doute déroger, s'ils daignaient s'occuper d'autre chose que dessolennelles et ennuyeuses reprises de l'Opéra, de l'Opéra-Comique ou des Italiens. En général, un article de concert se traite comme le premierfait divers venu.Nous obéissons encore au vieux préjugé français, en vertu duquel riend'intéressant ne saurait se produire en dehors du théâtre. Une œuvrenouvelle ne fixe l'attention du public que si elle émane du théâtre; uncompositeur n'arrive à la renommée qu'autant qu'il a remporté des suc- cès au théâtre ; le théâtre et toujours Je théâtre. On s'obstine à con- sidérer les ouvrages de concerts, c'est-à-dire les morceaux de musiqueinstrumentale, comme des œuvres d'un genre tout à fait secondaire, etleurs succès ne comptent que pour des demi-succès. Le compositeur d'uneopérette réussie devient populaire en moins de trois mois; prenez main- tenant un musicien. Serieux, auteur de plusieurs pièces symphoniquesd un grand meiite el très applaudies dans nos Concerts, son nom est àpeine connu. Un tel, vous disent bien des gens, connais pas; qu'est- ce qu'il a fait? Mais il a donné au Concert des symphonies très remar- quables. Ah ! des symphonies, il n'est donc pas capable d'écrire pourle théâtre? Mais j'y pense, c'est probablement un musicien de la jeuneécole, un de ces savants bourrés de contrepoint et de fugue, qui n'ontni idées, ni mélodie. C'est quelque Berlioz, n'est-ce pas, qui fait dela musique ridicule qu'on ne peut ni jouer, ni comprendre, ce quevous appelez, vous autres, de la grande musique,c'est-à-dire delà musi- que faite par le calcul, et bonne seulement pour les mathématiciens.Alors vous croyez à la jeune école; vous admirez Wagner!! vous défen- dez la musique de l'avenir! !! Je la connais, votre jeune école; je sais cequ'ils valent, vos symphonistes!« Il existe parmi nous, depuis plusieurs années, une petite secte de« quakers musicaux qui s'est constituée à l'état de schisme déclaré; les« artistes qui en font partie sont le produit plus ou moins légitime de« Berlioz croisé de Wagner. Pour plusieurs d'entre eux, les plus aus- « tères, toute mélodie est profane et toute idée malsaine. Origènes d'un« nouveau genre, ils retranchent ce qui chez eux attesterait leur virilité et« louent Fulbert pour avoir rendu Abélard fécond seulement par l'étude« claustrale. Quelques-uns, il est vrai, n'ont pas grand mérite au sacri- « fice apparent qu'ils s'infligent, car la nature y avait pourvu d'avance,« mais ceux-là, cela va de soi, sont les apôtres les plus bruyants d'une« religion qui a érigé en dogme l'impuissance constitutionnelle qu'ils ont« reçue en naissant. Cette doctrine heureusement n'est pas française, et à« voir la répugnance qu'éprouve le public à l'adopter, elle n'a pas grande« chance d'obtenir de sitôt ses lettres de naturalisation. Nous la laissons« soigneusement aux Allemands ; c'est par là que commence pour nous « la revanche et que la punition de nos vainqueurs est cruelle. Wagner« est le revers de Bismark! (i) »Vous aurez beau hausser les épaules, je n'invente rien après tout; ceque je vous dis là, on Y a écrit, on l'a signé ! (Hélas !) Que me fait à moivotre grande musique qui n'est comprise que par un petit nombred'initiés; on ne fait pas de musique sans rhythme, sans mélodie, sansidées, et je prise bien moins toute la science de votre jeune école que letalent naïf et sans prétention de ce musicien qui saura me toucher par unesimple romance, que je comprendrai sans effort et que je saurai par cœuraprès l'avoir entendue une fois. Laissez donc la symphonie et tout cefatras métaphysique et psychologique aux Allemands. Le théâtre, voilàla véritable voie du génie français; l'opéra comique, voilà le genreéminemment national, et Dieu nous garde des wagnériens et de lamusique de l'avenir !Pour ces gens-là, Qnslow, Berlioz n'existent pas, Glapisson est uncompositeur. M. Saint-Saëns est un musicien savant (un wagnérien pro- bablement) mais parfaitement incapable d'écrire un opéra comiquequ'on puisse représenter plus de dix fois, tandis que M. Vasseur, unvrai compositeur celui-là (peu savant mais bien français), est l'heureuxauteur d'une certaine Timbale d'argent qui a eu plus de 200 représen- tations. Conclusion : on n'écrit de symphonies que lorsqu'on est inca- pable de faire autre chose; quand on a des idées et de la mélodie, onarrive rapidement au théâtre; en dehors du théâtre, pas de vrai succès,pas de vraie renommée. Très bien. Voulez-vous me dire mainte- nant ce que le théâtre a produit depuis un an î L'Opéra a donné unballet en un acte, l'Opéra-Comique a monté, contraint et forcé, le Flo- rentinet puis après? Rien. Quoi, nous avons parmi nous tout£ unepléiade de jeunes compositeurs qui ont du talent et beaucoup de talent.,qui travaillent, qui sont tourmentés du besoin de produire et qui ontdéjà produit des œuvres pleines de mérite, et voilà les deux seuls ouvra- ges que nos deux premiers théâtres lyriques ont jugé dignes d'être pré- sentés au public! Où sont donc tous nos musiciens, où faut-il que nousallions les chercher? —Aux Concerts de musique classique qui, en pré- sence de l'apathie et du mauvais vouloir combinés des directeurs dethéâtre, sont devenus le refuge et Tunique ressource des artistes con- atemporains, impatients de se faire jour et d'arriver jusqu'au public.Aujourd'hui, les compositeurs n'ont plus que deux débouchés acces- sibles : l'opérette et le concert. Que ceux qui sont incapables de faire mieux se jettent tête baissée dans l'opérette, je n'y saurais trouver à re- dire; il faut bien que tout le monde vive : ils n'auraient pas réussi ail- leurs s ils arrivent au succès par l'opérette, c'est pour eux un nom etune fortune assurés. Mais tout le monde ne brûle pas, comme M. Ser- pette, de marcher sur les traces d'Offenbach et d'Hervé et de s'enrôler,prix de Rome! dans l'école des Lecocq et des Vasseur. Il est encore desartistes, remplis de plus nobles aspirations, pour qui la musique n'estpas une industrie et qui, se voyant repoussés du théâtre, iront du moinslà où on fait encore de l'art, c'est-à-dire au Concert. Ils auraient peut- être réussi à la scène, mais il ne faut pas songer à percer de ce côté, etcomme en général ils connaissent à fond toutes les ressources de leurart, ils se dirigeront aisément vers un autre but et se tourneront vers lamusique instrumentale. Après quelques essais, ils y prendront .goût, ilstravailleront, ils feront de rapides progrès, et un beau jour ils seronttout étonnés eux-mêmes d'être devenus, presque à leur corps défendant,des symphonistes fort estimables.N'est-ce pas là,, d'ailleurs, ce qui est arrivé à la plupart de nos jeunescompositeurs? Après avoir donné à l'Opéra-Comique la Grand1 Tante etDon César de deux ouvrages fort ordinaires, M. Massenet s'estmis à écrire pour le concert des œuvres extrêmement remarquables,parmi lesquelles : Marie-Magdeleine, l'ouverture de Phèdre et sesSuites d'orchestre. M. Saint-Saëns s'est révélé au public dans les con- certs, et sa légitime réputation n'est fondée que sur des compositions in- strumentales, dont quelques-unes sont fort distinguées. M. Lalo a essayé,lui aussi, de l'opéra, il a trouvé toutes les portes closes; et qui sait s'ilnous sera jamais donné d'applaudir son opéra de Fiesque qui est pour- tant un ouvrage d'une réelle valeur? Ne pouvant arriver au théâtre, ils'est tourné vers le concert, où des œuvres comme le Divertissement etle Concerto pour violon lui ont créé en peu de temps une réputationdigne de son talent. Où aurions-nous appris à connaître MM. Gouvy, deCastillon, Franck, Dubois, Widor, sans les concerts? Voici trois prix deRome : MM. Puget, Rabuteau et Salvayre; où ont-ils fait jouer leurspremières œuvres? Au concert. Où avons-nous entendu les dernièrescompositions de MM. Bizet et Guiraud? Au concert. C'est encore auconcert qu'ont eu lieu les seules auditions intéressantes de cet hiver :au Cirque des Champs-Elysées, le Messie et la Passion; aux ConcertsDanbé, la Bataille de Marignan, la Cantate de Bach, la Fête d'Alexan- dre, Christophe Colomb. Avais-je donc tort d'affirmer en commençantque, dans ces derniers temps, toutes les œuvies de quelque valeur' sesont produites dans les concerts, et que c'est là, et là seulement, qu'il faut aller chercher le mouvement musical actuel et en étudier les progrès.Ce mouvement, on le doit aux efforts persévérants des Sociétés de mu- sique classique. Dans son dernier compte rendu, mon confrère M. Cohena résumé les travaux des Concerts populaires ; il me reste à résumer dela même façon les travaux du Concert national, dont je me suis particu- lièrement occupé dans cette revue.En ouvrant ses portes toutes grandes aux compositeurs français mo- dernes, le Concert national a non-seulement offert un large débouchéaux œuvres nouvelles, mais encore il a forcé en quelque sorte les Con- certs populaires à suivre son exemple, et à concéder aux musiciens fran- çais une bonne partie de la place, jadis exclusivement réservée à Schu- mann et à Wagner, les seuls modernes que M. Pasdeloup ait longtempsdaigné admettre à côté des maîtres classiques. Consultez les program- mes de la dernière saison et comparez-les à ceux des années précédentes,vous n'aurez pas de peine à constater l'exactitude de ce que j'avance.En outre, le Concert national a produit plusieurs œuvres inédites remar- quables et il nous a fait connaître des musiciens pleins de mérite etdignes de tous nos encouragements. Les principales œuvres exécutéescet hiver, sont :i° Œuvres inédites : Concerto en sol pour violon, Max Bruch, Scènes pittoresques (4e suite d'orchestre), Massenet. Pièces pour or- chestre, Dubois (1). Divertissement hongrois, Listz. Phaéton,poème symphonique, Saiot-Saëns. Concerto pour violon, Lalo. ■—Jean le Précurseur, drame biblique (fragments), L. Gallet, Albert Ca- hen. Suite d'orchestre, Dubois. poème symphonique,Listz. Symphonie en ut majeur (fragments), Gouvy, Rome etNaples, pièces symphoniques, Rabuteau. Ballade et Minuetto-Scherzo, Dupont. Adagio et tempo di minuetto, Vaucorbeil. Sérénade, Gouvy. Variations sur un thème de Beethoven pour deuxpianos, Saint-Saëns.20 Œuvres peu connues, restituées par le Concert national Cortègedes Funérailles de Saùl, Haendel. Scherzo, Chérubini. Largo,Haendel. Bacchanale, Chérubini, Ouverture du Corsaire, Berlioz,Mouvement perpétuel, Paganini.J'ai dit que le Concert national avait fait une large part aux œuvres des compositeurs modernes français; outre les morceaux que j'ai rangéspius haut parmi les œuvres inédites, on y a exécuté : Y Artésienne deM. G. Bizet, Ruth7 églogue biblique de M. Franck ; le Divertissemeutde M. Lalo , la 3e suite d orchestre (Musique pour une pièce antique),de M. Massenet; scène lyrique de M. Puget; la Symphonieromantique et la Marche du Dernier jour de Pompei, de M. Joçcières;la Suite d orchestre, de M. Guiraud; le Rouet d*Omphale, de M. Saint-Saëns, et des fragments de la Symphonie en fa mineur, de M. Widor.Quelques-unes de ces compositions ont été exécutées jusqu'à trois fois.Les différentes œuvies que nous venons d énumérer ont obtenu plus oumoins de succès, mais elles offrent presque toutes un réel mérite et déno- tent chez leuis auteuis un talent déjà très avancé et qui ne demande qu'às'exercer.Je n ajoute rien à ce tableau, il en dit assez par lui-même. En pré- sence des résultats acquis qu'il nous fait toucher du doigt, nous n'hési- tons pas a déclaier que le Concert national a rendu de véritables serviceset qu'il a bien mérité de l'art et des artistes. C'est pourquoi il me semble- rait juste de seconder par tous nos encouragements de si honorables ef- forts, et de soutenu par d importants subsides des entreprises d'uneaussi incontestable utilité. Le ministère des Beaux-A.rts a accordé cetteannée une subvention de 2,000 francs à M. Colonne. Le principe decette subvention est excellent, mais le chiffre en est dérisoire. Je sais bienque ce n est guèie le moment de demander de l'argent au Gouvernementpour subventionner les beaux-arts; il est d'autres dépenses plus néces- saires et malheureusement plus urgentes; mais nous pouvons du moinsexprimer le vœu qu il s'efforce, dans la mesure de ses moyens, de favori- ser le développement des sociétés de musique classique. Si les fonds luimanquent pour cet objet, qu'il retire au besoin une partie de la subven- tion aitribuée à certains théâtres sous la condition de jouer des œuvresnouvelles, qu'ils ne jouent jamais, pour la répartir entre les Sociétés deConcerts, qui, sans subvention et sans autre soutien que leur dévoue- ment aux intérêts de 1 art? ont fait mille fois plus dans ces derniers tempspour les progrès de la musique que les théâtres lyriques les plus riche- ment subventionnés. (1) Voir Paris-Journal du 27 mars 187-1* (1) Nous publions dans le numéro de ce jour Y Air de Ballet extrait des Scènespittoresques de M. Massenet, et VAndantino-Rêverie, n° 2, des Pièces d'Orchestrede M. Th. Dubois. Ce dernier morceau est absolument inédit, il paraîtra incessam- ment chez M. Hartmann qui a bien voulu nous en communiquer les planches avecla plus parfaite obligeance. ANDANTINO-RÊVERIETh : Dubois. Paris, G.HARTMANN Ed: 19 Boul! de la Madeleine. G.H. 696(9) E.Beauvois Geav. G.H 696(9) G.H. 696(9) AIR DE BALLET tiré des SCÈNES PITTORESQUES4e SUITE D'ORCHESTRE. transcrit pour le PIANOpar J. MASSENET. Paris, G. HARTMANN, éditeur, G. H. 732 Bould de la Madeleine 19. G. H. 732. G. H. 732. G. H. 732. P. Bertrand grav: G. H. 732. Imp: AROUY rue du Delta 26. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPÉRA : Début de mademoiselle Fouquet dans Guillaume Tell. OPÉRA-COMIQUEReprise de Joconde. M. Bouhy, mademoiselle Chapuy. Gilles et Gillotin deM. Ambroise Thomas. MM. Ismaël, Neveu, Thierry. Mademoiselle Ducasse. OICI l'hiver qui s'envole à tire d'aile, tout honteux deses frimas et de ses pluies. Voici le printemps quivient, semant sur le sol hier désolé, son manteau fleuri.Gracieux temps est quand rosier fleuristEt reverdit rosier. a dit Jehannot de Lescurel.Adieu,, les grands Concerts et la symphonie profonde ! Adieu, lessolennelles reprises et les représentations premières! Place à la natureendimanchée qui se réveille en sursaut, et se campe tout à coup au tra- vers de la vie artificielle qui enjambait sur ses droits!Avant de se refermer complètement, la saison musicale laisse encoretomber quelques bonnes heures. La lampe retrempe sa flamme à sadernière goutte d'huile, et se meurt d'inanition en jetant son derniersoupir dans sa dernière lueur. La quinzaine qui vient de s'écouler a étérelativement agitée, si l'on considère qu'elle a livré au grand jour de lapublicité le nom de mademoiselle Jeanne Fouquet, qui a débuté àl'Opéra dans Guillaume Tell; la reprise de Joconde; le Gilles etGillotin, d'Ambroise Thomas; la translation de la troupe de la Renais- sance aux Bouffes-Parisiens ; la reprise de la Périchole, aux Variétés ; etenfin les Cent mille francs et ma fille, avec musique nouvelle deM. Jules Costé, aux Menus-Plaisirs. En tout ceci, je ne m'arrêterai qu'àce qui intéresse véritablement l'art lyrique, laissant de côté le spectacledes Bouffes-Parisiens, composé d'opérettes bien connues, telles que la Chanson de Fortunio et Pomme d'Api; ce'ui des Variétés, qui est laPérichole, revue et augmentée, mais non corrigée, hélas! par les auteursMM. Meilhac, Halévy et Offenbach; et celui des Menus-Plaisirs quela direction de ce théâtre ne nous a pas mis à même de voir, attentionqui vaut pour moi tous les trésors de Golconde,OPÉRA. Début de mademoiselle Fonquet dans GUILLAUME TELL. Mademoiselle Jeanne Fouquet est frais émoulue du Conservatoire. Ellen'a fait qu'un bond de la salle de la rue Bergère à celle de l'Opéra. Auconcours du mois d'août dernier, elle s'était fait remarquer entre toutesses camarades de classe, et la Chronique musicale, par la plume deM. Arthur Pougin, avait salué en elle une artiste d'avenir. Elle est élèvede M. Boulanger pour le chant, et de M. Mocker pour l'opéra-comique.Le jury ne lui a décerné que le second prix de chant et le premier accessitd'opéra-comique; il lui a préféré, pour des raisons qu'il sait peut-être,d'autres concurrentes qui seraient fort empêchées, selon moi, s'il leurfallait affronter ce soir le rôle de Mathilde de Guillaume Tell, ainsi quel'a fait, le 17 avril, la rivale battue par elles.Mademoiselle Fouquet est une jeune fille dans son printemps, de taillesvelte et élancée, distinguée en ses manières, et d'une beauté brunecontresignée par des yeux à convertir le diable au bon Dieu, si ce racco- modement était dans les choses orthodoxes. Sa voix de soprano, déjàexercée, est très franche, très souple, d'une sonorité suffisamment homo- gène et d'une justesse irréprochable. Le timbre en est encore un peugrêle; nous ne lui croyons pas la solidité nécessaire pour s'attaquer auxrôles écrasants du répertoire de Meyerbeer et résister aux bruyantesorchestrations consacrées par le goût moderne. Heureusement, ce timbre,qui manque de corps, est pénétrant et plein de charme. Dans le registreélevé, il sonne avec la pureté et la douceur du cristal. Ses ports de voixet ses appogiatures sont rares par la correction. A l'encontre de laplupart des élèves du Conservatoire, elle articule avec netteté et accentueavec sentiment. Elle chante français, pour dire le mot. Maîtresse de sonémotion dès le milieu de son récitatif d'entrée : Ils s'éloignent, enfin!elle a su rendre, avec une très vive intuition du grand style, les nuancesdélicates de la romance : Sombre forêt. Dans le duo qui suit avecArnold, elle a montré de la chaleur.Si mademoiselle Fouquet ne s'endort pas au bruit flatteur des applau- dissements qui ont accueilli ses premiers pas sur la scène, si elle ren- force sa vocation par l'étude et le travail, elle est appelée aux mêmes succès que sa devancière Fidès Devriès dans les rôles de demi-caractère,la Marguerite de Faust et l'Qphélie ôCHamlet, qui n'appartiennentpoint aux rôles de force proprement dits.OPÉRA-COMIQUE. REPRISE DE JOCONDE. L'Opéra-Comique nousa rendu Joconde, ce chef-d'œuvre de Nicolo qui, comme son héros, alongtemps parcouru le monde, et sur les mélodies duquel nos pères cour- tisaient jadis la brune et la blonde.Joconde apparut à la lumiore de la rampe le 28 février 1814, commeun rayon de la vieille gaieté perdu dans les sombres nuagesque poussait devant elle l'invasion étrangère. Indiscret Joconde ! Letemps n'était pas aux musettes provençales ni aux tambourins duRhône, les Rosières et les paysans d'opéra-comique, les comtesses et lesbaillis n avaient pas beau jeu. Le jour meme de la première représenta- tion de cet ouvrage, la place de la Fère avait capitulé devant les alliés.Partout culbutés et partout reformés, partout décimés et partout renais- sants, les bataillons barbares précipitaient leur marche sur Paris. Unmois après, nos amis les ennemis défilaient sur nos boulevards, et cam- paient dans les Ghamps-Élysées.... Un jouait toujours Joconde à leurnez et à leur barbe. En France, le rire est souvent une forme de l'offen- sive. Les Parisiens coururent à Joconde.Bien des fois, depuis cette fatale époque, Joconde a été repris à 10=péra-Gomique. Martin, Chollet et Faure ont laissé, dans le rôle princi- pal, les meilleurs souvenirs. La pièce avait été inspirée à Etienne par leconte de La Fontaine, intitulé comme elle, et que le grand fabulisteavait emprunte, en substance, a 1 Arioste. A. Pheure qu'il est, le livretd Etienne, écrit dans le plus pur style Prudhomme, se soutient parfaite- ment a la scène, grâce à quelques situations à la vérité fort plaisantes.Quant àla musique de Nicolo, elle passe à bon droit pour un chef- d œuvre de 1 esprit français. Certains morceaux en sont populaires. Lecoloris de l'orchestration a pâli, il s'est estompé avec l'âge et a tourné aupastel. Mais la mélodie a conservé toute sa grâce et tout son parfum. Jeconfesse que le premier acte m'a paru languissant. Je fais retomber surNicolo aussi bien que sur Etienne la responsabilité de mon impression.Le fameux rondeau lui-meme : Jai longtemps parcouru le mondey m'atrouve insensible à ses charmes. Mais le second acte est une pure mer- veille où le sentiment et Pesprit se fondent dans une délicieuse harmonie.Je comprends dans cette appréciation le troisième tableau qui ne formeguère acte à part. La Chanson de Jeannette, reprise au duo : Ma grand' mère disait souvent, avec les trilles battus sur les trois temps de ses pre- mières mesures; les couplets ; Que je voudrais avoir la rose ;le chœurdes bohémiennes ; le quatuor scénique :Quand on attend sa belle,Que Y attente est cruelle ;la romance célèbre des Premières amours de Joconde; le quartettocommencé en notes piquées : Ah !ma petite amie, que te voilà jolie ! etpour lier le bouquet, la scène finale du couronnement de la rosière,sont autant de fleurs mélodiques, fécondées par le génie de Nicolo.L'interprétation de Joconde est assez faible, sauf de la part deM. Bouhy et de mademoiselle Chapuy. Le rôle de Joconde, juché sur lesplus hauts sommets du registre de baryton, s'étend jusqu'au sol en voix de poitrine. Je craignais que Bouhy, dont l'organe est d'unesânté irrégulière, n'échouât devant la difficulté. Mais, grâce à l'excel- lence de sa méthode, et à l'éclat d'une voix de tête factice, il a pu chanterJoconde et faire plaisir aux difficiles. Mademoiselle Chapuy,comédiennepiquante, joue et chante Jeannette avec beaucoup de goût.GILLES ET GILLOTÏN.—- Mercredi 22 avril.— Dois-je vous dire la pièce?Elle vous apprendrait si peu de chose que je crois bien faire en ne vousla contant pas.Je ne reviendrai pas non plus sur le débat irritant soulevé entreM. Sauvage, l'auteur du livret, et M. Ambroise Thomas, au sujet de lareprésentation de Gilles et Gillotin. On sait que M. Thomas avait reniéla paternité de ce petit acte, et qu'il entendait le garder en portefeuille,malgré les droits de son collaborateur. On sait aussi que le compositeur,après avoir épuisé plusieurs juridictions, a perdu le procès en séparationde corps et de biens qu'il soutenait contre le librettiste.La musique de Gilles et Gillotin date d'une quinzaine d'annéesenviron. Elle daterait d'hier qu'elle ne serait pas plus fraîche qu'elle aparu. Elle est, de parti pris, traitée en pasticcio italien. On dirait,à l'entendre, qu7Ambroise Thomas avait l'œil sur le Gilles ravisseurde Grisar, et qu'il voulait en faire le pendant. Dans le modèle de Grisar,la mélodie a plus de verve et de spontanéité : elle jaillit plus librement,plus généreusement. Dans l'imitation d'Ambroise Thomas, la phrase esttrop morcelée et hachée trop menu. Dans ses morceaux concertantssurtout, elle dialogue et papillote à l'excès.Ce qui est prodigieux dans Gilles et Gillotin, c'est l'instrumentation.L'auteur du Caïd possède une palette d'une richesse inouïe. L'ouverture, à elle seule, est un tour de force, et pourtant c'est une simple retraite mi- litaire qui en fait tous les frais. Le motif est commencé en sourdine, etcomme dans le lointain, par les tambours et les petites flûtes à la tierce,Les violons sen emparent, et la transmettent, par un crescendo quifait l'image d'un rapprochement, aux cuivres et à la caisse roulante. Surle tout broche la sonnerie du triangle. Le bruit s'apaise et la marcheregagne le large, escortée des pittoresques fioritures du basson et de laclarinette. Ce n est rien, mais c'est singulièrement comique et distin- gué. On a bissé ce charmant hors d'oeuvre symphonique.La partition est très touffue. Le duo qui ouvre l'acte et qui est chantésur le balcon par Rosaure et le sergent Brisacier; l'autre duo entre Ja- quette et Gillotin, avec sa jolie strette: Le voilà,c'est ton papa, sont deuxmorceaux d un tour très fin. Le quatuor pour baryton et entreRoquentin, Gilles, Gillotin et Jaquette, est, pour mon goût, la meilleurepage de la partition. Il est fâcheux que la partie du baryton, autrefoisdestinée à un ténor, soit écrite trop haut, bien qu'elle ait été baissée, pourla voix d Ismaël. On a redemande à mademoiselle Ducasse ses couplets :Oh ! oh! oh! quel gâteau ! et à Ismaël ses couplets entrecoupés de rireset de pleurs : b aut~il pleurer, faut-il rire ? On a bissé aussi la chansondu seigent Brisaciei? avec sa reprise en quintette, à l'imitation des rou- lements du tambour. Enfin, on s est fort amusé d'un quintette terminéen sextuor, pastiche réjouissant de la manière de Verdi.Ismaël a compose son roie de Gilles avec beaucoup d'art i il le chanteavec ce goût exquis qui lui est propre. Pour tenir celui de Gillotin, ma- demoiselle Ducasse avait à son actif son intempérance ordinaire de gesteset de mines, Elle mime, joue et chante Gillotin avec toute la verve etl'esprit de la comédie italienne. Mesdemoiselles Reine et Nadaud,MM. Neveu (Brisacier) et Thierry, ont prêté main forte à Gilles et àGillotin, pour implanter le succès de ce charmant opéra-bouffe à l'Opéra-Gomique. CHRONOLOGIE DE L'ANNEE 1874 A. P. 26 Mars. SALLE DES FAMILLES (Faubourg-Saint-Honoré ). Première re- présentation de Paul et Pierre, opérette en un acte, paroles de M. GabrielPrévost, musique de M. Emile Louis.28. SALONS ERARD. Première audition d'un trio en sol majeur , pourpiano, violon et violoncelle, de M. Taudou. GAND (salle du Spiegelhove)Première exécution de Brutus, tragédie lyrique en trois parties, musique deM. Jean Van denTeden, lauréat du Conservatoire de Bruxelles. L'As- semblée nationale adopte, par 494 voix contre 63, un projet de loi qui lui estprésenté par le ministre des travaux publics, et qui assure à l'Etat les sommesnécessaires pour l'achèvement du nouvel Opéra, dont la construction devraêtre entièrement terminée avant la fin de Tannée 1874.31. BOUFFES-PARISIENS. Première représentation des Parisiennes, opé- rette en cinq actes, paroles de MM. Jules Moinaux et Victor Koning (etErnest Blum), musique de M. Léon Vasseur. —CIRQUE DES CHAMPS-ELYSÉES.Première exécution à Paris de la Passion selon saint Matthieu, oratorio deJean-Sébastien Bach (traduction française de M. Charles Bannelier), sous ladirection de M. Charles Lamoureux.QAV%ILlERIER Avril. CONCERTS DANBÉ. Exécution du Stabat Mater de madame lacomtesse de Grandval.3. CONCERTS-POPULAIRES. Première exécution du Stabat Mater (la pre- mière partie seulement), de M. Bourgault-Ducoudray.4. THÉÂTRE DU CHATELET, Première représentation de la Belle aubois dormant, opéra-féerie en quatre actes et douze tableaux, paroles deMM. Clairville et W. Busnach, musique de M. Henri Litolff. NAPLES(Théâtre San-Carlo). Première représentation de Bianca Orsini « melo- dramma lirico », en quatre actes, paroles de M. G.-T. Cimino, musiquede M. Errico Petrella. 5. BOUFFES-PARISIENS. Première représentation : Le Tour de Mou- linet, opérette en un acte, paroles de M. Paul Avenel, musique de M. Char- les Hubans. (Cette pièce est donnée en quelque sorte subrepticement, undimanche, 1 affiche ne portant point la mention : « Première représenta- tion, » et indiquant au contraire, contre l'usage, les noms des auteurs. FOLIES-BERGÈRE. Première représentation : Le Menu de Georgette, opé- rette en un acte, paroles de M. Gabriel Ferry, musique de M. Desormes.EGLISE SAINT-NICOLAS DU CHARDONNET. Première exécution d'une messenouvelle, avec orgue et orchestre, de M. Charles Magner, maître de chapellede cette église. Apparition du premier numéro desmalades,« petite revue bi-mensuelle de critique musicale » par Alexis Aze- vedo.BRUXELLES (Salle de la Grande-Harmonie). Première exécutionDernier Rayon de soleil, oratorio, poème de M. Em. Hiel, musique de G.Huberti.8. FOLIES-DRAMATIQUES. 411E et dernière représentation de la Fillede madame Angot. (Fait sans exemple dans les annales du théâtre en France,et probablement dans le monde entier, d une pièce jouéefois, c est-à-dire pendant treize mois et demi, sans une seule interruption.On assure qu à cette dernièie représentation la L ille de madame Angotréalisait encore une recette de plus de 3.500 francs.)11. FOLIES-DRAMATIQUES.— Première représentation de labonnaise, opéra-comique en trois actes, paroles de MM. Ernest Dubreuilet Hiînri Chabrillat. musique de M. Coedès.—ELDORADO. Première représen- tation : le Mariage au flageolet, opérette en un acte, paroles de MM. G.Perrin et H. Paliard, musique de M. Charles Malo.— SOCIÉTÉ NATIONALE DEMUSIQUE. 35« audition (avec orchestre), dans laquelle on entend, entre autresœuvres inédites : 2E concerto pour piano, de M. Georges Pfeiffer; Poèmenocturne, de M. Flenry Duparc ; Concertino pour alto, de M. J.'Garcin;Suite symphonique, de M. Charles Lefebvre; l'lncarnation de Jésus (frag- ment de la deuxième partie), mystère, paroles de M. Emile Cécile, musiquede M. Maréchal. ATHÉNÉE (dans un concert au bénéfice de M. JulesRuelle, ancien directeur de ce théâtre). Première audition : La Ferme deMu amar,opérette en un acte, paroles de M , musique de M. le mar- quis d'Aoust.12. SALLE ERARD. Première audition :saynète, paroles et musique de M. Edmond Lhuillier.15. ELDORADO. Première représentation : Trois Pistolets dans le dosopérette en un acte, paroles de M. "Théodore Duché, musique de M. Guyon fils.'16. FOLIES-BERGÈRE. Première représentation :divertissement en un acte, de Mme Mariquita, musique de M. Olivier Métra!l - OPÉRA. Début de mademoiselle Fouquet, elève du Conservatoireans le rôle de Mathilde, de Guillaume 18. OPÉRA-COMIQUE. Reprise de Joconde, d'Etienne et Nicolo, qui n'a- vait pas été jouée depuis 1861.19. FOLIES-MONTHOLON. Première représentation: Mam'çelle Marietteopérette en un acte, paroles de M. Aurèle, musique de M. E. Bourgeois,21. FOLIES-BERGÈRE. Première représentation :Un Jour d'orage, opé- rette en un acte, paroles de M. A. de Marthold, musique de M. OlivierMétra.22. OPÉRA COMIQUE. Première représentation : Gille et Gillotin, opéra- comique en un acte, en vers libres, paroles de M. Thomas Sauvage, musiquede M. Ambroise Thomas.25. VARIÉTÉS. Reprise de la Périchole, opéra-bouffe de M. JacquesOffenbach. Pour cette reprise, la pièce, qui était primitivement en deux actes,est mise en trois actes, et la partition est augmentée de six morceaux nou- veaux. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. AMÉDÉE MÉREAUX A. P. A critique musicale française vient de perdre l'un de sesvétérans, peut-être son doyen. Amédée Méreaux (dont lenom véritable était Jean-Amédée Le Froid de Méreaux),fils d'un compositeur dramatique réputé au siècle der- nier, musicien extrêmement distingué lui-même, estmort le 24 de ce mois à Rouen, où il était fixé depuisquarante ans et où il occupait une position considérable comme professeur, comme compositeur et comme feuilletonniste musical duJournal de Rouen. Méreaux, qui s'était fait fort jeune une brillante réputationcomme pianiste et compositeur pour son instrument, avait été activementmêlé au mouvement artistique du premier tiers de ce siècle. Lié de bonneheure avec ce que Paris comptait de musiciens célèbres, il était tenu particu- lièrement en haute estime par Boieldieu. L'excellente éducation littérairequ'il avait reçue au lycée Charlemagne ne l'avait pas empêché de faire desolides études musicales*, élève de son père pour le piano, de Porta et deReicha pour la composition, il avait à peine quatorze ans lorsque la maisonRichault publia ses premières œuvres. Ses succès précoces lui avaient valuà vingt cinq ans le titre (honorifique, il est vrai) de pianiste du duc de Bor- deaux, et à cette époque il acquit une véritable renommée en donnant desconcerts à Paris, dans les départements et en Angleterre. Comme composi- teur, Méreaux s'est fait connaître par une centaine d'œuvres de divers genres,parmi lesquelles 011 compte cinq livres de grandes études pour le piano, dessonates pour le même instrument, une messe solennelle à quatre voix,chœur et orchestre, diverses cantates, des chœurs et de nombreuses mélodies.Comme professeur, il a formé plusieurs pianistes distingués, entre autresmademoiselle Clara Laveday et madame Tardieu de Malleville, et quelqueseunes compositeurs, parmi lesquels M. Lucien Dautresme, qui a fait jouerCardillac au Théâtre-Lyrique, et M. Camille Caron. Enfin, comme écrivainspécial, il a collaboré au Journal de Rouen, au Moniteur universel et au Ménestrel, et s'est fait surtout apprécier par le bel ouvrage qu'il a publié sousce titre : Les Clavecinistes de i63y à 17go, histoire du clavecin, portraits etbiographies des célèbres clavecinistes, avec exemples et notes sur le style etl'exécution de leurs œuvres ; on lui doit aussi une excellente notice sur Pon- chard. On a encore imprimé de Méreaux son discours de réception à l'Aca- démie des sciences, belles-lettres et arts, de Rouen,où il fut admis en ißsß,unrapport fait par lui à cette Académie, et un discours prononcé par lui, commeprésident, à la réception d'un nouveau membre, en 1865. Né à Paris en iBo3,Méreaux est mort âgé de soixante-onze ans. Il était chevalier de la Légiond'honneur. La ville de Rouen le considérait comme un de ses enfants, et luia fait de splendides funérailles. FAITS DIVERS ES exercices publics des élèves du Conservatoire, supprimés depuisune douzaine d'années, vont recommencer. Le dimanche 3 mai, àdeux heures précises, aura lieu, dans la salle de la rue Bergère, uneséance publique à grand orchestre, avec chœurs et soli, dont tous les exécutants seront fournis par les classes de notre École de musique.Voici le programme de cette séance :Symphonie en si bémol, d'Haydn ; Air de Fernand Cortede Spontini,chanté par M. Manoury ; Ave verum) de Mozart ; Trio pour piano,violon et violoncelle, de Mendelssohn, exécuté par mademoiselle Poitevin,MM. Brindis et Leob ; Air de Fernand Cortechanté par mademoiselleChampion ; Gloria in excelsis, de la messe de Rossini ; Air des Abence- rages, de Cherubini, chanté par M. Vergnet ; Jubel-Ouverture, de Weber.L'exécution sera dirigée par M. Ernest Deldevez, professeur de la classed'ensemble instrumental du Conservatoire.Voici Tordre dans lequel auront lieu, cette année, les épreuves et lesjugements du grand concours de composition musicale :Concours d'essai : Entrée en loges, le samedi 16 mai, à dix heures du matin,au Conservatoire. Sortie, le jeudi 21, à dix heures du soir.Jugement du concours d'essai : Samedi, 23.Concours définitif : Entrée en loges, le samedi, 3o mai, à dix heures dumatin, au Conservatoire. Sortie, le mardi, 23 juin, à dix heures du soir.Jugement préparatoire : Vendredi, 3 juillet, au Conservatoire.Jugement définitif, par toutes les sections réunies de l'Académie des Beaux-Arts : Samedi, 4 juillet, au Palais de l'lnstitut.Les concurrents peuvent se faire inscrire pour le concours d'essai, jusqu'au1 3 mai inclusivement, au secrétariat du Conservatoire de musique. A la suite d'une pétition adressée au préfet de la Seine par les habitantsdu quartier du Châtelet, des ordres très formels viennent d'être donnés auxentrepreneurs du Théâtre-Lyrique pour que cette scène soit livrée au plustard le i 5 octobre prochain.Le préfet de la Seine tient essentiellement à ce que le Théâtre-Lyrique soitouvert l'hiver prochain, afin de donner un peu d'animation à la place duChâtelet.L'Académie des Beaux-Arts avait à compléter le jury du concours decomposition musicale pour le prix de Rome, en adjoignant trois membres àceux qui composent la section de musique de l'lnstitut, et qui sontMM. Ambroise Thomas, Reber, Félicien David, Gounod, Massé et Bazin.La section de musique a présenté trois membres : MM. Reyer, Saint-Saénset Vaucorbeil, auxquels l'lnstitut a ajouté MM. Semet et Massenet; puis, à}a suite d'un tirage au sort, ont été définitivement nommés membres du jurydu concours : MM. Vaucorbeil, Saint-Saëns et Massenet; M. Reyer, juré sup- pléant-— Le mariage religieux de madame Pauline Lucca avec M„ le baron deWallhofen a eu lieu le 2 5 mars à New-York.M» Adolphe Jullien vient de publier, à la Revue et Galette musicale,une longue série d'articles dans lesquels il passe en revue et étudie, commeil avait fait précédemment pour Gœthe et Victor Hugo, toutes les œuvresmusicales inspirées par les drames de Schiller. En voici la liste complète :Les Brigands ont fourni un sujet d'opéra à trois compositeurs : Mercadante,Verdi et Zayc. Il n'a été composé qu'un opéra de Fiesque, celui de M. Lalo ;qu'un sur Intrigue et Amour, la Luisa Miller, de Verdi, et qu'un sur DonCarlos, encore de Verdi. La trilogie de Wallenstein inspira cinq musiciens.Anselme Weber écrivit de la musique pour la Mort de Wallenstein ; Meyer- beer reproduisit les tableaux du Camp dans son opéra du Camp de Silésie ;Rheinberger composa une symphonie complète sur la trilogie ; Musone, unopéra italien sur la Mort de Wallenstein, et M. Vincent d'lndy, une ouver- ture des Piccolomini. Marie Stuart tenta six compositeurs : Pietro Casella,Mercadante, Carlo Coccia, Donizetti, Niedermayer et M. Van Zuylen VanNijevelt. La Pucelle d'Orléans fut mise en musique sous sa forme originalepar Anselme Weber, MM. Damroth et Max Bruch, puis transformée en opéraallemand par Jean Hoven et en opéra italien par Verdi. La tragédie antique,la Fiancée de Messine, inspira tour à tour Anselme Weber, Chrétien Urban,Schumann et Bonewitz ; et la comédie de Turandot, Charles Blumenroder,Reissiger, Jean Hoven et Charles-Marie de Weber. Enfin Guillaume Tell futd'abord mis en musique par Anselme Weber et inspira à Rossini son œuvremusicale. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARTS. Opéra. M. Halanzier, assure-t-on, est décidé à inaugurerle nouvel Opéra par la reprise de la Juive. Jeanne Darc, de Mer m et,serait la seconde pièce jouée sur notre nouvelle Académie demusique. Mademoiselle Rosine Bloch est réengagée à l'Opéra pour deux ans.M. Achard fera sa rentrée l'hiver prochain dans Edgard, de Lucie.Italiens. L'association de M. Strakosch, directeur du Théâtre-Italien,avec l'imprésario russe M. Merelli, se termine le ier septembre.Elle ne sera pas renouvelée.La Lucca serait engagée par M. Strakosch pour une série de représen- tations.Mademoiselle Heilbron et M. Benfratelli ont fait aujourd'hui leursadieux au public parisien, dans la Traviata. La fermeture du théâtre est fixéeau 5 mai.Opéra-Comique. Il est question à ce théâtre d'une prochaine reprise deLalla-Roukh avec mademoiselle Dalti, MM. Lhérie et Melchissédec.Les Noces de Figaro vont reparaître sous peu à i'Opéra-Comique,Madame Carvalho prend le rôle de la comtesse et abandonne celui de Ché- rubin, qui servira de début à mademoiselle Breton. Mademoiselle Priolachantera le rôle de Suzanne. M. Melchissédec et M, Bouhy conservent leursanciens emplois, du comte et de Figaro.Châîelet. M. Louis Herz succéderait à M. Hostein au Ghâtelet : ilannonce son intention de donner le ier septembre prochain un nouvel opérade M. Massé, Paul et Virginie, dont on avait parlé autrefois pour Capoul etmadame Patti.L'opéra (?) de M. Litolff, la Belle au bois dormant, a terminé sa courtecarrière ; on reprend ce soir les Pilules du Diable.Bouffes-Parisiens. On prépare aux Bouffes-Parisiens la reprise de laPrincesse de avec madame Théo dans le rôle créé par madameChaumont, et madame Peschard dans celui de mademoiselle VanghelLMademoiselle Bagatelle, opérette de MMO Ernest Blum. et Hector Gré- mieux, musique de M. J. Offenbach, a été lue aux artistes. Voici la distri- bution des rôles :Bagatelle Mmes Judic.Georges de Plantevigne L. Grivot.Pistache M. Ed. Georges.Finette Mlle Suzanne.Variétés. Il y a déjà quelque temps, on avait annoncé que les Prés-Saint-Gcrvais, de M. seraient repris au théâtre Déjazet, et que made- moiselle Déjazet y ferait sa dernière rentrée ; il n'en était rien, car l'auteur deRabagas vient de transformer sa pièce en opérette. M. Lecocq doit en fairela musique. Cet ouvrage passera aux Variétés dans le courant du moisd'octobre.Renaissance. Giroflé-Girojla, le nouvel opéra-bouffe de M. Lecocq, serajoué à ce théâtre./Concert des Champs-Elysées.—Ce soir, ier mai, inauguration des ConcertsBesselièvre. On délivre des cartes d'abonnement pour la saison, au Con- cert même, derrière le Palais de l'lndustrie.