Niederrheinische Musik 20. Februar 1864 nabi_1864-02-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Breslau. 1-3 „Die Rheinnixen." R cre 4-6 Aus Lüttich. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiwlciTlieinisdie Musik-Zeitungfür Utimitfretraile trait liinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 20. Februar 1864. XII. Jahrgang. 8 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.R.I I -U-U.P L. LJ R i i nun u U IJL... LI.. MI. 1.1 _II n I ■IU 11 U J-.ui.-I.- I 111 u.ix. JLi»gsga—sVerancworJiciier Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjso\iQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Breslau („Herakles" von Händel). Rheinnixen." Grosse romantische Oper in 3 Acten von Nuitter. Deutsch bearbeitet von Frhrn. von Wolzogen. Musik von J. OfFenbach. Von R. Aus Lütt ich (Conservatoire-Concert). Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, Theater, Gastspiel der Frau Leopoldine Tuczek Duisburg, „Die Martinswand" Otto Lindblad f Hof- schauspieler Maurer f Wien, Friederike Gossmann Basel, Dionys Pruckner Bern, Abonneraents-Concert Rotterdam u. s. w.). Aus Breslau. („Herakles" von Händel.) Die Sing-Akademie hat am 19. Januar unter derLeitung ihres Dirigenten, Herrn Julius Schäffer, Hän- del's weltliches Oratorium „Herakles" aufgeführt. Diesejedenfalls verdienstvolle und der Antecedentien der bres- lauer Sing-Akademie würdige Aufführung rief in den hie- sigen Blättern eine nicht eben unbefangene, mitunter herbeKritik sowohl über das Werk selbst, als über die Art undWeise hervor, welche, wenn auch in manchen Stückenberechtigt, im Ganzen doch mehr in den gespannten Ver- hältnissen der hiesigen musicalischen Parteien, als in derSache selbst ihre Veranlassung gefunden haben mochte.Herr Schäffer hat in einem besonders abgedruckten Blatteauf würdige und ruhige Weise darauf geantwortet.Zunächst hielt sich jene Kritik an etwas Unwesent- lichem, weil rein Aeusserlichem. Schäffer hatte nämlichgeglaubt, die Aufführung am 19. Januar sei die erste die- ses Werkes in Deutschland gewesen. Nun ist aber der„Herakles" bereits am 29. October 1843 in Wien nacheiner Bearbeitung von Mosel's zur Aufführung gelangt.Aus dem Berichte in der Allgemeinen Musik-Zeitung (46.Jahrgang, 1844, Nr. 2) ist keine klare Einsicht zu gewin- nen über die Art der Mosel'schen Bearbeitung. Nach derbarbarischen Zurechtschneidung des Samson, des Belsazerund der Deborah, welche dieser Autor sich hat zu Schul- den kommen lassen, ist nicht gerade die vortheilhaftesteVorstellung davon zu gewinnen. Der Text mindestensmuss arg verstümmelt worden sein, denn der Referent derAllg. Musik-Zeitung findet die Handlung zu wenig drama- tisch, „da sie eigentlich nur das Ende des Helden, vonder eifersüchtigen Dejanira herbeigeführt, behandele",wogegen ein hiesiger Referent gerade die dramatisch fort- schreitende Handlung hervorhebt. Schon der Umstand,dass Mosel aus der Semele von Händel Entlehnungen machte, rechtfertigt den Schluss, dass er mit dem Heraklesnicht weniger willkürlich umgesprungen sein wird, als mitanderen Werken desselben Meisters. Eine endgültige Ent- scheidung darüber könnte nur die Mosel'sche Partitur ge- ben. Leider ist sie nicht in Druck erschienen oder sonstweiter bekannt geworden. So viel geht aus allen Datenhervor, dass das Händel'sche Werk bedeutend alterirtworden ist. Um nur dies noch hervorzuheben, so sprichtder wiener Bericht von einem Sologesangs -Qu a r tett,während hier fünf Solisten (eigentlich sechs, da HerrSabbath zwei Partieen übernommen hatte) thätig waren;Mosel scheint also wenigstens die ganze Alt-Partie desLichas gestrichen zu haben. Uebrigens erkennt der wie- ner Bericht an, dass die damaligen Veranstalter mit die- sem Gedanken „eine schöne Kunst-Intention bewiesen"haben. Der breslauer Sing-Akademie bleibt indess immernoch das Verdienst, das Werk nach der neuen deutschenAusgabe der Händel-Gesellschaft zum ersten Male inDeutschland, wenn auch mit erheblichen Kürzungen, dochim Uebrigen unverfälscht aufgeführt zu haben.Wenn gesagt worden ist, dass der Herakles, „als Gan- zes" vorgeführt, für uns kaum erträglich sein dürfte, sobemerkt Schäffer dagegen, dass der ganze Herakles garnicht gegeben worden ist. Von den 71 Nummern desWerkes sind 30 gestrichen worden, also nahezu die Hälfte.Unversehrt blieb nur die Partie des Herakles selber, weilsie an sich nicht sehr umfangreich ist. Die Ansicht, dasssie weder musicalisch bedeutsam, noch dankbar zu nennen,bezeichnet er unter Hinweis auf den dritten Act pls eineunbegründete. Am meisten büssten die beiden Neben-Per- sonen Hyllos und Lichas ein. Die von Händel reich be- dachte Partie des letzteren behielt nur zwei Arien, kost- bare Perlen des Werkes, die des ersteren gar keine. Ueber- haupt konnten die Arien, weil sich ihr Inhalt überwiegendin Reflexionen ergeht, leichter entbehrt werden, als dieRecitative, die zum Verständnisse der Handlung meist nothwendig waren. Doch wurde auch hier so viel wiemöglich gelichtet. Im zweiten Acte wurden die zweite unddritte Scene des Originals in eine einzige zusammengezo- gen, die achte Scene zwischen Dejanira und lole, Dialogund ein langes Duett enthaltend, ganz gestrichen. Auchder dritte Act erfuhr eine wesentliche Kürzung durch denWegfall eines Duetts kurz vor dem Schlüsse zwischenHyll os und lole. Endlich wurde auch bei den Arien mit der alleinigen Ausnahme der von dem Herrn Refe- renten als „prahlerisch" bezeichneten des Herakles—an-statt der üblichen Reprise des vollständigen ersten Theilesstets nur ein kurzer Abschnitt desselben dem zweiten wie- der angefügt; es erschien als eine arge Verstümmelungder, wenn auch heute nicht mehr gebräuchlichen, dochinnerlich gesetzmässigen Form, etwa mit dem zweiten Ab- schnitte, also in einer Seiten-Tonart zu schliessen. Freilichist durch den Wegfall vieler Arien ein wesentlich vomOriginal abweichendes Verhältniss zwischen der Anzahlder Recitative und der der übrigen Nummern entstanden;entschieden übertrieben ist aber die Angabe, dass die Re- citative fast die Hälfte des Werkes einnehmen; der Zeit- dauer nach dürften sie vielmehr nur ein Fünftel, höch- stens ein Viertel desselben beanspruchen. Dass „in denRecitativen der verschiedenen auftretenden Personen keincharakteristischer Unterschied bemerklich sei, und manihnen einen beliebigen, etwa biblischen Text unterlegenkönnte, der dann eben so passen würde," ist eine ganzwillkürliche Behauptung. Da übrigens Händel ein engli- sches Textbuch componirte, so darf er (eben so wie Gluck)nicht für die deutsche Uebersetzung verantwortlich ge- macht werden; denn so vortrefflich auch Gervinus imGanzen seine Aufgabe gelöst hat, so hat er doch geradebei den Recitativen die ihm entgegenstehende grosseSchwierigkeit, den Text der Musik genau anzupassen,nicht überall glücklich überwunden. Wer sich die Mühenicht verdriessen lässt, das Original etwas genauer zu stu- diren, dem wird es nicht entgehen, dass die charakteristi- schen Unterschiede allerdings vorhanden sind. Um aufden Vorwurf der allzu grossen Länge des Herakles zurück- zukommen, so ist dieses Werk in der vorgeführten Formnicht ausgedehnter, als die meisten seiner Gattung, alsz. B. Jahreszeiten, Elias, Paulus u. a. m. Dagegen besitztder Herakles gegen manche neuere Oratorien, z. B. Men- delssohn's, den Vorzug, dass der Stoff sich nicht gegen dasEnde im Sande verläuft, sondern im Gegentheil an dra- matischer Lebendigkeit gewinnt. Der dritte Act des He- rakles ist der bei Weitem hervorragendste, und der eineChor desselben, die Scene des Herakles: „0 Qual", sowie die gleich darauf folgende der Dejanira: „Seht diegrausen Schwestern nalvn", zählen zu den erhabensten Meisterwerken dramatischer Kunst, wie sie denn jeden- falls (die kleinen Zwischensätze seien nur erwähnt) nichtnach der allgemeinen „Form-Schablone" gearbeitet sind.Der wiener Musikbericht in der Allgem. Zeitung, obwohlauch er über Steifheit, Kälte und Monotonie klagt, ver- kennt doch diese Vorzüge durchaus nicht, sondern fügthinzu: „doch hat Herakles wieder viele Partieen, nament- lich in der dritten Abtbeilung, von solch deutscher Ur- kraft, Wahrheit und ergreifendem Ausdruck aufzuweisen,dass meines Erachtens dieses Händel's jedenfalls wür- dige Tonwerk bei gehörigen Kürzungen den Freundendieser classischen Musikgattung immerhin höchst will- kommen sein musste." Es ist daher sehr zu beklagen,dass der Referent der Schlesischen Zeitung es nicht fürseine Pflicht hielt, auch noch dem dritten Acte des Ton- werkes ein geneigtes Gehör zu schenken. [Und trotzdemein Urlheil über den Werth und die Aufführung des Wer- kes? Das ist freilich stark!]Ueber die Kritik der Art und Weise der Aufführungrechtfertigt sich Herr SchäfFer, wie folgt:„Ich komme nun zu dem Hauptvorwurf, welcher mirgemacht worden und sich dagegen richtet, dass ich denHerakles, was die Instrumentirung anlangt, genau nachder Original-Partitur aufgeführt habe. Die Kritik schreitim Allgemeinen Zeter über die Ungeniessbarkeit dieserForm, ja, ein geehrter Herr Referent bietet gar ein Kö- nigreich für eine Clarinette! Schon früher war man dar- über einig, dass der Kenner, der Musiker von Fach, esvorziehen würde, ein Händel'sches Werk in der Gestalt zuvernehmen, in welcher es vom Componisten gedacht undniedergeschrieben war. Nur für den Laien, für das ge- mischte Publicum hielt man es für zuträglich, „ „hier undda ein Instrument"" zuzusetzen. Auch wollte man durchein reicheres Orchester dasjenige ergänzen, was nach Hän- ders Intention der Orgel oder dem Cembalo anheimfiel,und dessen geistvolle Ausführung durch Händel selbst vonden Ohrenzeugen seiner Concerte bis in den Himmel er- hoben wurde. Aus diesen Erwägungen entstanden zahl- reiche Bearbeitungen Händel'scher Werke, unter welchendie Mozart'schen einen unbestrittenen Ruhm sich erwor- ben haben. Nun ist aber der Organismus des Händel'schenOrchesters (Orgel und Cembalo mit eingeschlossen) einnach so bestimmten Gesetzen in sich fest gegliederter, dassfür jede Bearbeitung die Gefahr erwächst, es möchte inden durchweg individuellen Charakter der Händel'schenWerke ein fremdartiges und darum störendes Elementhineingetragen, der erhabenen Einfachheit seiner orche- stralen Mittel ein moderner Aufputz gegeben werden.(Vergl. Otto Jahn über Mozart's Bearbeitungen.) In derThat haben die verschiedenen Bearbeiter Händel's die Gränze, weiche Pietät, Discretion und „„weise Vorsicht""vorschreiben, sehr verschieden gezogen, und es ist ohnedie grössten Abgeschmacktheiten und ärgsten Verstössenicht abgegangen. Daher ist man denn auch in neuererZeit, besonders seit dem Erscheinen der in England undDeutschland veranstalteten Hände!-Ausgaben, mehr undmehr von jenen Bearbeitungen zurückgekommen. SchonMendelssohn, dem man gewiss in Sachen der Instrumen- tation ein competentes Urtheil sicherlich zugestehen wird,gab den Anstoss, indem er die ihm von der englischenHändel-Gesellschaft übertragene Herausgabe des Israelin Aegypten getreu nach dem Original besorgte und sei- nen Antheil darauf beschränkte, den Orgelpart so auszu- führen, wie er ihn etwa selbst, wenn er auf der Orgelbanksässe, bei der Aufführung nach den ihm bekannt gewor- denen Traditionen gespielt hätte. Auch auf dem letztenrheinischen Musikleste in Köln hat man Händel's Salo- mon ebenfalls getreu nach der Original-Partitur aufge- führt, und alle mir zu Gesicht gekommenen Berichte spre- chen sich nur enthusiastisch darüber aus. Ja, die Rücksichtauf Originaltreue Aufführung Händel'scher und Bach'scherTonwerke hat gewiss nicht zum kleinsten Theile mitge- wirkt, wenn jetzt an vielen Orten die Nothwendigkeit an- erkannt wird, die Concertsäle mit Orgeln auszustatten.„ „Nun gut! so gebe man uns den Herakles mit Or- gel;""— so höre ich sagen— „„wozu aber das dürftigeCiavier?"" Auch hierauf will ich die Antwort nicht schul- dig bleiben. Als ich den Gedanken zur Aufführung desHerakles fasste, war es meine erste Sorge, zu erfahren,ob die Werke weltlichen Inhalts zu Händel's Zeiten ebenso wie seine geistlichen Oratorien mit der Orgel begleitetworden sind oder nicht. Die eifrigsten Forschungen, dieich anstellte, haben keinen Fall ergeben, in welchem dieFrage mit Ja beantwortet werden konnte. Chrvsander be- richtet in seiner Biographie Händel's von Aufführungensolcher Werke (das bis jetzt Erschienene reicht noch nichtbis zum Herakles) wohl, dass Händel zwischen den Abthei- lungen selbständige Orgel-Goncerte gespielt habe, gibt aberkeine Andeutung, ob die Orgel auch bei dem Musik-Dramaselber mitgewirkt. Es konnte dessbalb nur nach der Origi- nal-Partitur des Herakles verfahren werden. Diese schweigtvon einer Anwendung der Orgel gänzlich. Dagegen findetsich zu der Bassstimme der (nicht mit zur Aufführung ge- langten) Arie der lole am Beginn der zweiten Abtheilungdie Anmerkung: Violoncelli sContrabaadMan sieht, wie hier des Claviers ausdrücklichErwähnung geschieht, nicht aber der Orgel, welche demCharakter des Stückes gemäss an dieser Stelle ebenfallshätte schweigen müssen. Es scheint also hieraus zu folgen,dass Händel überhaupt für den Herakles an die Mitwir- kung der Orgel nicht gedacht hat. Da, wo er sie wirklichanwendet, in seinen geistlichen Oratorien, ist sie auchtheils bei der Bassstimme mit verzeichnet, theils selbstän- dig (wie im Saul) ausgeschrieben worden. Es darf dahermit ziemlicher Gewissheit behauptet werden, dass Händelwohl zu seinen geistlichen Oratorien sich der Orgel be- diente, aber es nicht für erlaubt hielt, dieses rein kirch- liche Instrument für seine weltlichen Musik-Dramen, auchwenn er dieselben oratorienmässig ausführen liess, zu ver- wenden. Schwieg aber die Orgel, so fiel die Ausfüllungdes in der Partitur leer Gelassenen dem Cembalisten an- heim, der die Kunst verstehen musste, das Erforderlichenach dem Basso continuo zu spielen *).„Indem ich mich also für das Ciavier entschied, warich nicht darauf gefasst, dass ich Widerspruch findenwürde. Ich glaubte einem gebildeten Publicum gegenüberzu stehen, welches durch zahlreiche Auflührungen Bach'-scher und Händel'scher Werke bei welchen, wie ich vonunterrichteter Seite erfahre, auch stets die Ausfüllung desim Basso continuo Angedeuteten durch Ciavier an der Ta- gesordnung war —in den Geist dieser Meister bereits hin- länglich eingeweiht und mit den Eigenthümlichkeiten ihrerInstrumentation vertraut wäre; ich musste wenigstens vonder Elite der hiesigen Tonkünstlerschaft und von den Ver- tretern der musicalischen Kritik, die ich zu diesem Con- certe einzuladen mir erlaubt hatte, mit Bestimmtheit vor- aussetzen, dass sie vor Allen fähig wären, jene einfacheErhabenheit des Meisters, vor welcher sich ein Mozart undein Beethoven nicht scheuten demuthsvoll ihr Knie zu beu- gen, rein zu gemessen. Nun aber ist der merkwürdige Falleingetreten, dass das unbefangene Publicum nach zahl- reichen mir zu Ohren gekommenen Urtheilen zu schliessendasselbe Werk andächtig und mit wahrer Erbauungaufgenommen hat, welches die sachverständige Kritikhinterher als in der vorgeführten Form monoton, abson- derlich und ungeniessbar bezeichnet. Worin die Erklärunghiervon zu suchen sei, ob in der allgemeineren Verbrei- tung historischen Interesses unter den Gebildeten allerClassen einerseits, ob in der unendlichen, den unbefange- nen Blick trübenden Parteienspaltung unter den Künstlernandererseits, mag für jetzt dahingestellt bleiben." *) Wir sind in diesem Punkte nicht der Ansicht SchäfFer's.Wenn er nirgendwo die Frage, ob Händel die Orgel auch bei denweltlichen Oratorien angewandt habe, mit Ja beantwortet gefundenhat, so wird er sie eben auch nirgendwo mit Nein beantwortet ge- funden haben. Das Letztere aber wäre als Ausnahme von der Re- gel weit notwendiger zu bezeichnen gewesen, als das Erstere, dassich damals von selbst verstand.Die Redaction. [*] „Die Rheinnixen." R. Grosse romantische Oper in 3 Acten von Nuitter. Deutsch bearbeitetvon Frhrn. von Wolzogen. Musik von J. Offenbach.Wien, 6. Februar 1864.Es sind schon Monate her, dass man anfing, in allenmusicalischen Kreisen über das Wagniss zu sprechen, dassOffenbach, der beliebte Componist reizender Operetten,einen bedeutenden Schritt weiter gehen und sich auf dasFeld der Romantik begeben wolle. Man trug sich mit denverschiedenartigsten Erwartungen, und bis zu den letztenTagen meinten gar Manche, die Oper müsse etwas überausLustiges werden. Unsere Musiker und Musikfreunde, undnamentlich die Tonangeber in unserem Operntheater, diewir streng in vier Classen eintheilen müssen, waren derentgegengesetztesten Ansichten, die Mehrzahl aber prophe- zeite nichts Gutes. In wie fern sich Viele getäuscht haben,ist jetzt schon entschieden und wird, je mehr die Oper be- kannt wird, noch deutlicher zu Tage treten.Sowohl die Partei der Anhänger der alten Musik, alsjene der Wagner'schen und jene der ilaliänischen, nament- lich Verdi'schen, haben sich theilweise in ihren Voraus- setzungen getäuscht, und Offenbach hat mit dieser Oper denBeweis geliefert, dass er begabt ist, auch für einen grösse- ren Rahmen zu arbeiten. Die vierte Partei, welche diegrösste ist, täuscht sich nie, denn sie weissagt nicht voraus,sondern erwartet mit Neugierde und Theilnahme, was ge- bracht wird. Diese macht den Erfolg im Theater, und meinBericht ist im historischen Rechte, wenn er bestätigt, dassdas volle Haus durch den reichlich gespendeten Beifall derOper den Pass zur Reise nach allen Bühnen ausgestellthat. Ein gültiges Visa darunter zu setzen, bleibt diesennatürlich überlassen.Wenn wir von vorn herein sagen, dass das Textbuchbei schönen Einzelheiten, im Ganzen, namentlich gegen denSchluss, nicht befriedigt, so bietet es doch dem Compo- nisten reichlichen Stoff zu musicalischer Bearbeitung dar,so dass er über die Mängel, die leider fast allen Textbü- chern anhangen, hinwegsehen durfte.Die handelnden Personen sind: Conrad von Wenck- heim, Anführer der Landsknechte, im Dienste des Kur- fürsten von der Pfalz (Bariton); Franz Baidung, eben so(Tenor); Gottfried, ein Jäger (Bass); Hedwig, Pachterineines Sickingen'schen Gehöftes am Rheine (Sopran); Arm- gard, deren Tochter (Sopran). Landsknechte, Bauern, Win- zer, Elfen, Nixen u. s. w. Ort der Handlung: Im Rhein-und Nahethale. Zeit: 15*22.Nach einer Ouvertüre, welche in die Introduclion derOper übergeht, stellt beim Aufgehen des Vorhanges dasTheater eine offene Scheune mit der Aussicht auf die Felder und den Rhein mit seinen Bergen dar. Der Chorder Bauern kommt von der Feldarbeit fröhlich singendnach Hause; in ihren Gesang verflicht sich, auf Gott- fried's Mahnung, ein Dankgebet für den reichen Aernte- segen. Hedwig tritt auf und spricht gegen Gottfried ihreFurcht vor dem drohenden Heranziehen der Landsknechteaus. Er beruhigt sie und wirbt um die Hand ihrer Tochter.Ein zweiter Zug von Schnittern erscheint; sie kommen sin- gend vom Felde und tragen hoch auf Getreidegarben diemit Blumen bekränzte Armgard herein. Die Mädchenschmücken die Scheune mit Feldblumen und Kränzen.Der Marschchor ist frisch und melodiös und, wie die mei- sten Chöre der Oper, selbständig und nicht bloss alsLückenbüsser behandelt.Armgard, welche von den Schnitterinnen zum Singenaufgefordert wird, wird von Hedwig gewarnt und an dieVolkssage erinnert, nach welcher Jungfrauen, die zu vielsingen, plötzlich sterben und dem Reiche der Nixen ver- fallen. Armgard aber, in heiterer Stimmung, verlacht dieWarnung der Mutter und besingt in einer Balladeund dur) mit einem Chor-Refrain die Sage selbst. Aufdiese, zum wenigsten gesagt, sonderbare Sage, dass, werzu viel singt, dem Tode und der Geisterwelt verfehmt sei,ist nun die ganze Romantik der Oper gebaut!In dem folgenden Terzett in gesteht Armgard,dass sie Franz Baidung liebe, dem sie, obwohl er ver- schwunden, ihr Herz bewahre. Der mehr als edelmüthigeGottfried verspricht, seinen beglückten Nebenbuhler auf- zusuchen und ihn ihr wieder zuzuführen!Conrad von Wenckheim erscheint an der Spitzeder Landsknechte. Tumultuarische Intrade mit Soldaten- chor; auch ein effectvolles Trinklied mit Chor (inwelches Conrad singt, fehlt nicht. Franz Baidung, der, andiesem Orte geboren, die Gegend genau kennen muss,hat durch eine Wunde am Kopfe fast alles Erinnerungs-Vermögen verloren! Diesen Franz hat der Dichter zu einemZwittergeschöpf von einem träumerisch Wahnsinnigen undeinem heldischen Raufbold gemacht was ihm die Musenverzeihen mögen! Er tritt ganz verstört auf, zeigt uns ineiner musicalisch gut durchgeführten Scene und Arie (inB-dur) seinen Irrsinn und sinkt erschöpft zusammen. In- zwischen spricht Conrad seinen Plan aus, Sickingen'sSchloss, die Ebernburg, zu überfallen, sobald die Nachthereingebrochen. Im Finale befiehlt Conrad der Armgard,zu singen. Sie erkennt in Franz ihren Geliebten, er aberstarrt sie träumend an. Armgard stimmt ein Lied an, wel- ches Franz in seiner Jugend gern gesungen, ein Vater- landslied (F-dur) mit Chor, welches melodisch effectvollist. Aber Franz bleibt kalt und stimmt sogar in das allge- meine Dringen in Armgard um ein heiteres Lied ein. Die Arme versucht es, ihr Gesang aber artet in fieberhafteAufregung aus, bis sie zusammenbricht. Wie im Traumefortsingend, verfällt sie wieder in die Melodie des Vater- landsliedes und von diesem in die Melodie der Ballade.Bei dem Schmerzensrufe der Mutter: „O Armgard!" er- kennt Franz sie und stürzt auf sie zu. Der Vorhang fällt.Der zweite Act führt uns nach einer kurzen Zwischen- musik (mit einem schönen Violin-Solo) in das Innere derWohnung Hedwig's. Im Wahne, dass ihre todte Tochterbereits zu den Nixen gehöre, eilt sie zum Elfensteine imWalde, um dort noch einmal die Stimme ihres Kindes zuvernehmen. Franz, diesmal ganz vernünftig, spricht ineiner Romanze, die durch ein schönes Waldhorn-Solo ein- geleitet wird, seine Sehnsucht nach Armgard aus, bis Con- rad ihn zum Aufbruche mahnt.Die Verwandlung versetzt uns an den Elfenstein. Tan- nenwald am Abhänge eines Berges mit vorspringendenFelsblöcken; im Hintergrunde ein breiter Wasserfall, dersich in zwei Cascaden niederstürzt. Mondbeleuchtung. Gros- ses Tableau von Elfen und Nixen. Chor und Ballet, beidesmit reizender Musik, welche zu wiederholten Malen sichin eine der schönsten Walzer-Melodieen auflöst.Nach diesem treten Hedwig von der einen, Armgard vonder anderen Seite auf, denn diese war nur scheintodt undhat sich entschlossen, die Bolle einer Bheinnixe zu spie- len, um Franz aus seiner schlechten Gesellschaft zu retten.Die Mutter hält die Tochter für eine Nixe, während dieseihrer Bolle treu bleibt grosses Duett und am Endewieder verschwindet. Hedwig will ihr nach, sinkt aber er- schöpft zusammen.Conrad, Franz und Landsknechte erscheinen mit einemkriegerischen Marsche und Chor. Gottfried hat sie hiehergeführt, um sie in den Bann der Zauberei zu bringen.Vom Schlosse tönt ein Glöckchen herüber. Franz, in Träu- merei versunken, erinnert sich in einer Arie an alte Zeiten.Conrad aber, in übermüthiger Laune, erzählt seinen Krie- gern in einem zweistrophigen Liede, wie er einst ein Mäd- chen durch ei-nen als Priester verkleideten Cameraden zurTrauung verleitet. Eine gar zu grelle Ironie ist es, dasszu diesem Liede die Glocke immer fort ertönt! Hedwig,aufhorchend, erkennt dadurch in Conrad ihren Gatten undArmgard's Vater und schwört Rache.Finale. Die Landsknechte ziehen ab. Elfenchor in derFerne. Franz und Conrad bleiben aufhorchend; der Zau- ber wirkt, der Elfenchor umringt Beide, während Arm- gard (die wahrscheinlich von den Nixen als ebenbürtiganerkannt worden) Franz durch die Melodie des Vater- landsliedes, mit welcher sie verschiedene Male den Elfen- gesang unterbricht, von der Scene hinweglockt. Conradsinkt betäubt auf eine Moosbank nieder. Zum dritten Acte führt wieder eine kurze kriegeri- sehe Musik. Als der Vorhang sich hebt, sehen wir inMondbeleuchtung die Ruinen des kreuznacher Schlossesdurch eine Bogenwölbung, unter der Kriegsgeräth undPulverfässer aufgestellt sind. Aus dieser führt eine hölzerneBrücke über einen tiefen Abgrund zu einem Bergvorsprungemit verfallenem Gemäuer. Fernsicht in das Nahethal. DieLandsknechte beschäftigen sich mit Zurüstungen zumSturme der Burg. Franz, der ganz vernünftig geworden,und Conrad erzählen ihr nächtliches Abenteuer. Da schlep- pen Soldaten die Hedwig herbei, welche, mit einem Dolchebewaffnet, um die Wälle schleichend, gefangen wurde.Nun folgt in einem grossen Duette die Enthüllung zwischenHedwig und Conrad. Dieses Duett ist eine Glanznummerder Oper und voll Effect, erfordert aber von den Darstel- lern zugleich schönes Spiel. Als Hedwig die VerzweiflungConrad's steigert durch die Mittheilung, dass Armgard seinKind sei, dass er es durch Uebermuth in den Tod gejagt,hat Franz mittlerweile Armgard gefunden und führt sie diesmal, wie sie leibt und lebt—in die Arme der Mutter.Conrad fühlt ein menschlich Begen, wird sogar frommund will nach allgemeiner Versöhnung mit Franz und Frauund Kind entfliehen. Aber die Landsknechte widersetzensich und verlangen den Tod der Frauen. Conrad droht,eine brennende Fackel auf die Pulverfässer zu werfen undAlles dem Verderben zu weihen. Die Soldaten weichenüber die Brücke zurück, diese stürzt ein, sie beginnen abereinen neuen Angriff, aus der Schlucht emporklimmend.Die Bedrohten knieen im Vordergrunde nieder zum Gebete,in das sie die Melodie des Vaterlandsliedes mischen, undwollen sich dann in die Luft sprengen, als glücklicherWeise der Elfenchor ertönt! Die gutmüthigen Geisterstei- gen auf Wolken nieder, die bösen Landsknechte stürzenbetäubt in den Abgrund und die Betenden sind gerettet.Zum Schlüsse singen sie wieder das Vaterlandslied!Aus dem Mitgetheilten wird man ohne unser Erinnerndie Fülle von Unwahrscheinlickeiten und Unmöglichkeiten,die im Textbuche herumschwimmen, ersehen, abgesehenvon dem fast gänzlichen Mangel an Poesie, da die Einwir- kung der Geisterwelt durch die Nixenrolle, welche Arm- gard spielt, ins Komische verkehrt wird. Trotz alledemaber hat es der Componist verstanden, das Interesse zufesseln, und ist namentlich der zweite Act durchgehendsschön gehalten und die Musik fast immer reich an Melodie.Ueber die hiesige Aufführung wäre viel zu sagen, wennman einen Vergleich zwischen dem, was in der Partitursteht, und dem, was gesungen wurde, anstellen wollte. Inerster Linie verdient Herr Beck als Conrad genannt zuwerden. Er war vollkommen Herr seiner Partie, sicher inGesang und Spiel; er sang das Trinklied Nr. 7, das Glockenlied Nr. 18 mit Leben und Humor; in seinen Re- citativen und im Duett Nr. 22 mit Hedwig riss er das Pu- blicum zu stürmischem Beifalle hin. Neben ihm verdientFräulein Wildauer als Armgard genannt zu werden,welche ihre Partie schön sang und wundervoll spielte; nurim Vaterlandsliede entbehrt ihre Stimme der nöthigen Fri- sche und Kraft. Fräulein Destinn als Hedwig war genü- gend, mit Ausnahme einiger für sie zu tief liegenden Stel- len. Herr Mayerhofer, der den Gottfried gab, sang undspielte mit Lust, trotzdem bei den vielen Kürzungen geradeseine Partie um die wirksamsten Momente gebracht wor- den war, was um so mehr zu bedauern, als er einer derfleissigsten und ein mit schönen Mitteln begabter Sängerist. Am wenigsten genügte Herr Ander als Franz; erschien unsicher in seiner Partie und seine Mittel reichennicht mehr aus. Freilich ist die Partie des Franz zwar mu- sicalisch sehr schön, aber als dramatische Person kaum zuhalten. Die Ausstattung der Oper war eine prachtvolle;die Chöre bedeutend verstärkt und das Orchester ausge- zeichnet. Es waren durchgehends neue Costums und neueDecorationen angeschafft; von diesen letzteren ist nament- lich der Elfenhain mit dem Wasserfalle, der die halbe Breiteder Bühne einnimmt, eine grossartige Schöpfung. Balletund Gruppirungen boten viel des Ueberraschenden. DieDarsteller und Herr Offenbach wurden nach jedem Act- schlusse mehrmals hervorgerufen, und letzterer musste amAbende der zweiten Aufführung dem stürmischen Rufennachgeben und sich sechs Mal auf der Bühne zeigen. Derersten Vorstellung wohnten der Kaiser und alle hier an- wesenden Erzherzoginnen und Erzherzoge bei. Die hie- sige Kritik sprach sich mit wenigen Ausnahmen im Gan- zen günstig aus.Nachschrift. So eben komme ich (d. 8. d. M.) ausder dritten Vorstellung, zu welcher früh um 8 Uhr schon kein Sitzplatz mehr zu haben war. Aus Lüttich. Den 9. Februar 1864. Ein elegantes und gewähltes Publicum füllte amSamstag den 6. d. Mts. den Saal der Gesellschaft Emu- lation, wo das königliche Conservatorium der Musik einConcert gab. Dieses Publicum war jedoch nicht so zahl- reich, wie es die Bedeutung der Werke, welche das Pro- gramm des Abends ankündigte, erwarten liess.Eine prächtige Sinfonie von J. Haydn eröffnete dasConcert; sie wurde durch einen Orchester-Verein tüchti- ger Künstler unter der geschickten Leitung des HerrnEtienne Soubre, des trefflichen Directors des Conserva- toriums, sehr gut ausgeführt. Es folgten Bruchstücke aus dem Oratorium Samsonvon Händel, in denen Chor und Orchester sich zu einerschönen Gesammtwirkung vereinigten. Zur Aufführungkamen die letzten Scenen des grossartigen biblischen Dra- ma's, der Chor der Philister beim Einstürze des Tempels,die Klagegesänge der Israeliten, der Trauermarsch und derSchlusschor. Das Ganze beschloss den ersten Theil des Con- certes und wurde mit lebhaftem Applaus aufgenommen.Das Allegretto scherzando und das Finale der SinfonieNr. VIII von Beethoven eröffneten den zweiten Theil, undderen feine und feurige Wiedergabe verschafften dem Or- chester neue Anerkennung. Dasselbe war durch die Aus- führung der Euryanthe-Ouverture von Weber, in welcherbesonders das geisterhafte Andante der Violinen recht gutgelang, der Fall. Wir brauchten eigentlich nur alle Num- mern des Programms zu nennen, denn der originelle Der- wisch-Chor aus Beethoven's Musik zu den Ruinen vonAthen ging ebenfalls sehr gut, wenn wir nicht noch voneinem anderen Triumphe sprechen müssten, nämlich vonder enthusiastischen Aufnahme, welche der berühmtedeutsche Meister, Herr Ferdinand Hiller aus Köln,hier nach der Aufführung zweier von seinen Compositio- nen für Frauenchor und Orchester: „Hymne aus demMittelalter" und „Palmsonntag-Morgen", fand.Diese beiden Chöre, welche sich einander nur anSchönheit ähnlich sind, wurden im Verhältnisse zu derZahl und Qualität der Stimmen, deren Mitwirkung die Di- rection des Conservatoriums erlangt hatte, sehr befriedi- gend ausgeführt. Die Ausführung, mit welcher der an- wesende Componist recht zufrieden schien, begeisterte dasPublicum so, dass es seine Bewunderung durch öfter wie- derholten Hervorruf des Meisters bezeigte, der von dieserunerwarteten Ovation sehr ergriffen schien. Namentlichnachdem frischen und lieblichen Stück „Der Palmsonntag-Morgen" brach der Beifall in so rauschender und stürmi- scher Weise aus, wie noch vorher bei keinem Musik- stücke des Abends, trotz deren vorzüglichem Werthe.Man muss sagen, dass keines das Publicum so allgemeinund so tief aufregte. Es musste wiederholt werden.Ein Flöten-Solo des Herrn Tricot, Professors am Con- servatorium, erhielt den Beifall, den die Zuhörer diesemKünstler jedes Mal zollen, wenn er auftritt.Herr Soubre leitete das Concert mit seinem bekann- ten Talente; ihm gebührt die Ehre des Abends, da wires ihm zu danken haben, dass wir so festlicher Musik-Aufführungen uns jetzt erfreuen, welche das Verdienstder Ausführung mit der Höhe des Werthes der aufzu- führenden Werke in das richtige Verhältniss stellen.Was nun aber die Theilnahme des hiesigen Publi- cums im Allgemeinen, die Empfänglichkeit der grossen Menge unserer Dilettanten für diese grossarligen Concerte,die für jeden wahren Kunstfreund ersehnte Feste sind,betrifft, so müssen wir bedauern, dass sie sich nicht indem IVlaasse und in dem Umfange offenbaren, wie die Er- muthigung so edler Bestrebungen und die künstlerischeLösung so schwieriger Aufgaben es wünschenswerth ma- chen. Wir dürfen nicht unterlassen, dringend die Betäti- gung lebhafterer Sympathieen unserer Einwohnerschaftdafür anzuregen. Wir haben es erst bis zu zwei Conser- vatoire-Concerten in der ganzen Saison gebracht, undtrotzdem, dass das erste am Samstag ein prächtiges Pro- gramm hatte und dessen Ausführung eine sehr glänzendewar, hat die Einnahme dennoch die Kosten nicht gedeckt!Es ist traurig, dies sagen zu müssen in einer Stadt, diesich auf ihre Bildung und ihren Sinn für die Künste etwaszu gut thut und alle Augenblicke darauf pocht, dass sieein Genie wie Gretry erzeugt hat.Diese geringe Theilnahme unseres Publicums an denConservatoire-Concerten, die vielleicht etwas ernst, aberim höchsten Grade interessant und fruchtbar sind, lässtsich doch nur daraus erklären, dass die musicalische Er- ziehung bei uns noch sehr unvollständig und mangelhaftist, und dass mithin in der Kunst der Sinn für das Schöneund Grosse weniger verbreitet ist, als der Geschmack amHübschen und Niedlichen. Wir sind wahrlich nichtübertrieben ausschliesslich und puritanisch. Wir begreifenrecht gut, dass man sich durch Anhörung der anmuthi- gen Partitur einer komischen Oper, unsertwegen selbsteiner Romanze, vergnügen und ergötzen kann: aber manhüte sich davor, den erhabenen Compositionen der gros- sen Meister ein schiefes Gesicht zu machen, denn nur ausihnen schöpft man das höhere Gefühl für Musik und lerntihre ganze Macht und ihren ganzen Zauber kennen; nurdurch wiederholte Anhörung ihrer Werke lernt man sielieben und wird für den hohen Genuss reif, den die schöneund grossartige Musik dem gebildeten Geiste gewährt.Wir fügen diesem Berichte noch einige Stellen ausdem Feuilleton des Echo de Liege hinzu:„Das musicalische Publicum von Lüttich fängt an,Geschmack an edler Musik zu finden, allein es wird nochgeraume Zeit erfordern, bevor ein grosser Theil desselbensich geneigt fühlt, die Meisterwerke der classischen Schuleauf sich wirken zu lassen. Herr Soubre hat seine Ein- weihungs-Arbeit begonnen und nichts wird ihn darin auf- halten; er wird ans Ziel gelangen, davon sind wir festüberzeugt; aber vor Allem wäre ihm dazu ein grössererSaal für seine Concerte zu wünschen. Der Saal in derEmulation ist viel zu klein: es müssen alle Classen derGesellschaft Theil an den reinen Genüssen wahrer Kunst nehmen können; durch Concerte für die bevorzugtenStände kann man keine Propaganda für die Tonkunstmachen."Leber die Fragmente aus „Samson4* heisst es eben- daselbst: „Diese Bruchstücke haben gezeigt, was die Mu- sik vor anderthalb hundert Jahren war. Wir glauben,seit jener Zeit ungeheure Fortschritte gemacht zu haben;aber man braucht nur einige Tacte zu hören, um einzu- sehen, dass wir diese Grossartigkeit des Stils, diese gewal- tige Meisterschaft nicht mehr haben. Welche Hoheit,welche Grösse, welche Fülle! Die Ausführung war gut,aber sie hätte zahlreichere Kräfte verlangt.a DieseAeusserungen von dort her sind sehr beachtungswerthund für die Aufgabe, welche sich Herr Soubre gestellthat, erfreulich. Auch die Beurtheilung der beiden Gesang- stücke von Hiller ist sehr ehrenvoll für unseren Lands- mann und bestätigt den grossen Erfolg derselben, wieoben bereits berichtet. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 19. Februar. Gestern eröffnete Frau LeopoldineTuczek, k. Preussische Kammersängerin, ein Gastspiel im Stadt- theater mit der Susanne in „Figaro's Hochzeit". Der gefeierte Namehatte ein zahlreiches Publicum angezogen, unter welchem dennauch, wie immer der Fall ist, wenn bereits seit Jahren berühmteKünstlerinnen auftreten, gar viele Zweifler und Vorurtheilsvolle sichbefanden. Alles aber wurde überrascht und zu dem lebhaftesten Bei- falle hingerissen durch die vortreffliche Darstellung, welche denCharakter der Rolle mit den feinsten Schattirungen und einer Na- tüilichkeit und Sicherheit in allen Situationen so wiedergab, wie esnur einer bewährten Meisterin in diesem Fache möglich ist. Nimmtman nun den Gesang hinzu, der mit einer immer noch angenehmen,wohllautenden, ja, in der Höhe auf seltene Weise sympathischenStimme in allen Nummern, sowohl Solostücken als Ensembles, injedem Tacte das heutzutage immer seltener erscheinende Bild einermusicalisch gründlich gebildeten und technisch vollkommenen Sän- gerin gibt, so wird man den lebhaften Applaus und Hervorruf, dieeinen blossen Succks d cstimc bei Weitem überstiegen, günz natür- lich finden zumal, da die ganze Auflührung durch sämmtlicheMitwirkende eine dei besten Opern-\ orstellungen der Saison warund mithin die reizende Musik das Publicum in der günstigstenStimmung erhielt.In Duisburg wohnten wir am Sonntag den 14. d. Mts. derAufführung % eines lyrisch-dramatischen Gesangstückes: vDie Mar- tins wand", für Soli, Chor und Orchester in zwei Abtheilungen,Text und Musik von A. Zur Nieden, bei. Diese Compositioiiträgt besonders in ihrem zweiten Theile so sehr den Stempel einesbedeutenden Talentes, dass wir von dem Grundsatze, musicalischeWerke im Manuscripte vor ihrer Veröffentlichung nicht zu bespre- chen, Abstand nehmen und derselben nächstens einen besonderenArtikel widmen werden. Die Redaction.Der durch Jenny Lind auch in Deutschland berühmt gewor- dene Lieder-Componist Otto Lindblad ist, 44 Jahre alt, gestorben. Am 10. Febrnar ist in Stuttgart der Hof-Schauspieler Mau- rer gestorben. Iffland war nicht nur sein Lehrer und Vorbild, son- dern auch sein Pflegevater und Erzieher gewesen. Vor einigen Jah- ren war Maurer vom Könige, in Anerkennung seiner Verdienste umdas Schauspiel, die grosse goldene Medaille für Wissenschaft undKunst mit der Erlaubniss verliehen worden, dieselbe am Bande desKron-Ordens zu tragen.Friederike Go ss mann hat in Folge ihres in derSchlacht gefallenen Schwagers, des talentvollen OberlieutenantsProkesch, ihre Gastspiele aufgegeben und ist mit ihrem Mannenach Graz gereist, um die Mutter zu trösten, die den Tod einesihrer Lieblinge beweint.Basel« Herr Dionys Pruckner, dessen glänzende Virtuositätwir bereits diesen Winter in einem der hiesigen Abonnements-Con- certe zu bewundern Gelegenheit hatten, hat sich (eben auf einerKunstreise nach Paris begriffen) in dein Benefiz-Concerte des hiesi- gen Violinspielers Abel nochmals hier hören lassen und erhielt,wie nicht anders zu erwarten war, grossen Beifall. Er spielte mitdem Concertgeber die grosse A-moll-Sonate von Beethoven und Pa- raphrase über Mendelssohn's Hochzeitsmarscb und Elfen-Reigen vonLiszt. Im selben Concerte erfreute uns Frau Walter durch denvortrefflichen Vortrag von Beethoven's Liederkreis „An die ferneGeliebte", „Im Freien" von Schubert und „Sie ist mein" von Walter.Herr Abel, als tüchtiger Orchester- und Solospieler hier sehr ge- schätzt, spielte noch ausserdem ein Quartett von Haydn und dieOthello-Phantasie von Ernst.fileK*fil, Ende Januar. Das fünfte Abonnements-Concertunter der trefflichen Leitung des Herrn Prof. Franck fand voreinem sehr zahlreichen Auditorium Statt. Haydn's reizende Sinfoniein JEsj mit welcher das Concert begann, wurde vom Orchester mitPräcision und Ausdruck vorgetragen und brachte eine sehr wohl- thuende Wirkung hervor. Beethoven's gewaltige Ouvertüre zu Gö- the's „Egmont" schloss in würdigster Weise die Aufführung. Inner- halb dieses Rahmens bewegte sich ein reiches musicalisches Leben.Fräulein Eckersberg sang zwei Arien aus Mozart's „Don Juan"und Kreutzens „Nachtlager" mit befriedigendem Erfolg. Herr Leo- pold Brassin aus Gotha, Bruder unseres Violinisten, hat den ihmvorausgegangenen Ruf hier in ehrenvollster Weise gerechtfertigtund gezeigt, dass er sein Instrument in hohem Grade beherrscht.Er spielte Mendelssohn's Clavier-Concert in G-moll, eine Balladevon Chopin und einen Galop fantastique von seinem Bruder Louis,der in Brüssel lebt und unter den Clavierspielern der Gegenwarteine der hervorragendsten Stellen einnimmt. Alle diese Nummernwurden mit grosser Virtuosität, glänzender Bravour, vielem Feuervorgetragen und riefen im Publicum den lebhaftesten Beifall hervor,zumal als der geschätzte Künstler mit seinem hiesigen Bruder dasDuo über Themata aus Rossini's Teil für Piano und Violine in glän- zendster Weise vortrug. Beide Brüder, Herr Leopold Brassin,Hofpianist des Herzogs von Gotha, und Herr Gebhard Brassin,Concertmeister hier in Bern, machen gegenwärtig eine Kunstreisedurch die Schweiz.Jftottercltlißi, 15. Februar. Die vierte Vorstellung der „Ka- takomben" von F. Hill er war ohne Zweifel eine der schönsten;alle Darstellenden waren gut disponirt und voll sichtbaren Eifers.Herrn und Frau Ellinger müssen wir vor Allen wiederholtes Lobzollen. ((Jaecilia.)Graf Rossi, ehemaliger Gesandter und Gatte der berühmtenSängerin Sontag, ist dieser Tage in Brüssel im Alter von 67 Jah- ren gestorben. ZttküttbtounjsC».Im Verlage von B r eitle opf df Härtel in Leipzig ist soeben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhandlungenzu beziehen:Lehrbuchder musicalischen CompositionvonJT• Cy»Zweiter Band. Zweite, verbesserte Auflage.Die Lehre von der Instrumentation.Gr. 8. Preis 3 Thlr. l%feue JfiusUiwerhe.Silcher, Friedrich, Chöre und Quartette für Männerstim-men. Aus dem Nachlasse 2. Heft. Hoch 4.In Umschlag. h 1 Thlr. 3 Ngr.Tübing er Liedertafel. Chore und Quartette für Män-nerstimmen. Dritte Auflage. 3 Hefte. Hoch 4. In Um-schlag. h 26 Ngr.Sechs vier stimmig e V olkslieder für Sopran, AltTenor und Bass (ohne Begleitung im Chor oder Quar-tett zu singen). Zweite Auflage. 2 Hefte. Hoch 4.In Umschlag, h 15 Ngr.Tübingen. Verlag der 11. Ij&amp;upp' sehen Buch handlang. In meinem Verlage erschien so eben und ist durch dieDu Mont- Schau berg" sehe Buchhandlung in Köln zu beziehen :AMgemeime JFiusihtehre*Für Lehranstalten und zum Selbstunterrichtbearbeitet vonAugust Reissmaiin.Preis 1 Thlr. 20 Sgr.Der hohe Ernst, der sich in allen Arbeiten des durch seinefrüheren Werlte allgemein bekannten Verfassers ausspricht, wie diegrosse Klarheit, mit welcher er die schwierigsten musikwissenschaft-lichen Fragen erörtert, sichern auch diesem Werke die weitesteVerbreitung. Bereits haben Fach-Zeitungen anerkannt, dass dasWesen des Tones? der Melodik, Harmonik, der Rhythmik, desKlanges und der Kunstformen noch nirgends so fasslich und über-zeugend dargestellt wurde, une in dem obigen Buche. Es sei allenMusik-Studir enden und den Freunden der Kunst bestens empfohlen.Berlin. Werdinutui Sctmeiiieir. In Landau in der Pfalz ist die Stelle eines Musik- Di-rectors in Erledigung gekommen. Verlangt wird die Befähigung,Vocal- und Instrumental-Aufführungen (Soli, Chor, Orchester) zuleiten. Sein jährliches Gehalt 400 Gulden. Daneben in Folge Todesdes bisherigen Directors ein zoeites Feld für Privat- Unterricht,Allenfallsige Bewerbungen richte man, mit den nothigen Zeug-nissen versehen, an den derzeitigen Vorstand des Musik- VereinsDr. Eduard Pauli. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.