Niederrheinische Musik 25. Juli 1863 nabi_1863-07-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 G. F. Händel’s Werke. Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. E. Krüger cre 1-3 Das Sängerfest zu Strassburg am 20.—22. Juni. 3-4 Das Musikfest in Lüttich 4-6 Aus London. A cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Untitled Music 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 .WdenMusrhe Musik-Zeitungfür Btnistfmmii? itnir itünstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 25. Juli 1803. \l. Jahrgang. 30 pie 'gUieöerrljeimfdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.' Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Gr. F. Händel's Werke. Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. Von E. Krüger. Das Sängerfest zu Strassburg am 20. 22. Juni. Das Musikfest in Lüttich. Aus London (Die Hugenotten in Coventgarden; Fräulein Pauline Lucca, Karl For- mes. Schluss von Her Theatre: Webers Oberon in neuer Gestalt. Von A. Tages- und Unter h a 11 ungsb 1 at t (Braun- schweig (Norddeutsches Sängerfest Wien, Volks-Concert, Johann Herbeck Mailand, zwei neue Theater Curiosum). G. F. Händel’s Werke. Ausgabe der deutschenHändel-Gesellschaft. E. Krüger, Von dieser Ausgabe sind bis jetzt (1863, Leipzig,Stich und Druck von Breitkopf und Härtel) fünfzehn Bändein Folio erschienen. Sie umfassen sechs biblische Orato- rien: Susanna, Athalia, Samson, Saul, zwei Passionen;sechs dramatische oder oratorienhafte Werke: Acis, He- rakles, Alexander, Semele, Allegro, Theodora; ausserdemeinen Band Funeral-,einen Band (Trauer-und Krönungs-Hymnen), endlich eine Sammlung Ciavier- stücke. Von diesen sämmllichen sind nur fünf oder sechsden Kunstfreunden allgemeiner bekannt, die übrigen hiernach langer Vergessenheit zum ersten Male erneuert.Von einem grossen Theile der Werke unseres Mei- sters war bei seinen Lebzeiten wenig Besseres als diebischeNachdrücke zu haben; erst nach seinem Tode kam eineanständige Gesammt-Ausgabe in London zu Stande durchSamuel Arnold, einen geborenen Deutschen; die Aus- gabe, seit 1786 in 36 Bänden erschienen, enthält vonden italiänischen Werken wenig, von deutschen gar nichtsund ist fern von Correctheit. Danach ward eine neueHerstellung begonnen durch die Handel Society in Londonseit 1843; diese gab in den Jahren 1844—47 je zweiBände, danach mit mehreren Jahrlücken je einen Band1850, 52, 53, 55, 57, 58, zusammen 14 Bände in 15Jahren.—lm Jahre 1856 ward die Deutsche Händel-Gesellschaft gegründet durch Chrysander und Gervinus,welche seit 1858 in vier Jahrgängen 15 Bände heraus- gab. Sie gibt von allen Vocalsachen vollständige Partiturund Clavier-Auszug, deutschen und englischen Text undist auffallend billig gestellt, indem sie jährlich drei Liefe- rungen, d. h. Bände, für 10 Thaler an die Abonnentenbringt, während die londoner Einen Band gleichenUmfanges für 8 Thaler mit nur englischem Texte ausgibt.So das Aeusserliche; weit erheblicher jedoch ist die Steigerung des inneren Werthes durch kritische Her- stellung, indem die Herausgeber, vor Allen der unermüd- lich hingebende Chrysander, aus dreierlei Quellen 1) den Original-Manuscripten, 2) den Copieen von Schmidt,dem Amanuensis Händel's, 3) den Einzelstimmen aus Hän- del's Zeit, welche bisher theils wenig, theils gar nicht be- nutzt sind —die möglichst ursprüngliche und vollständigeGestalt herzustellen mit Erfolg bemüht sind. Davon liegtunter Anderem ein Beweis vor in den Jahrbüchern fürMusicalische Wissenschaft (1863), 1, 408, wo ein Ver- gleich der deutschen und englischen Ausgabe des Saulangestellt wird. Wer sich selbst überzeugen will, vergleicheauch die übrigen Werke, die bis jetzt in beiden Ausga- ben vorliegen; es sind ausser Saul: Acis und Galatea,ein mythisch-pastorales Drama; L'Allegro, il Pensierosoed il Moderato, ein dramatisches Charakterstück; Sam- son und Coronal-anthem. Die englische Ausgabe ist sehrsplendid, mit grosser Raumverschwendung gedruckt, da- gegen ihre Mittheilungen keineswegs zuverlässig, der reich- lich vorliegende kritische Apparat*) nirgend völlig ausge- beutet; die deutsche hat ausser der sorgfältigsten Kritikund Correctheit auch den Vorzug der saubersten und ge- fälligsten Typographie neben grosser Raumersparniss. Die- ses alles hat die Kosten der Herstellung verhältnissinässigerhöht, während der Subscriptions-Preis verhältnissinässigniedrig ist. Möglich wird das nur durch die Hingebungder, Editoren, die nur mit persönlichen Opfern im Standesind, der grossen Sache gferecht zu werden; daran zu er- innern ist Pflicht, weil hier ein vaterländischer Genius demVaterlande gleichsam wiedererobert wird. Die Engländernennen Händel gern den Ihrigen, weil er ihrem Lande diebeste Zeit und Kraft seines Lebens gewidmet, und ehrenihn bis heute als den einzig Unvergänglichen, der ihnen zugleich als Maassstab der höchsten Kunst und als Boll- werk gegen das Ueberlluthen der niederen gilt. Dem Deut- schen lag es fern, ihn als Cenlrum der Kunstübung anzu- sehen, weil während seines Lebens seine Werke langsamüber's Meer gingen, nach seinem Tode aber die gewaltigeBewegung der Künste begann, welche gleichzeitig Poesieund Musik ergrifi' und ruhiges Beharren nicht gestattete.Zudem ist es weit schwerer, unter Deutschen einen Tonanzugeben, der überall durchklinge und die Mode dictire,wie in London und Paris. Haben wir doch nicht einmalein einziges Volkslied zu Wappen und Panier, weil dieFülle schöner Lieder zu gross ist und weih Eigensinn undVielsinnigkeit uns im Blute sitzt: die Ursache, nicht dieFolge unserer Zersplitterung. Ob aber schon damalsder Wesens-Unterschied von Händel und Bach gefühltward? Dort die einfältige Grösse und geborene Plastik derherrlichen Tonbilder, überwiegend ins »Vocale gewendet,hier die tiefsinnige, fast philosophische Fülle des Gedan- kens, der so oft droht, den Leib der Schönheit zu über- wachsen, woneben der freilich doch hindurchwehendeDuft der naiven Genialität leiser vernommen wird; es ist schwer, zu sagen, warum sich ein Uebergewicht derdeutschen Neigung auf die Bach'sche Bichtung geworfenhat. Seine Instrumentalität, aus welcher die meisten mo- dernen Bichtungen durch Vermittlung seines SohnesPhilipp Emanuel abgezweigt sind, ist Mitursache, kannes aber allein nicht sein. Wie dem auch sei: Händel'sName und Werk ist auch in Deutschland, wenngleich nichtso überwiegend wie bei Engländern, doch gleich An- fangs in Ehren gehalten: zuerst in den Kreisen AdamHiller's, der den Messias 1786 in Berlin aufführte undsich rühmte, es besser zu machen, als das stolze Albion;dann bei Klopstock. Claudius und ihren Gefstver- wandten, endlich bei dem congenialen Mozart. Nachihnen aber vernahm man lange wenig Händel sches inDeutschland; erst seit vierzig Jahren lebte sein Gedächtnisswieder auf, und bald wurden die Aufführungen seinerWerke häufiger und beliebter.Wie die Händel-Ausgabe an innerem und äusseremWerthe der Bach-Ausgabe voransteht, erkennt jeder Ein- sichtige; und doch ist das Unternehmen noch nicht so ge- wurzelt, dass sein Bestand nach allen Seiten gesichertwäre. Denn wenn auch der erlauchte Protector der Ge- sellschaft, unser allergnädigster König, ausser den Jahres- beiträgen noch eine ausserordentliche Subvention bewilligt,so hat dieses hohe Beispiel wenig Nachfolge gefunden,selbst bei kunstliebenden Fürsten. Die Hindernisse liegennicht in der Sache, als ob Händel's Art und Kunst unsetwa ferner stände, seine hohen Werke weniger zu unse- rem Herzen sprächen, als die anderer Meister, sondern essind äusserliche, zum Theil persönliche, über welche sicheine ganze Geschichte deutscher Gesinnung schrei- ben liesse.Fragen darf man wohl, ob bloss die „Kunst"-Ar- chäologie nach münchener Sprechweise heisst Kunstnur die plastische! —es werth sei, historisch-kritisch bear- beitet zu werden; ob nur literarisch-poetische Antiken biszum kleinsten Blättchen herab tausendfältige Erneuung,Exegese, Kritik erheischen, und ob daneben das weiteGebiet der heute weltdurchdringenden Tonkunst ein min- deres oder incommensurabeles oder gar verächtliches sei.Welche Bedeutung für die Wissenschaft der Kunst ebendie Musik vor anderen Künsten habe, das ist noch nichtüberall anerkannt. Ob die Wissenschaft der Musik jemalsan die der bildenden Künste heranreichen werde, bezwei- felt man, weil die Musik geistig zu unbestimmt sei. Wiemächtig auch diese Meinung abseiten der Hegel'schenSchule gehegt werde, ihre Stunde wird kommen, da sieAbbitte thue und das, was nicht in ihren Systemen ge- träumt wird, dennoch anerkenne. Unsere Wissenschaftringt danach, in Geschichte und Aesthetik ihre Ebenbür- tigkeit zu erweisen. Geschichtlichen Inhalts sind indiesen zehn Jahren von Bellermann, J. Franz, 0.Jahn, Chrysander schon die umfangreichsten Forschun- gen specieller Gebiete mitgetheilt, und auch praktischeFachmusiker*) bemühen sich, ihr Scherflein beizutragenfür die einstige Geschichte der Tonkunst, zu welcher seithundert Jahren nur die ersten unbehauenen Bausteine ge- legt sind. Die physikalische' Ton lehre ist seit mehrals 2000 Jahren bearbeitet und fast erschöpft; ihre Er- gebnisse zum künstlerischen Zwecke zu verwenden, ist fastnur träumend versucht, bis die jüngst hin erschienene Lehrevon den Ton-Empfindungen von Helmholtz zuerst dieWahrheit jener Träume in einer exacten Weise darstellte,wofür die frühere Wissenschaft weder Mittel noch Nei- gung besass. Endlich die Aesthetik; in den bishergangbaren Systemen ist die Tonkunst fast nur untergeord- neter Weise oder so behandelt, dass es erklärlich ist, wennsie sich in diesen gelehrten Kreisen unbehaglich fühlt. Wiraber lassen die Hoffnung nicht sinken, dass von der Ton- kunst eine Läuterung der Aesthetik ausgehen wird, sobaldsie anknüpft an das, was der genialste Denker, von demdie neueste Philosophie den positiven Ausgang genom- men, unvollendet gelassen. Diese Betrachtungen knüpfen sich nicht als müssigeDigressionen, sondern als nahe liegende Consequenzen andas grosse Händel-Werk und an das Wirken des Mannes,der ihm und der Kunst und Wissenschaft der Töne seinLeben gewidmet hat. Göttingen. *) aas und über welchen späterhin besondere Beilagen zur deut- schen Händel-Ausgabe erscheinen werden. *) Z. B. Moriz Fürstenau in Dresden, über dessen Schrift„Zur Geschichte der Musik und des Theaters am Hofe derCliurfürsten von Sachsen", wie über G. Seb. Thomas „Diegrossherzogliche Capelle in Darmstadtu und andere manNiederrh. Musik-Zeitung, 1862, Nr. 27 vergleiche. Das Sängerfest zu Strassburg am 20.—22. Juni. Strassburg, 28. Juni 1863.Dass der Elsass auch musicalisch für das uneinigeDeutschland verloren ist, beweist deutlich genug dasstival des Societes chorales d'Alsace", und man kann esder grossen Nation, Sie wissen, warum, wahrlich nichtverargen.Samstag den 20. sangen 1200 Kinder unter Leitungdes Herrn Gross und Begleitung der Armee, und zwar sonormal und pariserisch tief, dass die Begleitung unmög- lich ward; nach dreimaligem Wiederholen wurde die Ju- gend ihrem Diapason alsacien überlassen. Nun, die Ohrender Menge sind geduldig und mächtig die Wirkung derKinderstimme: Alles war entzückt! Abends kamen dievielen Sängergesellschaften des Ober- und Niederrheinesan, und die Soldaten protegirten sie wieder bis zu denvielgepriesenen Einquartierungen. Spät aber wurden Sere- naden dem Herrn Maire, Präfecten und den» General ge- bracht wieder von Soldaten. Eben jetzt, es ist 6 Uhr,bläst wieder Einer seine Truppen zusammen, um die Fest- sänger aus dem Concerte durch die Strassen zu begleiten.Es ist mehr ein Festival für die Armee, als ein Sängerfest,etwa um die Einnahme von Puebla zu feiern. Aber dasTollste war doch „La diane",wie sie den Zapfenstreichbeim Sonnenaufgang hier nennen. Von 6 Uhr früh anwurde es nicht gestaltet, mehr zu schlafen, denn fünfzigTrommeln (wenn es auch nur zwanzig sind) schlugen dieseDiana zum Bette hinaus und verfolgten die Göttin durchdie ganze Stadt. Kanonen und Glocken stimmten mit ein.„Beim Feste darf man nicht schlummern!" meinte meinZimmergenosse, und wir sprangen muthig auf.quoi tout ce bruit? Sollten die Kanonen etwa die Ankunfteiner Jenny Lind ankündigen? Sollte denn ein schönesWerk bald ertönen und das Publicum unter Kanonendon- ner in den Saal gebeten werden? Nein! es ist wohl eineHalle gebaut worden, sie fasst 8000 Menschen, aber mehrwie ein schönes Stück stand nicht auf dem heutigen Pro- gramm. Auf dem Kleber-Platze steht das Holzgebäude,Kleber steht stolz in der Mitte und wundert sich über diezahmen Musiken der Vereine, vielleicht hundert oder nochmehr an der Zahl, denn auch die Pompiers des ganzenElsass halten dieser Tage ihren Concurs. Nur Geduld, es wird schon besser kommen! leb will Ihnen aber gleichsagen, was am schlechtesten, am lahmsten aufgeführtwurde und dadurch am wenigsten erfreute: eben das eineschöne Stück, von 3000 Stimmen gesungen: Mendels- sohn's Festgesang an die Künstler. Seit Wochen habenes die vielen Vereine fein einstudiren sollen, haben es aber,wie mir scheinen will, unbeachtet gelassen und nurmorceau de concours*geochst. Den Ausdruck erlaubenSie mir: denn wie da geübt wird, bis man den Wettchor(meistens seichte, fade Compositionen) inne hat und aus- wendig kann, ist unbeschreiblich. Der Orpheon von Colmarz. B. singt schon seit einem Jahre die goldenen Lebens- regeln von ein Opern-Potpourri für Männerstim- men mit „Backwerk, Fleisch und Fischen", mit Sum sumsum, Rataplan plan, Trara und Heidideldum, Heirassahund Tschingeradada, Dobreio, Sodo vidido und Pepita(Alles wörtlich), und hat es noch nicht so weit gebracht,dass die Xeinen, eingegeigten Sänger eine Secunde dasAuge vom Blatte aufgehoben hätten; nein, schüchtern wiedie jungen Confirmanden schlugen sie die Blicke nieder,indess meine Nachbarin behauptete, sie schämten sich dernichtswürdigen Wahl ihres Stückes. Wahrlich, das habenViele mitempfunden, Einheimische und Ausländer, und er- kundigten sich nach dem Herrn Director, der sich nichtgeschämt hatte, ein so geschmackloses, gemeines Stückden feinen Franzosen vorzuführen.Der Anführer dieses Vereins heisst *,de l'ecole municipale de musiq Wahrlich,wenn die jungen Musiker, die in den deutschen Musik-Zeitungen von Flöten-, Fagott- und anderen Lehrerstellenin Colmar mit 1000 Francs Gehalt lesen, wüssten, wieda unter Monsieur *'s Anweisungen gelehrt und musicirtwird, sie würden lieber in Hildesheim oder BockenheimJahr aus Jahr ein zweite Geige spielen oder als Copistendes geistreichen Componisten Malibran in Frankfurt (der- selbe, der das 6fe-mo//-Quartett von Beethoven für Schu- bert's B-durhielt und recensirte) sich lebenslänglich enga- giren lassen. Ohne Talent, ohne Naturanlagen ist der Musik-Hauptmann im Elsass nicht, aber er hat zu wenig gelernt,kennt unsere grossen Herren und Meister nicht und ver- geudet durch seinen schlechten Geschmack die Stimm- mittel seiner talentvollen Orpheonisten, wie durch seineUnwissenheit das Geld der Stadt Colmar, die für die Mu- sikschule jährlich Tausende bewilligt und nichts dalürärntet als Concurs-Medaillen dem Herrn Director. Kurz,über das ganze Programm lässt sich nichts sagen, als dassdie Mülhauser unter Heiberger's Leitung und die Badensersich auszeichneten, dass Herr Kücken selbst den Chant desMontagnards dirigirte, ferner dass das Potpourri von die Ungebildeten entzückte, dass die colmarer Sänger wirk- lieh fein und correct sangen, und dass Mendelssohn's popu- läres Prachtstück so gut wie durchfiel. Ist das nicht maass- gebend, nicht charakteristisch genug?Einen Fortschritt hat dierales d'Alsace gemacht. Das Comite liess, ich glaube zumersten Male, vom Blatte lesen. Schwer war die Aufgabeallerdings nicht: ein langsamer Chor in F-dur mit Modu- lation ä la modenach Des.Auch lösten die talentvollenColmarer neben sieben Kämpfern mit Leichtigkeit ihreAufgabe, diesmal ohne die Geige des Herrn Directors,jedoch nicht ohne die Mithülfe der Herren Professoren derMusikschule, die auch a prima vmitlesen durften.Doch genug von dem. Was kann es für ein Interesse fürIhre Leser haben, wenn ich erzähle, dass diese oder jeneGesellschaft den Preis bekommen hat, dass die Gesellschaftaus Thann, Stockhausen jun.an der Spitze, sich durch dieWahl eines Schumann'schen Chors auszeichnete und wirk- lich einen zweiten Preis davon trug? viel wichtiger ist es,vom musicalischen Theile des Festes zu reden. Doch wie?Von den Cantaten der Herren Schwab und Elbel, „Lesvoix de la Lyre" und „L'Ocean*. Lässt sich nichts sagen.Sie würden mir ohnehin nicht erlauben, die Werke zweiertalentvollen Dilettanten in Ihrem Blatte zu besprechen.Es ist nicht Concert-Musik, nicht Oratorien-Musik, nichtTheater-Musik! Nenne man sie nach Belieben, aber spre- chen darf man nicht darüber. Es bleibt eine ewige Schandefür die beiden jungen Strassburger, unsere schöne, edleKunst bei einem Sängerfeste vor 5000 Zuhörern auf dieseWeise entwürdigt zu haben. Dass aber der feine Berlioz,der stets nur das Beste will, der nur zu wählerisch zuWerke geht, nach den Gemeinplätzen der Herren Schwabund Elbel als Sündenbock sich hinstellen und seine , Kind- heit Jesu" dirigiren konnte, ist unbegreiflich. Einen Meisterwie Berlioz, der an der Spitze der modernen Schule inFrankreich steht, neben zwei Dilettanten hinzustellen, isteine gränzenlose Tactlosigkeit. Man hätte ihm zwei wür- digere Vertreter der Nationalschule zur Seite gebenkönnen. Man hätte von Lesueur, seinem Lehrer, ein Werkaufführen können, von M£hul die Oper Utal für Männer- stimmen und Sopran-Solo (als Concert), von Mendelssohn,als Vertreter der deutschen Kunst, Antigone. So hättenwir einen seltenen musicalischen Genuss gehabt und dieVereine im Elsass hätten später mit Stolz auf das Festivalvon 1863 zurückblicken können. Zwei grosse Gedankenliegen der Association zum Grunde: das Volk durch Musikzu veredeln und es mit dem Nachbarvolke durch Harmoniezu verbrüdern. Schöneres gibt es nicht; an Mitteln jederArt fehlt es auch nicht. Aber ohne ernstes Studium, ohneeine geschmackvolle Wahl der Stücke, der Programmewird man den schönen Zweck nicht erreichen. Ohne die- sen Ernst, ohne den höheren Glauben an die göttlicheKunst bleibt es, wie ein Strassburger selbst äusserte eine Farce! [*] Das Musikfest in Lüttich *). Bei Gelegenheit der Festlichkeiten in Lüttich, zudenen die landwirtschaftliche Ausstellung u. s» w. Veran- lassung gab, hatte die städtische Behörde zum Schlüsse dieVeranstaltung eines grossen Concertes gewünscht und sichdesshalb an den Director des dortigen Conservatoires derMusik, Herrn Soubre, gewandt. Dieser treffliche Musi- ker, von dem in diesen Blättern schon öfter die Rede ge- wesen ist, hatte den Muth, die schwierige Aufgabe zu über- nehmen und als ein Verehrer der classischen Musik sie aufähnliche Weise durchzuführen, wie es auf unseren rheini- schen Musikfesten geschieht, deren regelmässiger Besucherer seit Jahren war.Die Lösung der Aufgabe war nicht nur wegen derkurzen Zeit etwa acht Wochen —, die zur Vorbereitungnoch vorhanden war, schwierig, sondern hauptsächlich we- gen der Hindernisse, die sich in Belgien der Vereinigungeines zahlreichen Chors von Damen und Herren entgegen- stellen. Wenn es auch an Sängern nicht mangelt, auchnicht an Sängerinnen, so herrschen doch bei den letzterennoch starke Vorurtheile gegen das öffentliche Auftretenund gegen eine Gemeinschaft, bei welcher nur das Talentund nicht die gesellschaftliche Stellung zur Theilnahme be- rechtigt. Es gehörte die allgemeine Anerkennung der Ver- dienste des Directors des Conservatoires, dem Lüttich schondie symphonischen Concerte verdankt, und die Popularität,die ihm sein Charakter und seilt gesellschaftlicher Tactgewonnen, dazu, dass sein Aufruf zur Bildung eines Sän- gerchors so grossen Anklang fand, wie es der Fall war.Dadurch wurde es möglich, ein Chor Personal von 104Sopranen, 85 Altistinnen, 110 Tenören und 154 Bassistenaufzustellen. Zu diesen 453 Sängern und Sängerinnenhatte die Stadt Verviers, die einzige in Belgien, in derein ständiger Singverein blüht, 59, die Stadt Antwerpen 14 Mitglieder (unter diesen die. Fräulein Teichmann, Töch- ter des Gouverneurs) gegeben, die übrigen waren aus Lüt- tich selbst, darunter vom Conservatorium 120 —l3OStimmen. Das Orchester bestand aus 90 Instrumentalisten,die mit Ausnahme der Herren Bernier (Contrabass) undBeumer von Brüssel sämmtlich aus Lüttich waren, undnoch zahlreicher gewesen sein würden, wenn nicht einTheil des lütticher Orchesters im Bade Spa engagirt wäre.Es war das zweite Mal, dass in Belgien ein solcher Vereinausführender Dilettanten und Künstler zu einer festlichenAufführung zusammenkam, doch war vor zwei Jahren inAntwerpen der Chor nicht so zahlreich, wie der gegen- wärtige in Lüttich*).Das Concert hatte einen kaum geahnten Erfolg. HerrSoubre hatte schon in den Proben Alles für die Sachenicht bloss interessirt, sondern wirklich begeistert, undschon nach der Generalprobe wurde ihm ein prächtigesSilber-Service von Seiten der Mitwirkenden überreicht,„dem Manne, der zuerst ins Werk gesetzt, was Keiner vorihm gewagt hatte".Das Concert fand im Theater Statt, das in allen Zu- schauerräumen überfüllt war. Unter den Zuhörern be- merkten wir die Herren Willmotte aus Antwerpen, Lassenaus Weimar, Cornelis aus Brüssel, Graf von Stainlein ausMünchen, Musik-Director Wüllner, Bürgermeister Prangheund Ackens, Dirigent der Concordia, aus Aachen und An- dere. Die Einrichtung und Ausschmückung des Locals wargeschmackvoll angeordnet: Chor und Orchester füllten dieBühne, die nur den Fehler hatte, dass den Abschluss einVorhang und nicht eine Wand von Holz bildete. Dies unddie zu geringe Erhöhung des Orchesters thaten dem KlangeAbbruch, zumal bei den Blas-Instrumenten, welche zu tiefstanden. Das Concert begann um 6 Uhr und dauerte bis11 Uhr.Beethoven's prachtvolle Ouvertüre Nr. 3 zuLeonore eröffnete den Festabend; sie wurde mit Sicher- heit, richtigem Gefühl für Ausdruck und merkwürdigemSchwung ausgeführt. Mendelssohn war durch seinphantasiereiches Meisterwerk „Die erste Walpurgisnacht"(mit geschickt gemachter Textes-Uebersetzung von Prof.Leroy) und durch sein Violin-Concert vertreten, welches Wieniawski mit Feuer und Energie spielte, dann fernerin einer Legende (?) und Variationen von seiner Compo- sition sehwindelnde Bravour offenbarte, die stürmischenDaeapo-Ruf veranlasste. Er besitzt allerdings eine fabel- halte Virtuosität, allein sie verführt ihn auch zuweilen da- zu, ihr den Vorrang vor dem Inhalt und Charakter desMusikstückes einzuräumen, wie z. B. in einer ausführlichenCadenz in Mendelssohn's Concert und in dem rasendenTempo des letzten Satzes desselben. Diese übertriebeneSchnelligkeit schadet der Klarheit der Passagen und demAusdruck des Gesanges im pianzumal in einem so gros- sen Locale und bei einem Tone, der an Dicke und Klang- fülle dem Tone anderer Meister der Violine nicht gleich- kommt.Frau Ch arton- De m eur sang die Arie „Ihr Göttercw'ger Nacht" aus Gluck's Alceste und die Scene derAgathe aus Weber's Freischütz. Sie erhielt Beifall durchden dramatischen Vortrag, den sie entfaltete (im Gebeteder Agathe ging dieser aber über den Charakter des Ge- sangstückes hinaus), wesshalb man so artig war, über dieSchärfe ihrer Stimme und den Verlust der Frische in derhöheren Tonregion hinwegzuhören. Die pathetische Ariedes Joseph von Meh u I und die Arie des Uriel aus H a y d n's„Schöpfung" fanden in Herrn Jourdan vom Theater zuBrüssel einen glücklichen Dolmetscher; er ist ein geschick- ter Sänger mit einem schönen Tenor von Baritonklang,dem desshalb die höheren Töne nur mit einiger Anstren- gung gelingen. Er wurde mit Recht durch grossen Applausgeehrt, und schon die Wahl der Stücke, die er vortrug,zeugte von einem Geschmack an dem Edlen in der Musik,den man bei französischen Opernsängern selten findet.Auch Händel, der Grundpfeiler unserer Musikfeste,war vertreten, wenn auch nur durch Bruchstücke aus demAlexanderfeste (Arie für Bass) und drei Chöre aus JudasMaccabäus: „Fall ward seinLoos", „Seht, er kommt mitPreis gekrönt" und „Singt unserm Gott!"Stock hausen (der mit Jourdan auch die Soli in derWalpurgisnacht sang) fand bei seinem Vortrage der Partiedes Druiden und der Arie aus dem Alexanderfeste nichtdie enthusiastische Aufnahme, wie die anderen Solisten.Diese Art von Gesang, welcher den Erfolg nur durch dieErfüllung der Bedingungen echt künstlerischer Vollendungerstrebt, war dem Publicum in Belgien neu und es fandsich nicht sogleich in dessen Verständniss und richtigeWürdigung. Aber Stockhausen mochte wohl bei sich den- ken: „Un moment, Messieurs!" Denn bald darauf machteer mit seinem treuen „Ezio" (von Händel) den Sturm- angriff auf die Festung, und zwar mit einem solchen Un- gestüm, dass der Widerstand der Besiegten sich in einenJubel verwandelte, der vielleicht nur mit dem Enthusias- Mus der Mexicaner bei Forey's Einzug zu vergleichen ist.Der begeisterte Zuruf—und man hatte schon vier Stundenlang Musik gehört! ruhte nicht, bis Stockhausen die Ariewiederholte und dadurch einen neuen Ausbruch von Ova- lionen hervorrief. Vom 7. Juli 1863 an ist Stockhausenauch in Belgien, wie in Deutschland, der Sängerfürst ge- worden.Doch hören wir, was ein belgisches Blatt über dentrefflichen deutschen Sänger sagl:„Stockhausen, dessen Lob in so ausgesuchter Weiseneulich von dem Musikfeste zu Düsseldorf auch nach Bel- gien herübertönte, hat diesem Rufe mehr als entsprochen.Dieser Sänger ist von besonderer Art; in der Zeit derkollernden Rouladen und der endlosen Cadenzen besitzt erden originellen Eigensinn, den Launen und den gemeinenGelüsten der Menge kein Haar breit nachzugeben. Unddas Merkwürdige dabei ist, dass er mehr Erfolg hat, alsdie Faxenmacher mit ihren gestossenen Tonleitern undpolternden Coloraturen. Wahrlich, das Publicum ist keinFeind des Guten: das hat es bewiesen, indem es nach derArie aus Ezio von Händel, welche Stockhausen mit herr- licher Breite und Grossartigkeit, mit Freiheit und FeinheitdesAusdrucks vortrug, ihm eine weithallende Ovation bereitete.Man hat diese edle, gemessene Gesangweise, welche nichtsdem Effecte und dem Chariatanismus zum Opfer bringt,mehr applaudirt, als alle gefallsüchtigen Cascaden derModesänger. Die Sänger dürfen es dreist wagen, nicht ge- mein zu sein und durch Rauschgold zu bluffen: Stockhau- sen— und auch Jourdan—haben den Beweis geliefert, dassgute Musik, einfach und schön vorgetragen, gar sehr ge- fällt." (.Independance du 9. Juill.)Wir haben nur noch die angenehme Pflicht zu erfül- len, den Chören unsere volle Anerkennung zu zollen. Siebildeten ein Ensemble, das durch Sicherheit und Schwungwahrhaft überraschte; man fühlte, dass es allen Mitwir- kenden Ernst mit der Sache war, dass sie ihre Aufgabenicht leicht nahmen, sondern den grossen Meistern ihrRecht widerfahren lassen und ihre Werke in Belgien mitGlanz einführen wollten. Der Sopran erklomm kühn undrein die hohen Stufen der Tonleiter, der Gesammtton desAlts war so schön, wie man ihn selten hört, die Tenörewaren frisch und gut geschult, die Bässe fest und sicher,wenn auch allerdings nicht von so vollem Klange, wie beiuns in Deutschland. Das Orchester spielte die Ouvertüre,wie schon gesagt, mit Auszeichnung; eben so brav zeigtees sich in Mendelssohn's und Händel's Chören und beson- ders lobenswerth in der Begleitung der Solo-Vorträge.Wir sprechen am Schlüsse dieses Berichtes über einFest, das uns stets in angenehmer Erinnerung bleiben wird,den Wunsch und die Hoffnung aus, dass dieser erste Ver- such, der gleich so meisterlich gelungen, die Kunstfreundein Lüttich ermutbigen möge, auf der mit so schönem Er- folge betretenen Bahn fortzuschreiten und sich immer festerum ihren vortrefflichen Führer zu schaaren. Es wäreschade, wenn eine so glücklich improvisirte Vereinigungtüchtiger musicalischer Kräfte nicht zu dauernder Gemein- schaft im Wirken für die Tonkunst und die Verbreitungder edelsten Gattung ihrer Schöpfungen führte. *) Während die Deutschen in Strassburg fast nur französi- sche Musik auf ihr Fest-Programm brachten und dort, mitAusnahme einiger deutschen Lieder, welche die Vereine ausBaden vortrugen, sogar Kücken's „Normannssang", in Charitdes Montagnards verwandelt, französisch gesungen wurde, ha- ben die gallisch-romanischen Wallonen in Belgienauf ihrem Musikfeste nur classische Musik deutscher Ton- meister aufgeführt! Merkwürdig genug und leider charakte- ristisch für die Verläugnung der Nationalität, dfe sich Deutscheso häufig im Auslande zu Schulden kommen lassen.Die Redaction. *) Ueber das Concert in Antwerpen bei Gelegenheit des Künst- lerfestes am 19. August 186] vergleiche unseren Bericht inder Niederrh. Musik-Zeitung, 1861, Nr. 37. An derSpitze stand Herr Ch. Willmotte, Dirigent war Herr Cal- larts. Das Programm brachte Beethoven's Eroica, eine Can- tate von Orl. Lassus, einen Psalm von Marcello, Mendelssghn'sWalpurgisnacht und Händers Halleluja. Die Flamänder hattenden Vortheil vor den Wallonen, dass sie die beiden letztenGesangstücke mit deutschem Texte singen konnten. DerChor bestand aus 300 Stimmen. Aus London. A. [Die Hugenotten in Coventgarden; Fräul. P a u 1 i n e L u c e aKarl Forme s. Schluss von Her Majesti/s Theatre: Weber' sOberon in neuer Gestalt.]Den 20. Juli 1863.Es ist eine Politik unserer Opern-Unternehmer, diesich erfahrungsmässig als richtig bewährt hat, auf die letz- ten Wochen der Saison einige ganz besondere Reiz- undZugmittel zu versparen, sei es durch die verzögerte Auf- führung älterer beliebter Opern oder neuer, hier nochnicht da gewesener, oder durch Vorführung hier nochnicht gehörter bedeutender Künstler, manchmal durch Bei- des zugleich.So hat denn auch dieses Jahr der Director von Covent- garden, Herr Gye, einen glücklichen Wurf durch die Auf- führung von Meyerbeer's „Hugenotten" gethan, welcheerst am 18. d. Mts. zum ersten Male in dieser Saison, dieschon am 1. August schliesst, in Scene gingen. Die Ver- sammlung war eine der zahlreichsten und glänzendsten,die hiesigen Blätter bringen ganze Listen von anwesendenhohen Herrschaften, Herzogen, Grafen, Baronen u. s. w.und deren Gemahlinnen, wie das sonst nur bei Hoffestengewöhnlich geschieht, undder Enthusiasmus war den ganzenAbend hindurch ein ausserordentlicher. Die neue Valen- tine, Fräulein Pauline Lucca vom königl. Hof-Opern- theater in Berlin, hatte einen schweren Stand bei ihremersten Auftreten in England. Ihre Vorgängerinnen, eineViardot, Grisi, Cruvelli, Tietjens u. s. w., standen alle ingutem Andenken und boten Vergleichungs-Momente dar,die leicht zum Nachtheile der neuesten und jüngsten Valen- tine ausfallen konnten, die ohne grossen Namen, ohne vor- hergegangene Posaunenstösse der Reclame, ohne englischenPuff oder americanischen Humbug, sondernwie die Engländer mit einem treffenden Worte („ungehe- roldet") Dinge bezeichnen, die nicht durch Ausrufer undMarktschreier angepriesen worden sind, nach London ge- kommen war, nach dem London, das, wie kekannt, gegennie gehörte und unbekannte Bewerber um seinen Beifallvollends, wenn sie jung sind stets eingenommen istund weit lieber die Anstrengungen seiner alten und lange erprobten Lieblinge begünstigt. Es muss vor diesem Pu- blicum eine neue Erscheinung plötzlich mit ganz unerwar- teten Talenten aufleuchten, wenn sie gefallen soll: dannerregt sie aber auch rasenden Enthusiasmus. So war esbei Adelina Patti, so jetzt bei Pauline Lucca. Der Applausund Hervorruf nach ihrem Duett mit Marcel und eben sonach der Abschiedsscene von Raoul im vierten Acte wardermaassen rauschend und lärmend, dass die junge Sän- gerin davon hätte vor Stolz schwindelig werden können,wenn ihre Bescheidenheit nicht ihrem Muthe gliche. DasPublicum war offenbar vollkommen überrascht oder earoüberrumpelt; der Applaus war im ganzen Hause so un- willkürlich, so aufrichtig und herzlich, so einmüthig, dassauch der grämlichste Beobachter gestehen musste, derEindruck, den die Künstlerin machte, sei ein ungewöhn- licher und unwiderstehlicher.Fräulein Lucca, die früher eine untergeordnete Stel- lung am Kärnthnerthor-Thealer in Wien einnahm, ist seitkaum zwei Jahren einer der ersten Sterne der berlinerOper geworden. Ihre Darstellungen der Norma, Bertha(Prophet), des Cherubino (Mozart's Fi«aro), der Pamina,Leonore (Troubadour) u. s. w. hatten ihr bereits die volleGunst des Publicums gewonnen, als in der letzten Zeitihre Margarethe in Gounod's „Faust" diese Gunst aufshöchste steigerte, da sie in dieser Rolle ihre Kunstgenossin- nen Frau Harries-Wippern und Fräulein de Ahna nacheinstimmigem Urtheile der Kenner und der Menge weithinter sich liess. Sie verbindet mit Jugend und hübscherErscheinung Stimme, Kraft und dramatische Einsicht undauch eine gewisse Kühnheit, welche sie vielleicht späteretwas zu zähmen haben dürfte. So zart und schlank sieist, so überraschend ist es, wenn auf einmal aus diesemKörper eine so starke und so ausgiebige Stimme erklingt,ein Sopran, welcher fast denselben Umfang hat, wie beiSophie Cruvelli, und, wenn auch nicht so voll und wohl- lautend, doch von der Höhe bis zur Tiefe frisch und durch- klingend ist. Ueber die Ansprüche, welche die Kritik andie künstlerischen Leistungen des Fräuleins Lucca als Sän- gerin und Schauspielerin zu machen berechtigt ist, wird eserst später Zeit sein, zu reden, wenn der Wiederhall desganz aussergewöhnlichen Beifalls, der jetzt vor Allem zuconstatiren war, einiger Maassen verrauscht ist.Die übrige Besetzung der Oper war grösstentheils diefrühere. Dass Mario noch den Raoul singt, ist freilich nurin London möglich, und nur durch den oben erwähntenCharakter des hiesigen Publicums; übrigens lässt sich nichtläugnen, dass sein nobles, ritterliches Spiel und einzelneGesangphrasen, namentlich in dem Andante des Duetts imvierten Acte, noch dermaassen schön sind, dass man denEngländern wohl ihre übertriebene Pietät verzeihen kann. Diese Nachsicht braucht man aber bei Karl Formesnicht walten zu lassen; denn wer ihn als Marcel neulichauch zum ersten Male gesehen hätte, würde eingestehen,dass er für diese Rolle geschaffen ist und dass man einevollkommenere Darstellung dieses mimisch-plastischen Sym- bols des Glaubens und der Treue in Spiel und Gesang nir- gendwo finden kann. Selbst der musicalische Berichterstat- ter der Times, von dem man wahrlich nicht behauptenkann, dass er für Formes schwärmt, sagt: „Wir warenerfreut, den Marcel wieder einmal in den rauhen, aber ma- lerischen Umrissen zu sehen, die ihm Herr Formes gibt,welcher die Rolle dieses strengen alten Hugenotten besserals irgend einer seiner Zeitgenossen auffasst." Eben soehrenvoll sprechen sich die übrigen Blätter aus, indem derKern ihrer Berichte mit dem Ausdrucke derübereinstimmt: „Herr Formes gab diese Bolle wiederumso, wie sonst Keiner sie geben kann." Wir haben in derTonregion, in welcher die Partie liegt und die Regionist ausgedehnt genug nicht den geringsten Abfall vonKraft und Klang in der Stimme des gewaltigen Bassistenwahrgenommen, und wir freuen uns, den Erfolg IhresLandsmannes, einen Erfolg, der den schönsten seiner frü- heren Zeit nichts nachgab, für seine deutsche Heimat con- statiren zu können.Neben ihm war Faure aus Paris ein trefflicher „St.Bris", und es ist unglaublich, was die Oper durch einegute Besetzung dieser Rolle gehoben wird. Die Königinwurde von Mademoiselle Battü, der Page von MadameNantier-Didiee, „Nevers" von Tagliafico gesungen, so dassdiese italiänische Opern-Vorstellung von zwei deutschen(Fräulein Lucca und Formes), drei französischen und nurzwei italiänischen Künstlern gegeben wurde.Herr Mapleson, der Director der zweiten italiänischenOper in Her Majesty's Theaire,kann sich zu seiner SaisonGlück wünschen; den Gewinn des gefährlichen Spiels ver- dankt er vor Allem Fräulein Tietjens, welche oft vier-,ja, fünf Mal in der Woche auftrat, weil sie die einzige So- pran-Primadonna war und nur im Alt an der Alboni undTrebelli ebenbürtige Stimmen hatte. Mit Recht ertheiltMusical World dem Herrn Director die „Verwarnung",künftig vorsichtiger zu sein, wenn er nicht die prachtvollsteStimme, die man seit Jahren auf der Bühne gehört, ge- fährden wolle.Nach dem Schlüsse der eigentlichen Saison hat HerrMapleson noch sechs „Valet-Vorstellungen"Nights) zu niedrigeren Eintrittspreisen angekündigt. DasPersonal ist dasselbe, wie bisher, nur dass in einer musica- lisch-dramatischen Abend-Unterhaltung auch Madame Ri- stori mitwirkt. Er eröffnete diese zweite Reihe mit Weber's„Oberon", dessen Aufführung bis nach Mitternacht dauerte. Wie ist das möglich? Antwort: Weil der londoner Oberonein auf wunderliche Weise aus der Euryanthe u. s, w. „be- reicherter" (?) ist und fünf Acte, statt drei hat. Erstensist der Dialog durchweg in Recitative verwandelt, und zwei- tens singen hier ausser den ursprünglich singenden Perso- nen auch Harun al Raschid und Babekan. Diese Einrich- tung der Partitur existirt seit 1860 und rührt, so vielobekannt, von Benedict her. Ein Duett mit Chor zwischenBabekan und Hüon (Act 2), ein Duett zwischen Rezia (hierReiza) und Hüon (Act 2), eine Arie von Hüon (Act 4) sindaus der Euryanthe eingeschoben, ja, das Finale der Eu- ryanthe bildet das Finale des fünften Actes des Oberon!Ferner ist die erste Arie Hüon's der Partie des Oberon(Signor Bellini) einverleibt, wogegen Hüon (Sims Reeves)die für den famosen Tenoristen Braham, den ersten Dar- steller des Hüon, von Weber eingelegte Helden-Arie singt,welche als Beilage zu dem Clavier-Auszuge von Schlesingergedruckt ist. Ausserdem ist noch die Musik von „Abu Has- san" und von „Preciosa" stellenweise zu Vorspielen undZwischenacten benutzt. Das ist der gegenwärtig in Londonals Meisterwerk gefeierte Weber'sche Oberon! Nun, manhat wenigstens noch so viel Respect vor dem Original ge- habt, dass man keine Musik eines anderen Componistenhineingepfropft hat. Wie er nun zurecht gemacht und aus- stafOrt ist, macht er volle Häuser. Freilich, eine Rezia wiedie Tieljens hat es wohl noch nie gegeben, und eine Be- setzung wie die der Fatime durch die Alboni, des Puckdurch die Trebelli, des Scherasmin durch Santley dürfteauch noch nicht oft da gewesen sein.Die nächsten Vorstellungen werden „Figaro's Hoch- zeit" mit Fräulein Liebhardt aus Wien (Susanna), Tiet- jens (Gräfin), Trebelli (Page), Wiederholung von „Oberon",„Die Hugenotten" und Gounod's „Faust" sein. Dazwischendie Vorstellung der Medea durch Madame Ristori. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Zu dem norddeutschen Sängerfeste, welches vom 10. bis13. d. Mts. in Braunschweig Statt fand, hatten sich nahe an 3000Sänger eingefunden. Am Wettsingen betheiligten sich 17 Vereine,und erhielt der Männer-Gesangverein in Hannover den ersten Preis,einen vom Herzog von Braunschweig geschenkten Pocal im Werthevon 600 Reichsthirn. In der Haupt-Aufführung in der Aegidienkirchewurden Compositionen von Methfessel, Franz Abt, Franz Schubert,Herbeck, Wilhelm Tscliircb, J. Otto und F. Lachner zu Gehör ge- bracht. Die anwesenden Componisten leiteten ihre Compositionenselbst und ärnteten reichen Beifall.Wien« Sonntag den 19. d. Mts. um die Nachmittagsstunde fanddas zweite Volks-Concert des Männer-Gesangvereins zum Besten desSchubert-Monumentes im Krater Statt. Trotz der zweifelhaftenWitterung hatten sich auf dem Concertplatze gegen 8000 Menscheneingefunden. Die meisten Nummern des Programms, darunter Abt's „Maiennacht", Braun's „Mutterseelen allein" und Mendelssobn's „Ab- schied vom Walde" mussten wiederholt werden. Am enthusiastisch- sten wurde Arndt1 s „Deutsches Lied" aufgenommen.Dem Vernehmen nach ist der artistische Director der Gesellschaftder Musikfreunde, Chormeister des Männer-Gesangvereins und Be- sitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Herr JohannHerbeck, nun auch zum zweiten Vice-Hof-Capellmeister ernanntworden.In Mailand werden gleichzeitig zwei neue Theater auf Actienerbaut, das eine in der Via del Giardino, das andere bei der BrückePorta Ticinese; ersteres soll den Namen der Ristori tragen, die sichmit dem meisten Gelde daran betheiligte, das zweite den des gröss- ten italiänischen Schauspielers Gustavo Modena.Curiosum. Die „Signale aus Wiesbaden" (in den SenflfV- sehen Signalen Nr. 31) machen die Entdeckung, dass Beethoven'sThema des ersten Allegro der fünften Sinfonie durch den Schluss- chor der „Schöpfung", dieses „namentlich im dritten Theile sehrantiquirten Werkes" von Haydn: - des Her-ren Ruhm, .er bleibt u. s. w.Veranlasst sei. Beweis: der erste Einsatz der Trompeten mit demQuartenschritt nach oben in dem Tutti der (7-moZZ-Sinfonie! Bravo!Der Signalbläser raisonnirt dann über die immer noch wiederholtenAufführungen der „Schöpfung", wenn auch „mit der wackeren Gold- schmidtsfrau" (wie nobel!), eben so über die Wahl der Lucia-Phan- tasie von Liszt durch Herrn Seiss in dem Concert des kölner Män- ner-Gesangvereins, da diese ihren Dienst längst gethan und manjetzt Liszt's Concerte, Sonaten, Harmonieen und Rhapsodieen spielenmüsse, „verzichtet" aber darauf, die Vorträge des Pianisten Seissund Violoncellisten A. Schmit „zu kritisirenund weiss über denGesang des kölner Männer-Gesangvereins nichts zu sagen, als dasProgramm zu verzeichnen. Das macht stutzig und weckt den Ver- dacht, dass derselbe gar nicht in dem Concerte anwesend war, son- dern nur die Programme vor sich gehabt. Dabei ist ihm aber einkleines Pech a la Malibran passirt. Er lässt den Herrn A. Schmit„eine Phantasie von Servais" spielen! So stand freilich aufden grossen Anschlagzetteln; auf dem Programm im Saale hiesses: „Phantasie von Piatti" zufällig aber spielte Herr A. Schmitkeine von beiden, sondern zwei kleinere, gar nicht zusammenhan- gende Einzelstücke, gesangreiche Melodieen, von seiner Composition,und diese konnte kein Musiker, der wirklich gegenwärtigwar, für eine Phantasie von Servais halten!! So werden Berichtegemacht! 3UtkünMoumjen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Kr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.