Dalibor. 2 4 23. ledna 1874. nabd_1874-01-23_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 4 Památné dni hudební. 1 24. ledna 1705 nar. Carlo Broschi nazván Farinelli, slovut. zpěvák — v Andrii. 1 O vývinu písne národní a jejím významu. Sděluje V. Novotný. 1-3 Rubinstein co skladatel oper, oratorií a symfonii. A. V. Ambros. 3-4 Z ciziny a Rakouska. 4-6 Z Milána. Po delší řadě koncertův, jež uspořádal 4-6 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 6 Zprávy z Prahy a z venkova. X cre 6-7 (Zasláno.) Velectěný pane redaktore! x cre 7-8 Směs. 8 O zpěvu labutím. Kdož by neznal poetické báje Řekův, 8 Dnešnimu číslu přiložena jest I. 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 25. ledna 1874. číslo {. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., pňlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr.,' půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v c. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváekých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými ipř±lc&gt;ixga,aM.i laiact-el&amp;JxiiaaJL. Redaktor:Di*. Ludevít Procházka Vychází každý pátek. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 24. ledna 1705 nar. Carlo Broschi nazván Farinelli, slovut. zpěvák — v Andrii.„ „ 1821 nar. Alfred Ddrfel, sklad, a hud. spis. —ve Waldenburku.„ „ 1837 nar. A. V. Šmilcvsky, liud. spis. 25. „ 1849 f Parish-Alvars, virtuosa na harfu a sklad. —ve Vídni (nar.v Londýně).„ „ I. provoz. Adamovy zpěv. „Na Alpáoh" (Le clialet) —na čcsk.div. v Praze.26. „ 1792 nar. hrab, Eliška Slikova, velká příznivkyně hudebního uměnía skladatelka četných písní.27. „ 1770 nar. Ant. Reicha, sklad, a prof. na konservatoři pařížské f v Praze 1836.„ „ 1756 nar. A. W. Mozart, slov. sklad. v Solnohrade.„ „ 1821 nar. Jos. Sokol, housl. a sklad. v Březně.28. „ 1791 nar. L. J- Ferd. Hérold, franc. sklad. op. v Paříži.„ „ 1872 I. provoz. A. V. Dargomijžského opery „Kamenný hoat" v Petro- hradě.~ „ 1782 nar. Daniel Fr. Esprit Auber, francouzský sklad. op. v Caenu.29; „ 1702 nar. GriaC. Rcssini, slov. sklad. op. v Pesaru.„ 1782 I. provozování Mozartovy zpěvohry „Idomeneus" v Mnichově.„ „ 1836 I. provoz. Meyerbeerovy op. „Hugenoti" v Paříži. O vývinu písne národní a jejímvýznamu.Sděluje V. Novotný. (Pokrač.). Jakmile jednota bratří českých pořádkem a kázníupevnila poměry ve své církvi (1457) sebrala většinuoblíbených písní z dob Husitských a sestavila z těchtomelodií pro své potřeby náboženské zvláštní zpěvník.Melodie ty, jež staly se takto majetkem bratří če- ských, slavného jména požívaly i daleko za hranicemičeskými. Odhodlaná mysl, pevné přesvědčení o ryzo- sti pravdy zastávané, dětinné oddání se do vůle boží,pokora i vroucí náboženský cit tisícerým protiven- stvím utužený to vše příliš živě mluví z těch ne- líčené zbožných tonů k srdci pravé, přirozené krásepřístupnému. Opět podotknouti musím, že možno onich co o českých melodiích ovšem jen potudmluviti, pokud na půdě české povstaly; však základjich že hledati musíme v oněch osmi tóninách cír- kevních, jež v celém tehdáž světě křesťanském v po- všechné platnosti byly. V melodiích těch však zr- cadlí se přede dosti patrně reformatorský duch tehdejšídoby, oné doby bojůvpro myšlenku náboženskou. Pákou neobyčejného ruchu doby tehdejší byla otázka nábo- ženská, touto ideou byly naplněny mysie celého světakřesťanského po čety středověk; v Cechách ovšemse jí dostalo výrazu nejostřejšího, proto i česká píseňtehdejší co obraz cituv nořících se z duše bojemza víru rozeplané jest nejlépe karakterizována ostrýmitahy náboženských těch bouří, a můžeme říci, žejsou ony písně bratří českých vskutku pravým obra- zem tehdejších, celým světem mocně otřásajícíchideí reformačních.Písně ty stojí v povšechném umění hudebnímoné doby na stupni nejvyšší dokonalosti: neboť v.nich nalezáme první jemnější stopy subjektivníhocitu, čímž dostává se jim daleko určitějšího výrazu,než jak potkáváme se s ním v písních jiných národův oněch stoletích.Hudba antická nemohla ani býti subjektivní.Ona měla co dělati s látkou dosti surovou a jennedostatečně vyvinutou, kterou musela dříve rozšířiti aupraviti hlavně tím, že jí první podmínku uměleckéhovýtvoru formu souměmou vtisknouti musela,takže teprve vilanelly Nizozemcův a díla skvělé epochyPalestrinovy mohou míti pro nás vyšší cenu nežpouze historickou, poněvadž še v nich objevují prvnízárodky doby modernější a poněvadž na jevo dávajísnahu po vymknutí se z dosavadních tradic. 1 písně bratříčeských, vzdor tomu, že spočívají hlavně na základechcírkevních, jeví v zárodcích snahu po určitém sub- jektivním výrazu a tím stávají se vítaným materiálempro další vývin v době pozdější. Poněvadž pak v pís- ních těch značí se nejjasněji onen mocný duch vše- obecného náboženského rozechvění, proto i velký re- formátor německý Luther přijal většinu českých těchmelodií pro nově zavedenou bohoslužbu. Tak se stalypísně bratří českých majetkem všeobecným, tak na- byty práva kosmopolitického. Tehdá vítězil čech ne- jen mečem v ruce nad celou Evropou, nýbrž i písnína rtech nadšených. Velmi čestné místo věru zaujímají slavné typísně bratří českých, což ani nejurputnéjší nepřáteléživlu českého upříti nedovedou a Luther, jenž vý- tečným byl znalcem písní náboženských zajisté dobřesi byl toho vědom, jaké poklady přijal ve sbírky své.Jak se to státi mohlo, že píseň česká k takémustupni dokonalosti dospěti mohla, že co vzor jestpřijata od národův jiných? Předkové naší nebyli nikdyúzkoprsými v náhledech umění se týkajících; onipřijímali vše, co krásného jim cizina poskytovala.Tak jsem dříve ukázal, jak na základě přijatých tónincírkevních a melodií římských jakož i na základěharmonických tvarů francouzského „rondellu" za KarlaIV. vy vinul se zvláštní zpěvní styl po všech chrámechkoruny české.Proč vyniknouti mohli tehdá Čechové v oborutomto nad sousedy své německé ? Poněvadž se předněpostavili na stanovisko všeobecně přijatých tónin cír- kevních a za druhé na stanovisko nej novějšíchvymožeností v oboru hudebním, jež bez rozpakův odtehdejších francouzských kontrapunktistův přijali. Tím,že si osvojili vše, co jim cizina nového poskyto- vala, udržovali se neustále v proudu časového po- kroku, tím pak, že na základě zkušeností nové na- bytých dle svého nadání indi vid ue lni ho dálestavěli, octli se pojednou v popředí nejčilejšíhoruchu, kdežto sousedé Němci mezitím sobě hověliv starých tradicích, proti slunci, jež v té době pozne- náhla vzcházelo hudebnímu umění z druhé strany vNizozemsku, čínskou hradbu netečnosti a nevšímavostipostavivše. Ovšem že později nahlédnuli chybu svoua stonásobně ji napraviti se snažili, což se jim takéúžasnou měrou během času podařilo. Osud Němcůmvěru znamenitě práh mezitím, co všichni okolní ná- rodové ve Francii, Čechách, Nizozemsku a Itálii selopotili s vývinem tvarů harmonických a samostatnéo sobě uzavřených tvarů melodických 11a základě po- číslovaného basu (toto poslední platí ovšem jenomv Itálii), hověli sobě Němci klidně pohlížejíce na lo- potné namakání všech sousedův; jakmile však do- spělo umění hudební u vývinu svém tak daleko, ževymknouti se mohlo z církevních tónin, (jež sice po- skytovaly prostředky pro určitější barvitost základnínálady však hlubšímu pojinutí a individuelnímuživotu jen pozřídku přístupnými byly) a jakmile sepostaviti mohlo umění hudební 11a půdu nově vy- dobytých tónin (dur a moll), životu modernímupřiměřených, tu vzchopili se Němci pojednou z ne- tečnosti své a na toto nejnovější stanovisko, k ně- muž během 16. století Vlachové se prodrali, se po- stavivše, obrovskými kroky spěli ku předu, takže vkrátce stáli v čele všeho vývoje v oboru hudebním.Jaké kouzlo jim k vítězství tak skvělému do- pomohlo? Opět jenom to, že bez okolků se posta- vili na stanovisko nejnovější u vývinu v uměníhudebním, tak jako to před tím za Karla IV. učiniliČechové. Jisto jest. že bv bývali takého stupně ne- dosáhli, kdyby byli bývali nejnovější umělecké vý- tvory cizích národův ignorovali a jen se snad obme- ziti chtěli na svou vlastní národní i umělou píseň chrámovou a z té snad svou vlastní čistě německouhudbu vytvořili se snažili. Takového cosi jim ani vesnu nenapadlo; nýbrž zcela přirozeně chopili se toho,co doba nejnovější výtečného jim podávala! Pakliže pohlédneme na vše to, co na jednéstraně římský chorál dokázal, co romantičtímin ne- a skromní meister si n g ř i ve spolku shudebníky praktickými, výkonnými provedli, coznamenitého vykonali mistři nizozemští a po nichitalští, co konečně před zrakoma žasnoucího světabratří čeští ve svých kancionálech nahromadili,tu jasno nám musí býti, že onen národ, jenž se tuuprostřed vzdělanosti te náhle vzchopil v jaré sílesvé a přijal všecky ty pracně dobyté poklady sou- sedů svých, že onen národ k neobyčejně skvělýmvýsledkům musel dospěti na dráze dálšího vývinu.Před tím však než Němci činnou zasáhli rukou v dalšívývoj umění hudebního, tu ještě vykonali Vlachovéobrovský převrat a zavládli po delší dobu celým svě- tem hudebním.Nedlouho po onom pamětihodném sněmu tri -dentském, kde shromáždění otcové rozhodný protestpodali proti všemu necírkevnímu novotářství v hudbě,povstala v Itálii ještě novější hudba než bylaona dosavádní z Nizozemska sem přinešená, (protikteré právé se svatí otcové co proti jakémusi ne- bezpečnému novotářství tak rozhodně byli vyslovili)a tak poprvé od časů starého Řecka a Říma znovutu povstala světská hudba. Umění hudební v pa- mětihodné době té svléklo klášterní kutnu a znovuomladlé vyšlo si do světa na dobrodružství. Nej- komičtější jest při tom okolnost ta, že páni z nej- bližšího okolí nej vyšší hlavy církevnísami pomáhali z uměny hudební zmíněnou kutnusvlékati. Žilo totiž v tehdejší době na dvoře papežův,věd i umění milovných, velké množství nadšenýchctitelův antické literatury, kteří netoužili po ničemjiném, než po tom, aby se rozkošné zábavy a skvěláumění pohanských Řekův a Římanův opět v život na- vrátili mohly ve formách znovuzrozených. Předevšímchtěli oživiti starořecké hry divadelní, tragedie a kome- die se sbory, zpěvným přednesem v průvodu nástrojůvhudebních, zkrátka, vše jak to druhdy v slavnýchAthénách při představení divadelním vyhlíželo. Jakasi vypadala starořecká hudba? Otázka tato vzatajest s horlivostí na přetřes, bádáno semo tamo; avšakpo hudbě starých Řekův nikde ani památky. V hád- kách těch více méně učených ustálil se náhled, žeherec ve zpěvné deklamaci své jen něco málo seodchýliti má od obyčejné mluvy přirozené; všaki při sborovém zpěvu musí prý každé slovo správnědle přízvuku označeno a jasně, zřetelně deklamovánobýti; neboť slovo jest prý vždy jen hlavní věcí ahudbě má býti přidělena úloha, aby slovem nazna- čenou náladu duševní ku větší zřejmosti přivádět!pomáhala.Po dlouhých bolestech jest konečně dávno kýženýonen porod vykonán; a tu se shledalo ku všeobec- nému úžasu vlastních otcův plodu toho, že to neníantická muza divadelní, nýbrž něco zbrusu nového, totiž: opera s recitativem a vhodným prů- vode m instrumentálním.Původ zpěvohry spadá v dobu kolem r. 1600,jejimi pak tvůrci jsou Peri, Cavaliere, Caccini a přede- vším Monteverde. Rokem naznačeným počíná opětnová hlavní epocha v dějinách umění hudebního, je- hož dosavadní stanovisko jest úplně změněno. Dosa- váde byla totiž hudba poníženou služebnicí církvesvaté, kteréž uloženo bylo, aby jiných citů nebudilav prsou věřících než city kajícné skroušenosti a po- kory před tváří Páně; proto i všeho se musela pilněvystříhati, cokoli jen zdálí upomínalo na marnostsvěta toho. Tak ku př. nesměl býti bez přípravyužíván náš septimový akord, poněvadž prý zní změk- čile atd. —to vše nyní odpadlo: skladatel „světský"potřeboval nyní ku svým intencím podle toho, chtěl-livzbuditi v posluchači pocity něžné, či náruživé, vá- šnivé či dokonce mstivé, více nových kombinac har- monických ba i disonance, jen aby docílil obmýšle- ného účinku. Na honbu po nových akordech nemuseldaleko; neboť Nizozemci, ačkoliv z oboni eírkevníchtónin se neuchýlili, nicméně přede výtečné prácepředběžné vykonali a mnohou trhlinu v pevnýchbaštách tónin církevních učinili. Nyní však bez ohledujsou všechny dosavadní hradby rozmetány: hudbavystoupila z dosavadního kruhu tónin církevnícha naše moderní tóniny rozdělené ve 12 tvrdých a12 měkkých, z nichž každá skupina stejně jest ímz- členěna, poznenáhla byly vystaveny a pole nověvynalezené opery stalo se nyní ve Vlaších takúrodným, že záhy na to asi kolem r. 1700 velkémnožství cizopásného bejíí se na něm rozplemenilo.Když pak konečně Vlachové v běhu svém se poza- stavili a zpět se ohledli po oné staroslavné hudbě:tu ležela ona v dálce téměř nedohledné v temnýchneurčitých obrysech jako obraz z dávných bájí a ne- přístupná jako ztracený ráj. Nastalo loučení: duchčasu sám popoháněl muzu mladého umění hudebníhona dráze nové v končiny daleko krásnější, v ráj bla- ženější. Nová tato dráha vedla však přes hraniceItálie k národům jiným, především ovšem k Němcům.Co Vlaši započali, toho uchopili se přede všemi ostat- ními národy Němci s největšim štěstím a přivedli tozajisté na stupeň dokonalosti netušené. Ovšem vývojten se neděl z počátku dosti rychle, poněvadž tunáhle vzplanula válka třicetiletá (1619—48) a jakoprudká lavina zasypala dráhu ku dalšímu vývoji. Zato se tím skvěleji dařilo hudbě po ukončení neblahéválky té; a právě to, co neštěstím bylo pro státv době po oné válce: nesmírná totiž libovláda panov- níků i panovníčkň. pomohlo hudbě na nohy. Velkéi malé potentáty dráždila nesmírná ona snaha v ná- podobování života na dvoře Ludvíka XIV.; protovšichni, nechť to důchody a přijmy země dovolovalyčili nic, zjednávali si v závodění zimničném pěvce ivirtuosy, stavěli divadla o překot a zaváděli stáléorkestry i kapely. V krátké době i šlechta, aby moděvyhověla, závoditi počala v pěstování hudby s pánypotentáty. Tím vzrostla neobyčejná poptávka po no- vých plodech hudebních a tu povstávali mužové bo- hatým duchem tvůrčím nadaní a podali světu na zá- kladě nejnověji vydobytých zkušeností díla mistrovská.Němci krokem obrovským hnali se ku předu nadráze dalšího vývoje. Z počátku ovšem byl vliv italskýpříliš patrný v skladbách německých těch mistrův;však poznenáhla se formy vlašské více a více ztrá- ceti počaly a formy, v nichž národ německýsobě liboval od dob zavedení reformace (vzpo- meňme si, že i množství písní bratří českých jestvzato do německých kancionálů, z nichž lid pěl přislužbách božích), zaujaly sice místo forem vlašských,však základ nových těch z Vlach pocházejících tóninjest i na dále podržen a dle těchto moderních tóninjsou i všechny starší Tvary dosud v národě užívanépřeměňovány a ku větším formám uměleckým použí- vány. Co tu v nitru národa německého zvláště oddob zavedení reformace pracovalo a kypělo, s tímvstoupily ve všestranný svazek především modernívkus hudební z Vlach přinesený, s tím vstoupilyv styk i poměry časové v poslední čtvrtině 17.století se vyvinuvší a z toho jest pochopitelno , žeod roku 1690 v nepřetržité téměř řadě povstávalioni mužové, kteří zvláště od r. 1730 tak zvanou ně- meckou školu hudební vytvořili a takové slávyjménu německému vydobyli, že v nynější době Němcistejné v oboru hudebním výše zaujali, dříveVlachové v oboru malířském a v starověku Rekovév umění výtvarném. To se upříti nedá. Který národvykázati se může řadou jmén tak skvělých jako jsou:Bacli, Haendl Haydn, Mozart, Beethoven Šumán,Mendelssohn, Brahms Wagner? Před jich výtvorypovždy kořiti se budou národové všech věkův a brátisi budou národové všech věkův a bráti si budoupříklad z nich jakým způsobem a po jakýchdrahách by se podobně dopracovati mohlisvé vlastní školy hudební, jež by podob- ného čestného místa zaujímala v litera- tuře národův na výši vz děláno sti stojících.Jaký vliv měl onen r. 1600 provedený převratv oboru hudebním ze strany Vlachův a jak účinkovalobrovský onen vývoj samostatné školy hudební v sou- sedním Německu na stav hudebního umění v Čechácha zvláště na národní píseň českou o tompromluvíme v příštím čísle. (Pokrač.ý Rubinstein co skladatel oper, oratoriía symfonii.A. V. Ambros. (Pokračování.) Myslím, že máme umělce vždy posuzovati dlene j zda čilejšího jeho díla a nevystupovat! protiněmu s obžalobou pro to neb ano méně zdařilé anebnezdařené. Zachováme-li stanovisko to naproti Ru- binsteinovi, tož mu zůstane umělecká jeho slávazcela zabezpečena.Uznati již musíme u veliké míře, že, vychovánjsa na pianistu-virtuosu, nespokojuje se s věnci,které mu v této vlastnosti ze všech stran lítají k no- * houm, nýbrž k nejvyšším cílům se snaží. Rád bypři tom, místo aby pohodlné kráčel drahou, kteroužurovnali velicí mistrové doby minulé, dovedl něcozcela nového, nové dráhy razil, nové kraje vyskouinala to ceniti musíme vysoko, ať jest pak výsledekjakýkoliv.Totéž platí o jeho oratoriích. Přihlédněme blížek jeho „Ztracenému ráji" (jeho druhé oratorium„Věž Babelská" povstalo dříve). Oratorium jestu moderního umělce již proto pravou událostí, žeje to oratorium. Mendelssohn vzbudil oběma svýmitratoriemi, z nichžto zejména „Pavel" vyvolal veli- kou sensaci, opět nové chuti pro tento obor skladby;avšak nynější doba není mu právě příliš příznivá.Ferdinanda Hillera oratorium „Zboření Jeruzaléma",vynikající to dílo plno hudebních kras. honosící sedílem i jednotlivými tahy vskutku oslňujícími, zůstalonepochopitelným spůsobem zcela bez povšimnutí.Následující oratorium téhož skladatele „Šavel" byloovšem slabší. Loewe-ho oratoria („Hus" „tazarus",atd.) každý jmenoval s úctou a sotva je kdo chtělslyšet. Jednalo-ii se. při německých hudebních slav- nostech a pod. o důstojné provedení nějakého ora- toria, vždy nejraději padlo se na Handla. Kiesewettermá konečně pravdu, že vedle Handlových oratoriínelze nic podobného ani z dáli postaviti. Ostatněmáme v tomto oboru ještě pokladů hojnost, kterédosud nejsou odkryty.Rubinstein cítil se povzbuzena a dal si sesta- vit) dle Milionový básně „paradise lost" tekst k ora- torium (kymý). Ze tím poněkud vstupoval s Haydnemv konkurenci, nemuselo jej znepokojovali; co námHaydn podává ve svém „Stvoření světa", má zcelajinou tendenci uměleckou. Rubinstein také nenazýváSvé drlo „oratorium ve třech odděleních" nýbrž „du- chovní zpěvohra ve třech dějstvích". Podivný a zvláštníto případ, že první německé opeře v Hamburku, Kte- rouž tamější divadlo roku 1678 skvěle otevřenobylo, tatéž látka sloužila za základ: jmenovala se „Stvo- ien), padiý a opět po vznešený člověk", tekst od cí- sařského poety Richtera, hudba od Theile-ho, balletyčd Feuillade-ho. Bylo při tom tudíž také něco vi- dy ti, kdežto u Rubinsteina se spokojiti musíme s pou- zhm slyšením. Kde se mluví o „dějstvích", tam oče- kávali smíme také nějaký děj, třebať i jen slovy na- onačeny. S tím dějem však to vypadá zcela podivnév Rubinsteinově libretu oratorním či operním. Hlavnímoment celku, pád člověčenstva, není ani výslovněuveden, jest pouze instrumentální předehrou k tře- tímu dílu či ději tonomalbou (!) vylíčen, avšak i nej- živějšj fantazie sotva bude s to, z střídajících se li- gurací v protipohybu a podivných akcentů fagoto- vých pozntati hada a ono „Eritis sieut Deus".fe Milionovou básní nemá vlastně libreto pranicspolečného, leda látku. Nežijeme ovšem více v doběBodmeia a Klopstoka, kteří s vrstevníky svými pevněbyli přesvědčeni, že anglický poeta vysoko vynikánad Homera a Dante-lio. Avšak pro epos, tím vícepak pro drama, jesti to přec věcí velmi povážlivou,manie-h v něm stýkati se místo s bytostmi lidskými s samými .cherubíny a serafíny, s cřáblem as jehobabičkou. Milton pomáhá si jak může, dle potřebyudělá své duchy malé jako mravenečky aneb velkéjako obry, vede je proti andělům do boje jakznámo i s děly! a tomu podobného více. To všeovšem nemohl libretista potřebovati i nezbyly mu ko- nečně než postavy beze vší fysiognomie a pouhájména: „Rafael, Michael, Gabriel" a jeden „hlas", zajehož skromným inkognitem neskrývá se nikdo jiný nežPán Bůh sám atd. Avšak Rubinstein spokojil se s tímtotekstem a komponoval jej. Tu nám ovšem nezbývánic jiného, než přihlednouti, jak jej komponoval.Často již poukázáno bylo k podobnosti tvaru Ru- binsteinovy hlavy a tváře s Beethovenem a lithogra- fové přičiňují se všemožně, aby obrátili naší pozornostk této podobě. V ohledu duševním by sobě byli podobni,že oba počali svou dráhu co virtuosové na pianě aže u obou dosti záhy vedle virtuosy na jevo vystoupilskladatel znamenitý. Avšak u Beethovena pianistatak velice ustoupil před skladatelem, že o pianistovisotva bylo více řeči u Rubinsteina rostl virtuosavždy výše a skladatelovi nad hlavu. A přec sotvakdo bude moci zneuznatl, že náleží Rubinstein mez- moderními skladateli k vyvolencům, jimžto jde sku- tečně o věc, jížto oddáni jsou s celou duší. JistáRubinsteinova tria, kvarteta atd., jeho symfonie dřívejiž s pochvalou spomenutá, jsou zajisté skladby, re- presentující svůj genre co nejdůstojněji i budemeskladatele toho muset jinenovati mezi skladately našídoby vždy v první řadě. Bohužel však, že větší jehoskladby zřídka působí dojmem zcela čistým a nezka- leným. Dobré oné rady Goethovy: „Zlou-lťs dobu strá- vil v klidném snění, dobrá se ti za to, věř, odmění" sotva si kdo méně povšimnul, jako Rubinstein. Má-lijednou jen první stránku nějaké komposice hotovou, tožneustane až při poslední, ať je mu fantazie po vůliči ne. V případě posledním zrodí se pak leccos nuce- ného, neutěšeného, jen že to není aspoň nikdy mdléa bez ducha a účinkovalo by méně nepříjemně, kdybynestály přímo vedle toho krásy, často krásy prvnířady. (Dokončení.) Z ciziny a Rakouska. Z Milána. Po delší řadě koncertův, jež uspořádal zde s úspěchem ne j skvělejším A. Rubinstein, dirigoval a hrál dne 11. prosince in. r. mistr ten slavnýv jednom koncertě „Society di Quartetto". Prove- dena byla jeho symfonie „Okeán" (s dvěma nověkomponovanýma větama), jeho klavírní koncert„D-moll", dále potěšil obecenstvo umělec ten předne- šením „As-dur Sonáty" od Webra a „G-mol-ballady"od Chopina. Koncert byl otevřen ouverturou ku„Koriolanu", která dirigována jsouc zdejším jednímkapelníkem, úplně se minula svým účinkem. Rubin- stein pojednou vše elektrizoval. Skvěle zněl koncertjeho pod prsty mistrovskými a v sonátě i balladěnové podivuhodné krásy dovedl vykouzliti před dušínaší. První sada symfonie, která vždy nejživější účastenství naše poutala, získala věru nově vlože- nýma dvěma větama, však jisto jest, že se obě tytověty právě tak jako poslední věta nikdy nemohouměřiti s první větou věru nedostižitelnou. Praví se,že Rubinstein chce psáti pro Milán novou operu,(Sešlo tedy z Feramorse? Red.)** Ze Lvova. Mnoho povyku zde způsobily kon- certy pp. Re lil enyi - h o a Plotenyi-ho, za spo- luúčinkování výtečného pianisty p. Marka. Hrajese vždy při vyprodaném domě. S podobným zdaremvedlo se společnosti pánův těch v Černovicícli, v Bu- karešti, Odése, Varšavě, Petrohradě atd. ** Ludvik 11. král bavorský, udělil R. Wagne- rovi jakož i J. Brahmsovi řád Maximilianův provědy a umění.** Z Vidné. Liszt zažil dne 11. t. m. skvě- lých triumfů ve Vídni. Jak jsme již předešle po- dotkli, účinkoval v dobročinném koncerte co klavírnívirtuos s výsledkem ohromným. Pravá bouře po- tlesku nekonečného, obligátní věnce a hojnost kvě- tin! Hra jeho prý jest když ne tak leskuplná a ná- ruživě úchvatná jako za mladých dnů velmistra toho,tož za to tím ustálenější, mistrnější a ideálním umě- leckým klidem provanuta. Ostatně poukazujeme kupříštímu dopisu ctěného našeho dopisovatele víden- ského.** Búloic byl nedávno v Lipsku, kam právě vévoduz Meiningena, jenž do Drážďan měl namířeno, doprová- zel. Dne 8. koncertoval v Eisenachu, načež vrátil seopět do Londýn a zpět. Větší uměleckou cestu za- mýšlí B.v únoru po Rusku podniknouti.** Z Londýnu. (Národní akademie hudeb ní.)V jižním Kensingtonu, vedle imposantní síně Albertovy,položil dne 18. př. m. vévoda z Edinburghu u přítom- nosti četného a skvělého shromáždění základní kámenk národní škole vzdělávací pro hudební umění. Ústavtakový byl již dlouho pociťovanou potřebou pro Anglicko,kde dosud hudebně nadaným mladíkům nižádného vzdě- lání ni podpory se nedostávalo. Za původ svůj děkujeustav ten hlavně energickému zakročení spolku pro roz- šiřování věd i umění (Society of Arts). Základní prin- cip školy té a její hlavní účel jest rozvin o v á ní apodporování hudebního nadání, bez ohledu nato, ze které vrstvy společnosti lidské povstalo. Za tímúčelem závisí vstup do školy té od konkurenční zkoušky,takže nemožno se tam nikomu dostati bez dostatečnýchvědomostí přípravných. Školní plat obnáší mezi 35 a40 libr. šterl. ročně. 300 míst jest však bezplatných.Veškerý běh studijní trvati bude po 5 let. Stavení kuškole té vyvedeno bude ve slohu anglickém ze 17. sto- letí.** Z Říma. Milánský list „Trovatore" přináší in- tresantní přehled, z něhož vysvítá, že v r. 1873 bylov Itálii poprvé provedeno čtyryadvacet novýchoper. Šťastná země! Pak ať se ještě někdo opovážínemíti náležitého respektu před vlašskou hudbou!Z Milána. Glinková zpěvohra „Život za čáře"skutečně provozovali se bude příští jaro v divadle „DalVerme" přičiněním kněžny Gorčakové. Překlad vlašskýjiž obstarala sl. Caríotta Ferrari. , ** Nové zpěvohry vlašské. Maestro Sangiorgi,skladatel zpěv. „Giuseppe Balsamo" dokončuje novédílo „Diana," o kterémž již proslýchá mnoho chvalného.Nová opera „I Pezzenti" maestra Conepy provo- zovati se bude v Miláně v příští jarní saizoně.** Paříš nemá nyní nedostatek divadel, čítá většícha menších úhrnem 56 a café-concerts 104.** Naše krajanka Matilda Za vrtal ov a, požíva- jící v Itálii jména velmi zvučného, vystoupí v Palermuv divadle „Bellini" v Verdiho opeře „Don Carlos."** Mnichovský dvorní pěvec slavný basista Kinděr- ní ann nebezpečně onemocněl cholerou. Neméně slavnýtenorista téže opery Nachbauer dovedl se obratnějivyhnouti nepříjemné společnosti s cholerou: prchl jed- noduše a nyní zpívá pohostinsku po větších městech ně- meckých. Byv upomenut ředitelstvem mnichovské operyna své závazky, odtušil, že nikdo jej nedovede přinutitik tomu, aby se vrhal dobrovolně smrti v náruč a zadalza propuštěnou. Poenale za zrušení kontraktu v sumě8000 tolarů bylo mu králem velkomyslně odpuštěno. ** Z Kahyry se dovídáme, že tamější poměryoperní v letošní saisoně na skvělé výši se udržují.Míst okřál, jenž před časy byl horlivým ctitelem nejenmistrův vlašských zejmena Verdiho, u nějž jak známosobě objednal operu „Aidu", nýbrž i vlašských pěvcůva pévkyň, změnil valně v novější době svůj vkus umě- lecký a obrací všecku svou pozornost dále na sever.Nahlédl totiž, že bývalý ten krásný ráj všech uměnív době nynější změnil se v divokou poušť vnitřní nicotyzvláště co se týče novoitalské literatury hudební, ba žeani výkonní umělci zejmena síly pěvecké nestojí jakov dávných časech na stupni nejvyšší dokonalosti. Výtečníučitelé zpěvu vyhynuli, staré tradice o zpěvní škole sevytratily „fueramus Pergamjna quondam" stojí nynípsáno nad vchodem k hudebnímu odboru novoitalskému.Místokrál shledal, že umělce dokonalé hledati musí jinde.Co se týče pěveckých sil, tu obrací se nejraději navídeňskou konservatoř, tak že větší díl personálu, přiopeře kahyrské zaměstnaného výtečný podává ensemble,poněvadž tu jednota vyšší jest dosažena jednotnou onouraethodou, dle které právě většina své hlasy cvičila.Přede všemi tu však vyniká výtečná prima donna slečnaŠmerhovs ká, (jež studovala též na vídeňské konser- vatoři,) nejen skvělou lepostí postavy své a krásou do- konale vyvinutého hlasu, nýbrž především mistrnou, du- chaplnou hrou, kouzlem to, jemuž odolati nelze žádnémusmrtelníku. Hudba vlašská se pak místokráli úplně pře- syt.la; i obrátil se v novější době na Wagnera, učinivtu poptávku, zdali by mohl přízeň svou věno váti opeřekahýrské a zdali by rozumí se, že pod báječně skvě- lými podmínkami napsati a komponovati chtěl proňhudební drama, jehož děj by jednal na půdě egyptskéa jehož látka by se vzíti mohla ze starého zákona.Místokrál jest velkým ctitelem Wagnera, což dokázalnedávno tím, že přispěl ku vystavení divadla v Bayreutěznamenitou sumou 500 liber šterlingů. ** Z Brna. Dne 21, pros. m. r. dávána jestprvní soirée komorní hudby, kdež účinkovali pp. Hum- mel (kapelník měst. divadla), Zinke (1 housle), Bře- zovský (11. h.) a Mráček (cello). Provedeny jsou následující skladby: kvartety od Mozarta C-durč. 6. a od Haydna J-dur op. 94 jakož i „D-molltrio" od Mendelssohna. Souhra byla celkemdosti dobrá; ovšem že nelze požadovati od hudební- kův, kteří z orkestru jsou navyklí na ostré effekty,aby pojednou se vžili v jemnou síť jednoduchéhosmyčcového kvarteta se všemi nejsubtilnějšími nuan- cemi. Mnohá místa se jim však přede zdařila amnohá něžnější nuance se povedla. V Mendlssohnovutriu hrál klavírní part kapelník Hummel s obratnostítechnickou a v „Andante" s jemným úhozem. Pro- dukce spolku hudebního jsou velmi chváleny, všakvytýká se pánům arranžerům v mnohých zdejšíchlistech, že bez míry hoví kultu Mendlssohnovskému. Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. *** Dívčí pěvecká jednota „Libuša" v Hořovicíchuspořádala dne 18. t. m. řádnou produkci s následují- cím velmi pestrým programem: 1. „Ouvertura" k opeře:„Básník a sedlák" od Suppé-ho (!), přednesli na pianě:sl. B. Rosolová a p. Jos. Bok. 2. „Výstraha", ženskýdvojzpěv s průvod, piana od Hřímalé-ho, předn. „Libuša."3. „Tobě", sólová píseň od Bendla, předn. p. V. Tomec.4. Dvě písně na íilomelu, předn. p. Frt. Wainer. 5. „Řek- něte mně, větrové", smíš. sbor Ad. Průchy, před. „Li- buša" a pp. čl. sl. zpěv. spolku „Slavík" 6. „Dobrounoc", sólová píseň s průvodem violoncella a piana od J.Škroupa, předn. pp. V. Tomec, Fr. Wainer a Jos. Bok.7. Výňatek z operety „Šotek", velký smíš. sbor se sólys průvod, piana od J. Piherta. 8. „Potpouri" z opery„Bandité" (Briganten) od Offenbacha, předn. horní ka- pela sv. dobrotivská. Načež následovala nevyhnutelnáv masopustě taneční zábava. Zprávy z Prahy a z venkova. X. * Y neděli dne 25. t. m. provozovali se budev chrámu u s v. Vojtěcha čtyrhlasá mše L. Ha s 1 e r a(1584—1612) s vložkami „Quem vidistis" (šestihlasé)od Abbondia Antoneelliho (f 1609) a „Adestefideles" od P. Fr. Koenena, nynějšího ředitele kůruv hlavním chrámě v Kolíně n. R. „Asperges" i respon- soria provádějí se dle zpěvu gregoriánského.' Rada městská kr. hl. města Prahy, hledíc k vla- steneckému účeli „Matice hudební", poskytla jednotětéto pro r. 1874 příspěvek 25 zl.* Gregorianská mše provozovaná bude s zajíma- vými vložkami v neděli dne 25. t. m. o 11. hod. rannív chrámu Salvatorském (v Karlově ulici.)* Slč. Sittova vyvolila si ku své benefici R. Roz- košného „Svatojanské proudy". Při té příležitostidlužno podotknouti, že repertoir benefiční ku předujiž ustanovoval sám p. kapelník Smetana a tudíž žei „Svatojanské proudy" dávno byly jím samým dorepertoiru znova vřaděny a ku provedení určeny; žetudíž tendenční smyšlenka, kterou zdejší jeden list natrh přinesl, jakoby intervencí samé intendance (!) opeřep. Rozkošného pomoženo bylo na nohy, jest beze vší podstaty. Hnusí se nám již věru, že neustále tytéž je- dovaté střely nízkého podezřívání a pokoutního štvaníznovu odrážet! musíme!* Dcera Jana Nep. Štěpánka, dramaturga a ři- ditele divadelního, jenž r. 1844 zemřel, Antonie Ště- pánková dříve slavená zpěvačka, zemřela v Prazedne 5.m. m.v stáří 53 let.* K vydatnému šíření -se reformačních snahv oboru hudby chrámové zajisté nemálo přispěje novýhudební časopis „Cecilie" jenž právě počal vy- cházeli redakcí P. Ferd. Lelinera, kooperatora v Karlině- a vrchního starosty cecilianské jednoty, a jemuž zejména- v povolaných kruzích ctěn. duchovenstva a ředitelů kůruzajisté se dostane všude hojného účastenství. Bude vy- cházeti jednou za měsíc a přihlížeti pilně k veškerýmotázkám, v obor chrámové hudby spadající. První čísloobsahuje „program" a článek „Doba přípravní ku reformězpěvu církevního a osud jednoty ceciliánské," dále dopisya zprávy domácí.* Koncerty. Letošní mdlá saisona koncertní v mi- 1/ \nulém týdnu poněkud oživla; neboť se tu zmohla nacelé dva koncerty dávané během osmi dnů zajistéto událosť pro letošek pozoruhodná. Hudební druhá zá- bava, kterou uspořádal zdejší kvartetní spolek v čeles p. prof. Bene vit zem za spolupůsobení p. kapelníka:Smetany dne 16. t. m.v sále konviktském, podávalanám tolik krásného a tolik nově intresantního, že čin- nost nervů neustála, téměř v stupni přílišném namáhat!-musela posluchačstvo - dobrého pomálu! Zde věru člo- věk referent z chvály ani nevyjde: Mozart, Raff, Šumán,jména zářící leskem nejskvělejším jsou tu zastoupenana programu a kdo jen poněkud dbá na autority, uznájiž ku předu, že geniové jmenovaní i když na zakázku,tedy mnohdy špatněji psali , přede vlastně absolutně- špatně nikdy nepsali; proč by byli geniálními? OMozartu se už dokonce nikdo šířejí nerozepisuje v našídobě nač prý to? vždyť to Mozart a proto vše, coon napsal musí krásným býti. Jeho kvarteto v es-durč. 4.jež jsme v zábavě kvartetní slyšeli, patří v pravdě knej- krásnějším plodům mistra toho: všude souměr nejlad- nější, všude život bujarý, svěží, jenž se rozpoutal v rajskékrajince jarním slunkem ozářené; a v klidné střední větě- jaká blaženost dýše z tonů těch škoda že jest bla- ženost ta poněkud dlouhá a proto unavující! Takovýaspoň dojem musela střední věta učiniti na každého,jenž přítomen byl duchem provedení jejímu. S kanti- lenou Mozartovskou musí se náramně delikátně zachá- zeti, souhra tu musí zvláště být do nejmenších podrob- ností vypilována a promyšlena, akcen' uace rytmická nesmíbýt zanedbávána jinak setře se pel klasičnosti z celku- a dojem krásný, jejž jsme na počátku živě pociťovali,rozprchne se průběhem věty v pouhý dým, jenž předejen vždy zůstane nepříjemným. Ostatně podotýkáme jižku předu, že zmíněná věta Mozartova kvartetu byla je- dinou nejslabší stránkou ostatně v celku výtečných asvědomitě nastudovaných výkonů spolku kvartetního. Snadi Mozart sám byl tím z částě vinnen?- Za to zdařilo seŠumanovo divukrásné kvarteto v A-dur op. 41. č. 3. ba&gt;snad jeho nejlepší, pánům kvartetistům přímo znamenité.Nejobtížnější kombinace zvukové a Šumán uměl ex- perimentovat jako nikdo jiný hravě jsou přemoženy,každý skladatelem obmýšlený efekt jest jasně pochopen,zkrátka, celek jest na nejvýš jemnocitně s dokonalýmiodstíny exekutován. Nejzajímávějším číslem programubyla J. Raffova sonata pro klavír a housle v E-moll op.73.; bylať novinkou pro většinu obecenstva zdejšíhotím spíše vele vítanou poněvadž dva dokonalí mistři ná- strojů svých v nejvyšším lesku rozvinuli dokonalou vir- tuositu svou v provádění skladby směru novoromantického.Raff dobyl sobě v letošní saisoně již v druhém koncertufilharmonickém rázem všech srdcí pražského obecenstvasvou čarokrásnou symfonickou fantasií „V lese." Upo- mínka na událost tu ještě živě tanula každému na myslia proto bylo napnutí v poslední zábavě kvartetní tímvětší, jelikož se rozhodnouti mělo, zda Raff iv menšíchformách sonáty dovede mohutnou tvůrčí sílu svou takkoncentrovat, aby mu co symfonikovi obrysy formy přílišjemné pod rukama nezmizely. Řekneme ihned, že Raffi na tomto poli omezeném jest úplně zdomácnělým; jižku předu však podotýkáme, že nikoliv nepíše ve starýchpřed ním užívaných a již dávno využitkovaných formácha v obvyklém stylu* kde se pravidelně vždy tytéž frásea pasáže opakují střídavě na houslích i na klavíru (vizHaydn až Mendelssohn) od obou hráčů; nýbrž že Raffvyvinuje každý part samostatně anižby však vnitřní spo- jení s oka pouštěl. Jest to vskutku zvláštnost Raffova,kterou nemůžeme dosti vynachváliti, že hlasy obou ná- strojů neobyčejně samostatně vede a že styl jeho jestdle přírody toho kterého nástroje vyvinut a že jest protokaždému z obou nástrojů úp 1 ně p ř i měře n. Ze sonátyjmenované líbily se nám rozhodně tři prvnější věty az těch'o především poutala naši pozornost druhá větaživým humorem překypující a již svýmjrytmem (pro hráčena nejvýš obtížným a v němž střídá se neustále takt ;y4a 74) originelně uchvacující scherzo. Forma jest dokonalá.Třetí věta jest v grandiosních rozměrech vystavena, náladyvysoce pathetické, zvláště druhý motiv (stupňovaný na hous- lích mohutnou kantilenou v oktávách) unáší svou rozpouta- nou vášní. Forma této věty zdá se nám býti však poněkudrozvláčnou. Nejslabší dojem činí poslední věta, v nížhned při invenci prvého motivu nechala fantasie sklada- tele na holičkách. Ostatně vynikají dálší motivy dostiušlechtilým melosem však jsou tak příkře vedle sebe po- staveny, že nelze příbuzného spojení mezi nimi vypá- trali zkrátka poslední věta není tak důkladně the- maticky spracována jako předešlé. Také to ani jináčenemůže býti: z třetí věty dýše opojná vášeň palčivého„sirocca", krev vzplane, nervy jsou prudce rozechvěnynezkrotitelné ty zvučící plameny jsou rozhárány nastupeň nejvyšší co možno říci ještě krásnějšího, úchvat- nějšího ve větě čtvrté? Plameny uhasnou, nervy ochab- nou. Po opojné chvilce rozkoše nejvyšší což následo- vat! může jiného než umdlení, ochablosť? Druhýkoncert byl odbýván dne 17. t. m.v sále Žofínskémve prospěch onemocnělých stroj ní ků pražských. Z prin- cipu jsme se vyslovili již v roku minulém proti všemkoncertům dobročinným a minuli bychom zajisté i tentokoncert mlčením, však tentokráte musíme učinit! výminku:vystoupili tu totiž před širší kruh obecenstva poprvésalonní pěvci čeští a tím naskytuje se nám vho- dná příležitost ku posouzení výtečného podniku toho.Hned ku předu podotýkáme, že hlavně jejich přičiněnímbylo obecenstvo ku vyššímu stupni nadšení rozehřáto.Zapěli dvě krásně pracované skladby a sice Bendlemupravený Veitův nápěv „Jezdec před bojem" a „Opuštěný",sbor od Rozkošného, kterážto poslední skladba sevyznamenává neobyčejně zdařilou náladou romantikysladkobolného předmětu básně samé. To mlhavé tajemnépolotemno a polosvětlo situace jesi velmi zdařile v hu- pebním tom rouše podáno. Salonní pěvci čeští skladbu tupřednesli s tak jemnocitným nuancováním jednotlivýchpartií as tak jednotným duchem oduševňění povšechného,jež svědčilo příliš jasně o pravém pojmutí i delikátnímnastudování předmětu ku produkci zvoleného, že mile- rádi souhlasíme s nadšeným potleskem obecenstva, jenžzavzněl po této piece. Stateční pěvci přidali ještě roz- marnou „Pražskou Eětulinku." Cvičitelem jich jest sbor- mistr divadla českého p. Kučera. Vedle nich vyniklp. Loskot, jenž s úžasnou virtuositou na hoboj před- nesl „fantasii" na motivy z Auberovy opery „Diamantykrálové" s průvodem piana. Pan Sebe sta nemohl užnic chatrnějšího pro tento koncert sehnat? Přednesl tokrásným hlasem to je pravda; však vždy si dává vzdě- laný pěvec, jenž na jméno umělce nároky činí, velmi smutnévysvědčení, pakliže uzná všelijaký otřepek alaAbt, Kůcken,Gumbert za hodna svého přednesu a pakliže při před- nášce neumí jinak na obecensto účinkovali než krásným Svým a mohutným materiálem hlasovým. (Zasláno.) Velectěný pane redaktore! x. Dovolte, bych ve prospěch dobré věci upozornilctěné čtenáře Vašeho listu, vkročivší na dráhu reformycírkevní hudby, že jsou veškeré mše g re g o r i á n sk é,J4 počtem, mezi nimi též „Requiem" „Asperges",„Vi di a q u á m" a „ R esponsori a" v knížce„Ordinarium missae" (70 stran překrásného tisku)od Pusteta v Režně (tedy v každém řádném kněhku- pectví) za 6 grošů (36 kr. r. č.) k dostání, k čemužúplný varhanní hlas „Organum comitans ad ordi- narium missae, composuit Fr. Witt op. 23.(100 stran) tamtéž stojí pouze 24 gr. (1 zl. 44 kr. r. č.)!Jaká výhoda to pro každý kůr, pomyslíme-li, že za tenpeníz nedostaneme ani opisu jedné mše! Upozorniljsem na ta díla již ve svém stručném „seznamu sklada- telů církevních", mluvě o Wittu; an však před uveřej- něním dokončení téhož seznamu „Hud. listy" přešly „v jiné ruce, nebylo o Wittovi hlavě reformy,v nových „Hud. Listech" ani zmínky učiněno, „Dalibor"pak ovšem nemohl přinésti konec bez začátku. Nynívšak, kdy idea reformy chrámové hudby nalézá vždyvíce příznivců, myslím, jest na čase, upozornit! veškerépány ředitele kůrů, aby si zaopatřili řečená zajisté conejlevnější díla, aby snad se nechopili starých nápěvuv dřívějších vydáních, neb jedině pravým jestono výše uvedené vydání z r. 1871 co část celého„Graduale romanům", které u tohotéž nakladatele stojí 2 tolary, a v kterémž se nacházejí veškerá gradu- alia, offertoria a j.S úctou Vašnosti oddanýAnt. Foerster,řed. hudby v katedrálním chrámu.V Lublani dne 18. ledna 1874. €eská zpěvohra. 16. ledna „Drahomíra" K. Še- bora. 19. „Bandité." 20. „Drahomíra.",Po druhé již setkáváme se v této saisoně se Seboremna poli hudebně dramatickém a poznovu přicházíme k úsudkutomu, že v skladateli tom dřímá neobyčejné nadání pro ele- ment dramatický: setkáváme se tu mnohdy s hudebním vý- razem, jenž tak jasně kreslí nám momentální psychologickýstav té které osoby, že uznati musíme hudební ty paprskyosvětlující pravým světlem obraz, básníkem na tcenu vy- volaný, za výkon ducha v pravdě velenadaného; vžak nejenmnohé jednotlivé psychologické momenty se mu daří nýbrž ičasto markantní náčrtek celé situace s oatřičným okolím avelevýznamným pozadím. Jsou to však jei osamělé oasy, ježztrácejí se v nekonečné poušti chaosticke, specificky hu- dební invence, jež v žádné souvislosti nestojí s dějem, tímxnéné pak se slovem (často bohužel!), jež násilně jest vnu- ceno pod nahodilou frázi melodickou. Bohatá fantazie hu- dební uchvacuje a pohání nás ku předu ve vír rozpoutanéhoorkestru, my ploveme bez účele, bez cíle, bez plánu palčivýmvzduchem efíěktů orkestrálních; uštvaný duch náš prahne pochládku blahodéjném, kde by oddychnouti si mohl již zdáse, že naděje naše se vyplní hle tam z dálí kyne nám pra- men občerstvující pod stínem palem vznešených nadějeokřídlí kroky naše: v tom ostrým jekotem zafičí palčivý „Sa- mům" a zasype zrak i sluch náš prozaickým pískem banál- ních frází, dávno již vy užitkovaných effektů, jež upomínají věruaž příliš živě na původ svůj orientálský mastičkáře Meyerbeera! „Fata morgana" zmizela. Pro kolorit crkestráiní mášebor zvláště vyvinutý smysl a velmi rád experimentuje v od- vážné kombinaci nástrojův, jež jsou karakterem svým mnohdyzhola nepříbuzné a tím dosáhne často efekt úžasný, vůní tovšak příliš často, takže konečně to zúmyslné píchání špendlí- ky nervy nesnesou. Co jsem tuto pověděl, hodí se velmidobře jak na „Husitskou nevěstu" tak i na „Drahomíru",jenže v prvně jmenované opeře jest těch méué chval nýchstránek více. ITm nechci snad říci, že je „Drahomíra" cose týče organického celku, lepší; jsouť obě skladbystejně strakaté a postrádej ce pravého těžiště uměleckéhototiž vyšší jednoty a vnitřní souvislosti jedno- tlivých článků, nutně se musejí rozpadnouti, tak že do- jem konečný na posluchače musí býti traplivým; však upřítise nedá, že v „Drahomíře" stojí jednotlivosti na stupni do- konalé krásy, že zvláště v této práci skvělá fantazie a invencehudební se proudí z pramene daleko bohatšího než v „Hu- sitské nevěstě," že konečné jakýsi rozběh k hudebnímukarákterizování jednotlivých osob v „Drahomíře"jest patrnější než kde jinde. Co však činí tuto hudební karak- terizaei osob nedokonalou? Opět nešťastná rozdrobeaost a tě- kavost hudebních myšlenek. Jaké tu pomoci ? Postaviti se tumusí motiv markantní, ostrými rysy naznačený pra každoujednotlivou osobu, a kdykoli ta se "na jevišti objeví mtuvitimusí cfrkestr jazykem osoby té příznačným motivem jejím.Ovšem že je k tomu zapotřebí neobyčejné roatiny v zacházenís motivy as thematy, zkrátka s thematickou prací. Skla- datel musí vyčarovat z motivu jednotlivého všecko možné,změnou rytmu, harmonisací, barvou orkestrální atd. aniž bypravé jádro jeho melodické proud jeho porušil tak, že bypak základní karakter motivu byl setřen. Těmito „přízračnýmimotivy" dosáhne jednotu v jednotlivých karakterech; nyní paksnažiti se musí, aby i jednotu v celých situacích, kde určitéosoby vystupují ba iv celých jednáních a konečně v celémdramatu nejvyšší tu jednotu dramatickou zachoval. Nej- jasnější a nejprůhlednější doklad k slovům těmto najde každýv Smetanovu mistrovském díle „Daliboru," Tak čistě pra- videlnou architektoniku, nelze tak snadno nalézti v oboru prací operních. U Šebora vládne hezuzdná fantazie hudební nadsoudností jeho logickou; z poměru toho povstanou: nestálostmyšlenky, nepokoj, bezúčelná rozháranost, jež ovšem uměle- ckému celku posloužiti nemohou; vždyť jest první podmínkoukaždého díla uměleckého klid vznešený. V „Drahomíře" Se- borově ještě jedna krásná vlastnost dobyla, si neobmezenéúcty naší: ráz čistě slovanký, ovšem jen sporadicky sevynořující; však kdykoliv se objeví, působí silou neodaiattTnou.Dobrá to naděje pro budoucnost. Ostatně jsme jisti, že Seborv době nejnovéjši nezbytnou periodu „kvasu mladistvého"šťastně již odbyl a pakliže bohatému proudu své fantazie hu- dební dovede vyměřiti dráhy pravidelné, čistě umělecké, pakliže v mohutnou invenci svou logičnost a konsekvenci co dospracování thematického uvede, to z jsme ku předu při neoby- čejném nadání mistra toho jisti, že budoucími pracemi svými ozáří ještě slávou jméno české před tváří ciziny. Směs. O zpěvu labutím. Kdož by neznal poetické báje Řekův,jež vypravují nám o labutím zpévu tak dojemném, tak tesklivéžalostném! Konec života jejilio se blíží a ona naposled sero- zepěje s celou vroucností; síly übývá, zpěv se stává tišším,více zadumčivým až posledním tonem vydechne žití své. Po celý středověk smaii se učenci západní i střední Evropybájím o zpěvu labutím. „Není snad sprostšího křiku naší la- butě —" pravili „a ostatně křičí jen, je-li drážděna ; jinak.jest klidnou &amp; tichou, jako sousedka-její ryba pod hladinouvodní.u Dlouho jest vše uznávám za nepodstatný výmyslŘekův, až v první polovici 18. st. se ukazalo, že mame vlastnědva druhy labutí, které co zobáku a barvy jejich se týče velmise od sebe liší, ačkoli jinak co do teda a bělostného péří seúplné shodují. Némá labuť s červeným zobákem as černýmhrbkem na kořenu jehó, jak ji u nás vidíme, nemůže vydávatiovšem žádného tonu, který by se pravidelnému zpěvu podobal;jen když je drážděna, syčí pouze a na nejvýše zavřískne jakohusa. Druhý druh labutě, mající zobák na přenu černý a vzadužlutý, je co vnitřního ústrojí jejího se týče, tím spůsobemzvláštní, že prúdušnice její stoupa do hradní kosti (kobylky),nějaký kus skrze ni se táhne a opět vystupuje. Toto tvrdéokolí dává resonanci vzduchu plícemi proudícímu; nebot tatolabuť divoká či zpěvná vyvozuje hlasité zvuky podobné tonufoukáním na nástroji vzbuzenému podobné tedy tomu kla- rinetu. Labuť obyčejně ozývá se dvojím zvukem; jedním vyššíma hned na to jedním hlubším a slabším. Sedí-li jich několikpohromadě na rybníce, aneb letí-li, střídají se ve vyraženízvuků těch a celek pak činí dojem jakéhosi zpěvu, poněvadžzvuky následují za sebou v určitých intervalech (terciích malých),kterýžto dojem jest zvýšen tím, že hlas samiček slaběji zaznívá,čímž povstanou z íjimavé nuance mez: fortissimem a pianissímem.Střídavý tento zpěv je pak rázu melodického jaksi zadumčivěsmutného. Zdaliž básnický názor starých Řekův, že labuť předsmrtí svou pěje, nespočívá na dojmu smutku, jakýž zvuky tytolabutí činí na posluchače? Však někteří pozorovatelé tvrdí,že labutě jsou-li smrtelné raněny v umírání rovněž takovýmizvuky se ozývají snad bolestí; že by však labuť přirozenousvoji smrt, hasnutí života opěvovala, ovšem jest básnickou jensmyšlenko i.Na severu zpěvná tato labuť častěji se vyskytuje nežliněmá a v Japonsku jenom zpěvná se zdržuje, však ina východnístraně Evropy je jich více. V Rusku je zpěvná labuť známější.Také v Malé Asii zimuí dobou se nalézá a odtud zdá se, žeRekové nabyli známosti o zpévu labutím. Rus oba druhy sice„lebed" nazývá, přede však činí jemnější rozdíl: „šipuu" t. j.syčák říká němé a „klikun" (křiklouu) zpěvné labuti. Obatyto druhy vyskytují se také v severní Americe, kdež mimo tojsou ještě dva jiné druhy bílých labuti, menší nežli naše. Bílálabuť s černým krkem a černou hlavou žije v jižní Americe.Labuť zcela černá v Novém Hollandu je domovem. Obě seve- roamerické labutě rovněž hlasité zvuky pronášejí. Dl. P. Dnešnimu číslu přiložena jest I.hudebni priloha: „Zpev Premysla" z vla- stenecke zpevoliry „Libuse" od B. Smetany.