La revue musicale 4 22 15 Novembre 1904 nabj_1904-11-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 22 ALEXANDRE LUIGINI. 1-2 Alexandre LUIGINI Illustration 1 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. Ilsvndel ne soutient peut-être pas la comparaison 2 Untitled Image Illustration 2 Notes sur l'enseignement et l'étude du piano. DE L'IMMOBILITÉ. LA MUSIQUE SERT-ELLE à DÉVELOPPER L'ATTENTION ? Dr A. LOMBARD cre 3-8 Le chant et les méthodes. Alix LENOEL ZEVORT cre 8-12 Untitled Image Illustration 8 Untitled Music 9-10 La sonate en la mineur, pour violon et piano, de M. Henri Février ADALBERT MERCIER cre 13-15 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 La 2e Symphonie de M. Vincent d'Indy aux concerts Lamoureux JULES COMBARIEU cre 16-17 Untitled Music 16 Nouveaux claviers . A. GUILLEMIN, Processeur de physique à l'Ecole de médecine d'Alger cre 17-18 Concerts. 19-24 CONCERTS COLONNE. – 30 octobre. B cre 19-20 Untitled Image Illustration 19 6 novembre. J. C cre 20 CONCERTS CHEVILLARD. Louis LALOY cre 20-22 SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE, 8 rue d'Athènes. — Le premier concert aura lieu 22 OPÉRA ET OPÉRA-COMIQUE. —Nous avons eu le regret de voir reparaître Don 22 LES CONCERTS ET LE THÉÂTRE DE MONTE-CARLO. EDOUARD PERRIN cre 22-24 SOCIÉTÉ DES CONCERTS POPULAIRES DE LILLE. Dr GAUDIER cre 24 LAREVUE MUSICALE No 22 (quatrième année) 15 Novembre 1904. R. M. 4 1 NOTES SUR L ENSEIGNEMENT ET L'ÉTUDE DU PIANO NOTES SUR L'ENSEIGNEMENT ET L'ÉTUDE DU PIANO NOTES SUR L ENSEIGNEMENT ET L'ÉTUDE DU PIANO NOTES SUR L'ENSEIGNEMENT ET L'ÉTUDE DU PIANO NOTES SUR L'ENSEIGNEMENT ET L'ÉTUDE DU PIANO LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES METHODES LA SONATE DE M. HENRI FÉVRIER LA SONATE DE M. HENRI FÉVRIER LA SONATE DE M. HENRI FÉVRIER LA 2e SYMPHONIE DE M. VINCENT D INDY NOUVEAUX CLAVIERS R. M. 42 NOUVEAUX CLAVIERS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ALEXANDRE LUIGINI. Alexandre LUIGINI Né à Lyon le g mars iByo, Directeur de la musique au théâtre de VOpéra-Comi- que, M. Luigini méritait de figurer dans la galerie des maîtres, que nous avons com- mencée, à côté des Colonne, des Chevillard, des Tajfanelet des Marty. Chef d'or- chestre exigeant beaucoup, mais obtenant beaucoup aussi de ses musiciens (auxquelsil fit parfois répéter, dans le détail, les oeuvres qu ils croyaient posséder pleinement),il a le geste aussi autorisé que le jugement sur ; avec les artistes, sa parole est tour àtour incisive et caressante... Il a rendu à Vart musical les plus beaux services. Nousne reproduirons pas sa biographie, que tous les habitués du théâtre ont eue sous lesyeux dans les programmes ; nous nous bornerons à rappeler les ouvrages [créa- tion) qu il a montés à ïOpéra-Comique : le Spahi, 18 octobre iBgy ; la Bohême,iy juin 18g8 ; l'Angelus, 2 mars 7599 ;le Cygne, 20 avril iBgg; Cendrillon,24 mai iBgg; Javotte, 29 octobre iBgg ; Bastien et Bastienne, 9 juin igoo ; laMarseillaise, 14 juillet igoo ; l'Ouragan, 29 avril Igo 1 ; le Légataire univer- sel, 6 juillet igoi ; Maître Wolfram, 7 février igo2 ; la Troupe Jolicœur,90 mai igo2 ; Titania, 20 janvier igoy; Muguette, 18 mars igoy ;le Jongleurde Notre-Dame, 10 mai igoy ; Alceste, yo mai igoy. Au théâtre de la Gaieté,M. Luigini a repris Ilérodiade, 21 octobre igoy la Flamenca, 90 octobreigoy ; la Juive, 21 novembre igoy ; Messaline, 24 décembre igoy. Voilà destiti es qui justifient la réputation de M. Luigini et lui assurait la reconnaissancede tous les musiciens. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. Ilsvndel ne soutient peut-être pas la comparaisonavec Bach pour la profondeur du sentiment religieux ; mais il est son égal pour lafoi CL et la mei veilleuse abondance de l inspiration, ainsi que pour l'absolue maîtrisedu style. Les deux morceaux que nous publions aujourd'hui sont des (( airstendres j), empruntés aux opéras de Radamiste (1720) et Rodelinde (7727). Laligne pure et gracieuse de la mélodie, la fermeté de l'harmonie, l'art discret et déli- cat du contrepoint, tout en fines imitations et en délicates broderies, font de cesans des mei veilles dont le secret est perdu aujourd hui. Heureuse époque que celleou la musique savait sourire sans rien perdre de sa puissance ! Notes sur l'enseignement et l'étude du piano.DE L'IMMOBILITÉ. LA MUSIQUE SERT-ELLE à DÉVELOPPER L'ATTENTION ? Dr A. LOMBARD. Ce que Gratiolet dans son Traité de la physionomie et desmouvements dexpression.Féré dans sa Pathologie des émotions, ainsi que Spencer, Paulhan et Th. Ribotau cours de leurs études physiologiques, ont affirmé sur la valeur éducatrice dela musique, Mme Jaëll l'a développé dans un livre très exact, la Musique et la Psy- chologie, qu'une artiste seule pouvait rendre autorisé. Physiologiste moi-même,je crois l'avoir comprise mieux que tout autre, et voici la chaîne de ses raison- nements.Qu'est-ce que l'étude de la musique ? C'est, avant tout, l'étude des moyensmatériels destinés à réaliser la beauté des sons. Toute musique est faite pourêtre exécutée, et cette exécution, si elle ne peut avoir lieu sans l'application sou- tenue de l'esprit, exige en outre la tension musculaire du corps tout entier. Lepiano, la flûte, la voix elle-même, offrent un monde de résistances, une inertiecontre laquelle toute notre énergie motrice doit se soulever. Le processus méca- nique de la musique n'est plus contestable. Mais puisque l'harmonie et la mélo- die se résolvent en mouvements et que tout mouvement se décompose en actionset en réactions dont l'intensité, la direction, la relativité enfin selon tous lesmodes de 1 espace et du temps sont mesurables, l'exécution de la moindre notemusicale se présente à nous comme un problème de mécanique, et les donnéesde ce problème ne nous paraissent se fondre dans une fluidité insaisissable queparce qu'elles se composent de petits faits extrêmement nombreux, liés pard'autres faits infinitésimaux et dont la science, appliquant enfin aux sensationsauditives ses procédés d'investigation microscopique, commence seulement àsoupçonner les lois.Mais entrons dans les détails et suivons ici Mme Jaëll, et avec elle tous lesphysiologistes.Mme Jaëll, afin de mieux convaincre, procède négativement :Quelles sont, demande-t-elle, les causes de l'inefficacité de l'enseignementmusical ?En ce qui concerne le piano —et ceci peut être étendu à n'importe quel in- strument, ces causes sont au nomore cie quatre :i° Insuffisance de l'immobilité des doigts, avant de projeter le mouvementde l'attaque.Il peut sembler étrange d'affirmer, comme l'implique cette remarque, quel'immobilité musculaire est la condition fondamentale de toutebonne instructionmusicale. Mais si l'on réfléchit que (( l'énergie d'un mouvement est en rapportavec la représentation mentale de ce mouvement )) (Bain, L'esprit et le corps),on arrive à en conclure qu'afin de donner à cette représentation le relief et le ca- ractère presque hallucinatoire qui résultent de sa netteté, il faut qu'elle se pro- duise dans l'esprit au moment où toute autre impression étant affaiblie ou éteinte,un calme absolu la favorise et laisse libre le jeu des cellules correspondantes. Enun mot, le geste le plus insignifiant et yen a-t-il, en apparence, de plus banalque celui de soulever un doigt pour le laisser retomber sur le clavier ? nes'effectuera dans des conditions de durée, d'intensité, de vitesse et de direction conformes à l'ordre mental, que si cet ordre mental a pu, d'abord, se formuleret se transmettre au milieu du plus grand silence intérieur, dans la paix pro- fonde de tous les organes. Avant toute chose, il convient donc que 1 exécutantatteigne ce degré d immobilité musculaire parfaite. Et notons, avec Bérard, quel'immobilité n'est pas le repos. Il s'agit ici d'un calme conscient, d'une tran- quillité d'ordre spécial, d'une sorte d'action statique, pareille à celle que lesanimaux imposent, dans toute la clairvoyance et la puissance de l'instinct, à leursnerfs au moment qui précède un acte de force ou de rapidité foudroyante. L ac- tion statique, qui n'est que de l'énergie en réserve, dépasse de beaucoup 1 actiondynamique ou 1 énergie agissante, car il est manifeste qu'aucun organisme nesaurait, sous peine d auto-destruction immédiate, projeter au dehors la sommetotale de ses forces.L'immobilité musculaire constitue donc le premier degré de 1 attention. Ellecrée la sphère entièrement vide, entièrement silencieuse où, à travers des tissusque rien ne trouble, le processus intellectuel pourra se propager jusqu'auxphalanges et s'extérioriser en un geste d'une précision absolue.Ainsi, quand même la note exécutée dans de telles conditions serait fausse,elle n'en répondrait pas moins à unétat mental parfaitement conforme aux lois defonctionnement de 1 intelligence ; elle résulterait d'un exercice d attention suprê- mement efficace pour le développement de la conscience ; elle prouverait que sil'exécutant, trahi par une ouïe encore grossière, s'est trompé sur les propor- tions de temps, d'intensité ou de vitesse imposées par la tonalité de cette note,il n'a point cependant commis d'erreur, il n'a point éprouvé de faiblesse, il nes est point relâché, négligé ou abandonné en ce qui concernait la préparation deses forces à l'accomplissement du geste manqué. Son mécanisme musculaire etnerveux apu se détendre sur une fausse indication, mais il s'est détendu danstoute la plénitude d'un effort tranquille et savamment appliqué à un seul point.Qui ne voit que 1 attention, fondée sur l'immobilité musculaire, prend ainsiune ampleur indéfinie?Nous en déduirons avec P'éré (( que l'exercice de 1 immobilité est l'exercice leplus favorable au développement de 1 intelligence ; une éducation qui néglige- gerait cet exercice supprimerait l'attention ; ce seraitune éducation régressive )).(.Pathologie des émotions.)2° L'organisme ainsi préparé par une concentration puissante de toute l'atten- tion sur un seul geste, ce serait maintenant une erreur de croire, comme on al'habitude de le persuader aux débutants, que ce geste doit d abord être effectuélentement, puis selon une échelle de vitesse croissante.Erreur grossière ! Lorsque, après avoir mis au point une machine quelconqueet avoir amené à leur degré exact d énergie latente tous ses organes, vous luidemandez la réalisation immédiate d'un travail, quelle raison auriez-vous dene pas exiger d'elle le total des forces nécessaires à ce travail ? Représentez- vous le pianiste dans l'état de conscience parfaite où nous l'avons laissé. Lechamp de son activité intérieure est libre. Aucune sensation, aucune sollici- tation étrangère à l'acte qu'il doit accomplir ne le trouble. Il sait ce qu'il veutfaire et comment. L'ordre qu'il s'apprête à lancer du fond de son cerveau adevant lui la voie ouverte à travers un organisme souverainement calme. Enun mot, son énergie, tendue au suprême degré, ne se connaît pas, ne craint pasde résistance possible. Pourquoi mesurait-il alors son élan? Pourquoi le res- treindre, le différer, l'user dans l'attente ? Pourquoi ne pas accomplir le gestedemandé avec toute la puissance motrice accumulée à dessein? Il y aurait là unecontradiction avec les lois les plus élémentaires du mouvement, qui veulent que,lorsque les conditions de possibilité d un mouvement se trouvent réalisées, il sedéveloppe et aille jusqu'au bout de lui-même. Laissons donc, au contraire, legeste s exécuter rapidement. Ne brisons point, par une contraction intempestive,l'activité en marche. Un muscle brusquement arrêté dans sa détente se détruit.11 faut que le mouvement soit aussi complet que l'appel au mouvement.Mais remarquons bien, avec Mm« Jaëll, que si elle recommande par là lemaximum de vitesse au moment de l'exécution, elle se garde d'en déduire que1 exécution tout entière doit être précipitée. Nous verrons plus loin que, fidèleen cela aux règles de la physiologie elle défend de mettre entre deux ordresmentaux successifs un intervalle inférieur au degré 72 du métronome. Au- dessous de cette limite, qui équivaut à peu près à trois quarts de seconde, il seproduirait un encombrement dans les muscles chargés de transmettre à la foisplusieurs ordres. Car il est très beau et très pittoresque de célébrer ((la rapi- dité instantanée de la pensée » ; mais pour le savant cette rapidité n'existe pas.Des mesures très précises nous permettent ( 1 ) de supposer que l'intervalle de o 72de seconde est absolument indispensable à la conception, à la transmission et àl'exécution d un ordre mental. Du moins, si l'organisme réussit, par une répé- tition extrêmement fréquente, à restreindre ce délai, ce qu'il gagne ainsi envitesse, il le perd, en vertu d'une loi fatale, en durée. Autrement dit, la tensionmusculaire cesse après quelques minutes d'exaspération, de se maintenir ettombe même au-dessous du niveau initial.Nous voyons donc avec quelle précision les principes d'une bonne exécutionmusicale se rapportent à ceux de la mécanique. Que se passe-t-il, au contraire,aujourd hui dans l'enseignement ? D'abord, on néglige absolument d'instruirel'élève de la nécessité de l'immobilité préparatoire. On l'amène au piano, encoretout plein de sensations disparates, l'imagination dispersée, la mémoire sur- chargée d'impressions sans suite, puis, au lieu de laisser ce chaos se tasser, cetincendie s'éteindre, on demande à ses nerfs, à ses muscles parcourus par desordres mentaux désordonnés, un effort brusque, une soudaine concentration.Enfin, pour achever le mal ainsi commencé, dès qu'il est parvenu à se maîtriseïet à coordonner ses mouvements, on lui ordonne de marcher avec lenteur, c'est- à-dire de briser, par une contraction rétractile, l'élan qu'il vient d'acquérir auprix d'un si dur effort. Quelle contradiction ! Quelle ignorance fâcheuse deslois de la mécanique mentale !30 II y a plus Tout s'enchaîne dans l'erreur ; Mme Marie Jaëll nous le fait com- prendre en étudiant le troisième défaut de notre enseignement du piano, je veuxdire, le défaut de réaction du doigt après l'attaque.Combien de professeurs savent-ils que, lorsqu'un organe quelconque vientd accomplir un mouvement, ce mouvement revient en quelque sorte sur lui- même et doit se dépenser, jusqu'à extinction complète, en actions accessoires etgraduellement décroissantes? Savent-ils aussi que cet élan régressif constitue,entre les divers mouvements qui lorment la trame ininterrompue de notre viecérébrale et musculaire, une transition indispensable, une ressource infinimentprécieuse ? On peut dire, au point de vue mécanique, que si un mouvement nemourait pas, il tuerait autour de lui tous les autres, car il ne s opposeiait pasde raison suffisante à son développement géométrique dans toutes les directions.Il faut donc qu'un geste commencé meure, mais il faut aussi que sa périodede décroissance serve de substratum, de tremplin, pour ainsi dire, à une autremanifestation de l'énergie. En un mot, nos actes ne peuvent naître que liés lesuns aux autres et s'engendrant mutuellement. Rompre cette chaîne ou ne pasen observer les points de jonction délicats, c est laisser inutilisée une parténorme d'énergie, et détruire l'organisme par une suite d'arrêts inintelligents.Quand on néglige, après avoir exigé de l'élève une attaque franche et vive, delui faireutiliser l'élan acquis pour l'attaque d'une autre note, on pèche encore unefois contre les principes de la mécanique. Les muscles, encore pleins de l'actionà peine terminée, se trouvent admirablement préparés pour une nouvelle orienta- tion. Le doigt, appuyé sur la touche, doitcloncs'en retirer par une sorte de glis- sement doux, que favorise d'ailleurs le poids de l'avant-bras, et non point resterenfoncé puis, brusquement, se relever. Mme Marie Jaëll conseille même d impri- mer à l'extrémité de la phalange un mouvement légèrement circulaire, ce quipermet au doigt de quitter la touche avec plus d'aisance, car le glissement setrouve ainsi prolongé et arrive à son terme au moment précis où la touche revientau point d'arrêt. On évite donc d'abandonner celle-ci dans sa période d'activité ;on l'accompagne constamment, et si l'on réfléchit que cette possession de l'in- strument par l'exécutant doit se continuer jusqu'à la fin du morceau, on compren- dra que toute lacune dans l'exécution devient impossible, puisque à aucun instantles doigts n'ont cessé de gouverner, depuis l'attaque jusqu'à la fin de l'attaque,le mouvement complet de la touche. Ainsi s'acquiert ce moelleux, cette liaisonparfaite, cette unité sans lesquelles aucun effet esthétique n'est réalisable.La réaction qu'il est facile d'obtenir parle procédé qu'indique Mme Jaëll a lesplus heureux résultats, parmi lesquels ceux qui consistent :a) A établir la durée absolue des notes écrites, si ces notes ne sont ni liées, nidétachées ;b) A établir une variété infinie de leur amoindrissement dans le détaché ;c) A établir avec des rapports précis la prolongation de la durée dans le lié.Si nous passons maintenant à la quatrième conséquence de l'infériorité de l'en- seignement actuel, nous la trouverons,4° Dans l'impossibilité de faire correspondre l'immobilité de certains doigtsavec l'activité motrice de certains autres.Ce dernier défaut était facile à prévoir. Celui qui ne sait ni préparer, nieffectuer dans les conditions voulues un mouvement unique, ne parviendra pasdavantage à coordonner ou à disjoindre convenablement une série successive ousimultanée de mouvements. Toute coordination doit être complète ; toute dis- jonction doit être précise. Comment un élève dont le cerveau ne réussit pas à sefaire obéir par les organes pour 1 exécution d un ordre mental unique y arrivera- t-il lorsqu'il s'agira de plusieurs ? Et comment un cerveau qui ne sait point mé- nager entre ses manifestations volontaires les intervalles exigés pour leur exacte transmission aux doigts réussira-t-il à disjoindre, en temps utile, ses diversgroupes d'ordres mentaux ?Or, le piano impose cette double faculté. Elle ne se développera donc, elle neprendra toute sa valeur que si l'on a égard, dès le début, au principe de l'immo- bilité musculaire. C'est par lui que l'élève, devenu conscient de chaque actemental, en saisira l'individualité, le trait idiosyncrasique, et se rappellera parsuite plus facilement l'effet produit. Plus les ordres mentaux se succéderont dansla clarté d'une genèse méthodique, plus l'esprit distinguera nettement lesmoindres phases de l'exécution.Mme Jaëll s'exprime là-dessus avec éloquence :((L'exécutant qui arrive à jouer une sonate de Beethoven selon les moindresdétails de l'écriture musicale sentira que l'action puissante des plus petites dif- férences de sonorité et de rythme réalisées crée un principe de dissemblance sifluide entre les notes qu'elles semblent s'éloigner les unes des autres. Mais il sen- tira aussitôt subsister entre elles un lien qui lui paraîtra plus vivant que lesnotes. Pour le musicien qui sent vivement son art, l'espace interstellaire nesemble pas exister uniquement au firmament étoilé ; pour lui un phénomène ana- logue existe dans l'art musical dès que les notes réalisent une haute conceptionesthétique. )) Nous étendre davantage sur la technique musicale serait sortir de notrecadre.Notre but n'était pas de montrer comment on peut réformer l'enseignement dela musique en se fondant sur la physiologie. Nous désirions surtout faire sentirles effets qu aurait cette réforme surle développement de l'attention chez l'enfant.Et, si l'on nous a bien suivi, on a pu voir que l'exercice du piano, ainsi pratiqué,cesserait d'être un inutile et dangereux passe-temps pour devenir une source ad- mirable de progrès. Par l'habitude de l'immobilité musculaire, l'enfant appren- drait un fait essentiel : c'est qu'il est oiseux et même nuisible de commencer uneffort quelconque avant d'avoir mis l'organisme tout entier dans le calme profondnécessaire à l'exécution parfaite d'un acte voulu. Il saurait que la plus simpleopération mathématique, le raisonnement le plus banal, l'acte de mémoire oud imagination le moins complexe, veulent s'accomplir dans le sens de la moindrerésistance et qu'il faut, auparavant, chercher cet état de moindre résistance. Unetelle condition réalisée, il saurait que toute tergiversation devient inutile, qu'ilfaut agir, c'est-à-dire penser sans tâtonnements, sans reprises, avec la rapiditéque l'absence de sollicitations étrangères rend dès lors facile. Le résultat pourraêtre faux, car les données antérieures auront pu être acquises trop sommaire- ment, mais l'esprit n'en aura pas moins réalisé, dans des conditions parfaitesd'équilibre physiologique, un effort complet. Et tout mouvement normalementaccompli dans sa plénitude laissant les cellules encore fraîches et disposesj lavoie sera ouverte pour d'autres actes de mieux en mieux préparés, de plus enplus prompts.Qu'est-ce que cela, sinon le processus même de l'attention? Quand 1 étude de lamusique instrumentale ne laisserait aucune trace d'érudition technique dans lamémoire de l'élève, il faudrait encore la pratiquer. Car ce qu'elle lui aura com- muniqué d'énergie mentale garde une valeur incalculable. Nous n'avons pas eneffet, dans le répertoire énorme des engins pédagogiques, un seul outil de tra- vail comparable à celui-là On parle à l'enfant de toutes les sciences, mais nullepart on ne lui indique le moyen de concentrer ses facultés sur un point donné.On croit exercer sa mémoire en l'astreignant à des exercices de mémoire, c'est-à- --dire que, par une contradiction vraiment risible, on lui demande, pour lui ap- prendre à se souvenir, de se souvenir, c'est-à-dire de faire d abord la chose qu'ilne sait pas ! On évite avec soin de lui conseiller l'état de tranquillité intérieuresans lequel toute opération de l'esprit devient une souffrance et un danger. Onparaît ne pas savoir qu'il n'a même pas la conscience de son propre mécanismephysiologique et qu'on ne peut pas perfectionner un instrument qu'on ne con- naît pas !La musique, ramenée enfin à ses origines mécaniques, comblerait donc cettelacune de la pédagogie moderne II serait à souhaiter que nos programmes tins- sent compte désormais du concours qu'elle apporterait au développement-intel- lectuel de l'enfant. (1 ) (( Dans les expériences psychophysiques sur l'appréciation des battements chronométriques,on remarque que le point où lintervalle du temps apprécié est en moyenne égal à l'intervalle dutemps réel et le reproduit fidèlement, est autour de 0.72 par seconde ; or, c'est aussi la valeurmoyenne de la durée nécessaiie en général pour la reproduction de la mémoire ou représentation.Une vitesse de trois quarts de seconde environ est donc celle où les processus de reproductionet d'association s'accomplissent le plus facilement. » GUYAU (.La Genèse de Vidée du temps). Le chant et les méthodes. Alix LENOEL ZEVORT. MARTINI. PANSERON. — EgideSchwartzendorf, dit Martini ilTedesco, mérite de nous faire ré- trograder un instant pour exami- ner sa méthodede chant. L'Art duchant réduit en principes ou Mélo- pée moderne, fut publié en 1792, etdédié à M Lenormand d'Etuilles.Cette méthode offre ceci de parti- culier qu'elle est, dit-on, la repro- duction presque intégrale d'unTraité de chant, publié en Alle- magne en 1780, par un excellentmusicien : Hiller, Traité qui eutune influence sérieuse sur la mu- sique allemande. Martini, compo- siteur charmant (le Droit du Sei- gneur ; Plaisir d'amour, etc.), maisthéoricien médiocre, a bien faitd'emprunter à son pays les con- seils qu'il apportait au nôtre. Ilnous laisse au moins une bonnetraduction, ce qui est déjà choserare.Grâce à la composition de quel- ques chants patriotiques, Martini passa de la musique du prince de Condé et du Comte d'Artois à la situation d'inspecteur du Conservatoire vers 1798, ce quine l'empêcha pas (il était éclectique), sous la Restauration, de devenir surin- tendant de la musique du roi.M artini le premier en France a écrit des romances ou morceaux détachés avecaccompagnement de piano. Jusque-là on se contentait d'une basse chiffrée. Ex. : Plaisir d'amour, la romance charmante qui suffirait à la réputation d'unmusicien : La phrase en mineur : (( Tant que cette eau coulera doucement )) mesure dei à 3. si caractéristique, par ses notes répétés, de la mélancolie qui se dégagedes phénomènes de la nature, est soulignée par une basse chantante du plusheureux effet (mesures de 1 à 7). Cette basse accuse par ses notes chromatiquesla langueur des êtres et des choses ; elle soutient le chant avec vigueur,quand l'intonation se révèle (mesure 6).L'accompagnement plus fourni et en partie plaqué des mesures 8,9 10, 11,donne de la force au serment (( je t aimerai, me répétait Sylvie )). On remar- que que la phrase mineure ne se termine pas sur une cadence définitive, ce quiétait général, en mineur, à cette époque ; mais le vague delà terminaison ajouteau charme, aux sous-entendus du sentiment de regret qu'il exprime ; regret misen relief à la basse (mesure 16) par la répétition de Y ut.Martini dit avec raison que pour apprendre à chanter juste, le violon vautmieux que le piano (tempérament), mais que l'accompagnement au piano donnel'habitude de l'orchestre. Il conseille de développer la force, seulement après lamue ; et de ne pas trop faire solfier l'élève, qui peut contracter de mauvaiseshabitudes vocales par l'exercice mal conduit du solfège.Martini ou Miller, qui ne savent rien du timbre, remarquent cependant avec raison que la bouche, trop petite ou trop ronde, contribue à étouffer les sons ; que,trop ouverte, elle gêne la glande thyroïde (textuel). En rejetant les mots scientifi- quement faux, on trouverait peut-être des faits justes, mais mal exprimés danscette théorie. Cette méthode reconnaît trois genres de voix par personne (évidem- mant trois registres: poitrine, gosier et tête); et nous, les modernes, qui nesommes pas contents parce que la voix glottique n'a pas dit le dernier mot dufausset !Aucune indication à propos de la respiration, mais le conseil très net de res- pirer promptement sans râle et de ménager le souffle, de ne respirer qu'aprèsY enchaînement harmonique avant une longue ou un trait, après les intervallesconsonants ou le soupir, et jamais au milieu d'un mot.On perd la voix, dit l'auteur, en chantant trop vite, trop haut, trop fort, troplongtemps. Décidément la première République avait eu la main heureuse ennommant inspecteur du Conservatoire ce professeur ; oiseau rare qui ne voulaitpas casser les voix des jeunes élèves ! Nous trouvons à côté de ces excellents pré- ceptes des enfantillages scientifiques : (( Le chanteur doit craindre la pulmonie ;quand les veines du cou et les nerfs s enflent, s arrêter ». On peut se douter quel'auteur engage l'élève à éviter les troubles circulatoires ; mais il le fait dans destermes peu compréhensibles.Rien de bien net sur le trille ; le conseil excellent de faire correspondre lesagréments de la mélodie à l'harmonie, pour que ces agréments ne tombent pointà faux. Pour le port de voix, appuyer sur la première noteafin d'atteindre l'autre.L"indication des notes tenues ou des intervalles par degrés conjoints et disjoints ;des notes liées et des notes piquées, plutôt que Y explication des moyens à em- ployer pour arriver au résultat.Dans un bel organe, dit encore l'auteur, la voix ne doit pas être éteinte,fêlée, rauque, glapissante, criarde, laborieuse ; pas de hoquets, de glissades, detraînées, de chevrottement, de trilles à la tierce ou à la quarte.La précision dans la mesure, la netteté des traits, les trilles bien terminéset enfin la grande simplicité qui est la perfection dans tous les arts, voilà ce quicaractérise un bon chanteur. Je crois que les desiderata de Martini pourraient àpeu de chose près être encore les nôtres. Quant à la science appliquée au chant,nous ne pouvons en parler à propos de cette méthode plus que l'auteur n'enparle lui-même.Et maintenant un mot de Panseron, professeur au Conservatoire en janvier1836. Sa méthode a le mérite rare d'oser prendre la science pour base ; malheu- reusement le laryngoscope n'existait pas alors ; et les données avancées danscette méthode, données empruntées à Colombat et à Benatti, ont été abandonnéespresque généralement. Voici comment Panseron s'exprime: (( Voix laryngienne.Plus le larynx est rétréci, et plus les cordes vocales sont tendues par l'action desmuscles constricteurs de ces parties, plus le son sera aigu ; plus la distance quisépare Vouverture extérieure du tuyau vocal, du point ou le son se produit, est dimi- nuée par l'action des muscles élévateurs du larynx, plus le son sera aigu. »Actuellement on n'admet pas que le plus ou moins de hauteur ou de profondeurdu tuyau vocal agisse sur la hauteur de la voix, mais bien sur le timbre.La théorie sur la voix empruntée à Benatti est encore plus singulière ; pharyn- gienne, (( si dans la plus grande étendue de l'échelle musicale, la glotte est l'organegénérateur des sons, il n'en est pas ainsi lorsque le larynx est parvenu à son plus haut point d'ascension, et le chanteur est obligé d'avoir recours à une autre espècede voix », etc... Pendant le mécanisme du fausset, le larynx ou plutôt la glotte nevibre plus d'une manière apparente ; son usage est de rétrécir l'orifice par oùs'échappe le petit filet d'air qui avec celui de la bouche suffit pour les sons dufausset.Dans ce cas les muscles du pharynx, ceux des voiles du palais, la luette, labase de la langue et tous les organes qui composent l isthme du gosier sont lesprincipaux modificateurs de ces sons dont l'ensemble constitue la voix pharyn- gienne. Et dire que de pauvres élèves du Conservatoire ont dû chercher avecpersévérance la voix pharyngienne ! Inutile d'ajouter que Panseron prenaitl'effet pour la cause, la constriction pharyngienne qui accompagne la voix defausset, pour la voix de fausset elle-même.Panseron, du reste, avait au moins le mérite de s'en rapporter aux théoriesémises par les savants ; ce n'était pas lui qui faisait fausse route; mais sa scienceet le fait seul d'avoir voulu le progrès, même dans des errements, font l'éloge dece maître ; actuellement encore certains professeurs du Conservatoire ont luttéou luttent pour la même cause; saluons-les en passant ; ils ont la sympathiede tous ceux qui ne séparent pas l'art de la science ; souhaitons-leur le succèset souhaitons à leurs détracteurs d'être éclairés par la science ou aveuglés parla vérité.La méthode de Panseron était simple, graduée et bien comprise. Elle futpresque seule en usage pendant un demi-siècle. Nous aurons du reste 1 occasionde reparler de cet auteur à propos de son traité d'harmonie. Remarquonscependant qu'il indique peu le mécanisme de ses exercicesIl paraissait comprendre l'importance du travail de lémission sur toutes lesvoyelles ; toutefois, sacrifiant à l'usage, il recommande de vocaliser sur a ê seu- lement, tout en engageant le chanteur à se rendre maître des autres sons. Ilattache une grande importance à la respiration, sans en donner les règles. Lechapitre qui traite de la classification des chanteurs d'après leur conformationthoracique laryngienne et sus-laryngienne est assez remarquable. Appareilvocal supérieur développé et mobile, arrière-bouche grande, narines étroites,luette très forte, voile du palais grand, langue grosse, large : les soprani auraientces organes plus développés parce qu'ils exercent davantage la partie supérieuredu tube vocal.Ceci paraît juste.(( Chez les basses, le larynx est beaucoup plus grand et descend presque jus- qu au milieu du cou ; la saillie antérieure du cartilage thiroïde (pomme d'A- dam) est plus piononcée , le nez est plus allongé, les sinus nasaux plus vastespaice que 1 an les tiaveise constamment, les épaules et la poitrine plus larges.Mais la bouche au contraire est plus petite ; le voile du palais plus épais etmoins giand, la luette moins saillante et moins mobile. Enfin toutes les par- ties du gosier sont rétrécies. ))L observation paraît confirmer ces règles. La sonate en la mineur, pour violon et piano, de M. HenriFévrier ADALBERT MERCIER. (l). Al. Henri Février, que nous présentons pour la première fois à nos lecteurs,est un jeune : il est à peine âgé de vingt-huit ans. Il fit ses premières études mu- sicales au Conservatoire, dans la classe d'harmonie de M. Pugno, puis danscelle de M. Xavier Leroux, qui succéda à ce dernier. M. Février travailla la com- position avec M. Gabriel Fauré, et Ton peut dire qu'il reçut de ce maître une heu- reuse influence musicale. En effet, la nature délicate et expressive de ce jeunecompositeur ne pouvait que s'épanouir au contact de 1 art si personnel et si élevéde M. Gabriel Fauré. Et M. Février, outre la science de la technique musicale,qu'il -possède supérieurement, présente des qualités d'expression très person- nelles. J'en profite pour rapporter ici une opinion, qui est de lui, et qui contri- buera à définir ses tendances musicales auprès de nos lecteurs : « J'ai horreurdes complications inutiles et de la musique des mathématiciens : la musique estun art d'expression, et ceux qui veulent en faire un art de raison et d'explicationsont des musiciens ingénieux, mais dépourvus d'émotion et de sensibilité. Jepréfère le plus léger frisson à des pages froides et voulues. »Al. Février est l'auteur de nombreuses mélodies, souvent chantées ; d'unchœur avec accompagnement d'orchestre, exécuté dernièrement au concert de laSociété nationalefV, sous la direction de Al. Cortot. De plus, nous connaissonsde lui un trio très intéressant, œuvre d'une haute valeur musicale. Il est aussil'auteur d'un ouvrage en deux actes, reçu récemment à l'Opéra-Comique : leRoi Aveugle, légende Scandinave, en collaboration avec Al. Hugues Le Roux.Enfin, —et c'est ce qui nous occupe ici, —il est l'auteur d'une sonate en lamineur.Cette sonate est construite classiquement ; elle dérive, par la forme, des so- nates de Beethoven, et se divise en quatre parties :i° Allegro risoluto ;2° Andante cantabile ,3° Allegretto moderato ;4° Animato.Le premier mouvement, Y Allegro risoluto, est d'un caractère énergique etvigoureux : Après la complète exposition de cette idée, nous arrivons à un nouveau etgracieux motif de plusieurs mesures qui sert de transition pont) à la secondeidée : Exposée d'abord au piano pendant que le violon syncope une pédale intérieurede dominante, la seconde idée en fa majeur se dégage avec charme et poésie : Combien j'aime les accents expressifs de ces harmonies si personnelles !La partie de développement qui succède à l'exposition des deux premièresidées est du plus vif intérêt. Elle renferme une richesse réelle. C'est dans lesdéveloppements que hauteur excelle. N'est-ce pas là qu'il nous est donné d'appré- cier, non seulement le talent du technicien, mais encore les qualités musicalesdu compositeur ? Elles se révèlent ici complètes et sans défaillances, toujoursfécondes en trouvailles ingénieuses et débordantes de pure musique. La ri- chesse, toujours soutenue, des harmonies, nous fait songer à la palette d'unMoreau.Le second morceau, hAndante cantabile, est une page de pur romantismeoù l'on peut voir l'aveu d'un cœur tendrement épris : U Allegretto moderato, en mi mineur, a l'allure d'un scherzo. C'est un mor- ceau d'une grâce délicate : On devine chez l'auteur un esprit subtil et fin. J'apprécie vivement le partipris des accords de 7e majeure sans préparation qui ornent la partie d'accompa- gnement. Ces accords, outre leur richesse harmonique, sont du plus heureuxeffet.J aime aussi 1 expression mélancolique de la seconde phrase en si majeur, où1 esprit ingénieux de 1 auteur fait revenir à propos le fragment rythmique dumotif du premier morceau, qu'il développe durant deux pages : Et c est avec ce même fragment qu'il forme un nouveau dessin pour servir decontrepoint à la rentrée du motif principal de : L'Amwa/o est presque entièrement construit sur le motif suivant : C'est lui qui servira surtout pour le développement de la seconde idée, qui,sans être autre chose que le retour du motif initial modifié du premier morceau,se présente toutefois ici sous forme mélodique : Après un développement de plusieurs pages revient, un peu transforméeaussi, la première phrase de VAnimato, dans un mouvement plus lent et encanon : Enfin, après s'être diverti dans des combinaisons variées où il associe cesthèmes, l'auteur reprend la seconde idée en la majeur et conclut.Nous terminerons cette trop brève analyse en disant que cette sonate, dédiéeau violoniste Marteau, a été lancée par lui et, depuis, souvent exécutée en Franceet à l'étranger par de célèbres virtuoses. Enfin, tout dernièrement, elle a étédéfinitivement consacrée par MM. Ysaye et Pugno, à un récital donné sallePleyel. i 1 ) Chez Henri Gregh, successeur de Quinzard et Cie, 8. faubourg Montmartre.(2) M. Février a été nommé l'année dernière membre du comité de cette Société. La 2e Symphonie de M. Vincent d'Indy aux concerts Lamoureux JULES COMBARIEU. Au concert du 31 octobre, M. Chevillard a redonné ce troisième acte duCrépuscule des Dieux que nous savons maintenant par cœur, mais qu'on entendtoujours avec plaisir. Le dimanche précédent (même audition), je n'avais euqu'une réserve à faire au sujet des cuivres qui, soit pour l'attaque, soit pour lajustesse, avaient eu quelques légères défaillances. Le sentiment de sécurité étaitcompromis chez l'auditeur. Au concert suivant, cette impression s est améliorée,mais n'a pas tout à fait disparu. Y a-t-il donc quelque chose de changé danscette région de l'excellent orchestre? Mme Litvinne, dont la voix et le style sontparfaits, a eu le plus grand succès. Qu'attend M. Gailhard pour engager cetteartiste à 1 Opéra ? Est-ce 1 encombrement des belles voix qui l'en empêche ?...Moins familière à notre oreille que le Crépuscule est la Symphonie deM. Vincent d'lndy qui figurait en tête du programme. M. Laloy en a donné icimême une analyse précise et enthousiaste. Si je 11e vais pas aussi loin que luidans l'éloge, et si mes impressions sont un peu moins nettes, je souhaite de toutcœur que ce soit moi qui me trompe, et non pas lui; mais comment ne pas diresimplement ce qu'on a ressenti, quand on parle d un maître comme M. d'lndy, quiest la sincérité même ? Je commence par dire que son œuvre a été vivement ap- plaudie, plus applaudie que ne le sont d'habitude les compositions de l'auteurde Fervaal et de l'Etranger. Le public a été visiblement touché, intéressé, et aeu l'impression d une chose de très grande valeur. Rien n'est plus légitime. CetteSymphonie est en dehors de toutes les banalités de 1 art musical ; elle apparaîtcomme un monde de possibles où se joue une liberté adroite et savante. Ce qu'elleade plus étonnant, c'est la couleur de l'orchestre, qui est toujours imprévue etrare. Le contrepoint y fait merveille ; à la fin, se trouve une fugue admirable,parce que très mélodique z t expressive. L'harmonie en est subtile et nouvelle ; pourécrire son poème, M. d Indy semble avoir adopté une division de la gamme en six parties égales : ce qui permet les combinaisons les plus ingénieuses, loin des sentiers battus. Voici cependantles points de résis- tance qu'il y a eu chez moi, en dehors de toute opinion préconçue et même deconsidérations techniques venant gêner l'auditeur. L'œuvre abuse vraiment dela dissonance, et cela, dès le début. A peine les premiers mots de la conversationont-ils été engagés, et voilà nos gens en querelle ! C est un peu trop tôt pour uneentrée de jeu. Et ce ne sont pas seulement des accords différents que superposeune passagère rencontre ; ce sont les parties entières qui semblent se mouvoiravec une allure agressive, dans des tonalités différentes. M. d'lndy a écrit uneu Symphonie », une indépendante et fière Symphonie, et cependantsa musique me paraît être surtout dramatique, pittoresque, descriptive,morcelée en petites taches de couleur très fine et très suggestive, soulignéecl oppositions qui, soit par le timbre, soit par le dessin, évoquent dessituations de théâtre, de pénétrantes analyses de sentiment des décorsfantastiques, des images de ballade allemande. Voici qui est peut-être plusgrave. La construction d'ensemble est peu nette, ainsi que le développement lo- gique des idées. L auteur paraît un peu esclave de ses thèmes. Je m'abandoiînaiscomplètement à lui et ne demandais qu à me laisser conduire par lui : à de cer- tains moments, il m'a semblé que j'étais lâché, ou que l'intérêt du voyage faiblis- sait, le but de la route s'estompant et se perdant dans la brume. Combien plussûre et plus « allante» est la Symphonie de Beethoven ! Celle de M. d Indy ades parties un peu longues ; j'ai même noté, à la fin, une conclusion trompeuse,suivie d un recommencement". Une autre qualité de Beethoven, c'est la jeunesse,la joie, la verve, l'entraînement que provoque une cordialité toujours jaillissante :tout cela est remplacé ici par un art moins frais et moins jeune, plus riche dematériaux à mettre en œuvre que de spontanéité, trop ralenti par la recherchetoujours heureuse, mais visible) d effets autres. Malgré une pièce exquise à cinqtemps, les rythmes ont, en général, peu de prise sur l'auditeur. —Au surplus, cene sont là que des impressions de concert ; une seconde audition les modifierapeut-être, en me permettant de voir plus clair dans cette œuvre exceptionnelle. Nouveaux claviers . A. GUILLEMIN,Processeur de physique à l'Ecole de médecine d'Alger. A M. le Directeur de la Revue Musicale. Je vous remercie d abord des articles fort bienveillants que vous avez consa- crés à mes Premiers éléments d'Acoustique musicale, et maintenant je vous pried'accueillir quelques observations.On me fait dire que je propose (( une nouvelle gamme avec un n ouveau clavier,le clavier de Costeley, ayant 19 touches à l'octave et réalisant pour tous les tonsune réforme que Rameau avait proposée pour les tons usuels seulement )).Or je propose en réalité plusieurs nouveaux claviers, et aucune gamme nou- velle. FMes claviers sont tous tempérés, et les deux principaux sont ceux que j'ai dédiésl'un à Rameau, l'autre à Costeley. parce qu ils réalisent des perfectionnementsdésirés par ces deux grands musiciens.Mon clavier Rameau est à 12 touches par octaves. 11 diffère du clavier actuelen ceci : j'y fais les quartes justes, ce qui amène un léger raccourcissement desoctaves (1% 17), alors qu'actuellement on fait soi-disant les quintes justes, ce quiallonge les octaves ; Stumpf et Meyer les trouvent allongées de chez lesviolonistes qui prennent des précautions pour les faire justes.Mon clavier Costeley a 19 touches par octave: i° il donne, avec une améliora- tion très notable, tous les accords du clavier actuel, même ceux du clavier Ra- meau ; 20 il réalise le rêve des musiciens d'avoir des touches différentes pour lesnotes diéséeset les notes bémolisées, et 30 il permet des combinaisons nouvelles.Enfin je donne les moyens pratiques de réaliser, ces deux claviers avec uneprécision inconnue jusqu'ici.Tout ce que j'avance là n a rien d'hypothétique ; j'énonce des vérités qui dé- coulent des travaux des acousticiens qui ont étudié les accords isolés (non leurenchaînement) et les battements. Reste à savoir à quelle époque on voudra pro- fiter des avantages que je signale !Le premier perfectionnement (clavier Rameau) pourrait être appliqué sansretard et sans difficulté aux orgues qui jouent des solos : il suffit d'un accordeur de bonne volonté. Quant à l'appliquer à tous les instruments d oichestie, c estune autre affaire ! Pour ce qui est du clavier Costeley, il exige une révolutiontotale dans les notations, le langage, les instruments, etc. Je ne 1 entrevois qu enrêve !Dans tout cela, je le répète, je ne fais qu utiliser des faits connus ; je ne fais pasde théorie ( i).On savait faire de bonne cuisine longtemps avant que la chimie fût venue aumonde ; et même la chimie, depuis qu'elle est devenue grande fille, n'a pas beau- coup servi à perfectionner la cuisine; d'aucuns prétendent qu elle lui a nui.11 doit être de même en musique : les musiciens avaient découvert les inter- valles consonants d'octave, de quinte, etc., bien longtemps avant que les physi- ciens aient expliqué leur consonance par la simplicité du rapport des nombresde vibrations des notes formant ces intervalles. Il en sera de même pour lagamme : si elle existe, elle sera trouvée par les musiciens ; les savants cherche- ront ensuite à l'expliquer, s'ils peuvent.Actuellement que voyons nous ? Aucune gamme n'est expliquée, pas mêmela gamme majeure diatonique. Il existe des convaincus qui croient à la gammede Pythagore, ou à celle de Zarlin, ou même à celle de M. Aleerens ; mais la foide ces croyants ne convainc pas les voisins. Quant aux explications qu'on endonne, elles sont d'une pauvreté désolante !Cette constatation est pour moi la preuve qu'il n existe pas une gamme,enfermée dans des compartiments ayant pour longueur une octave. Chaque mu- sicien écrit, suivant son inspiration du moment, des séquences de notes ascen- dantes ou descendantes, qui sont, si lon veut, des fragments de gammes,chromatiques le plus souvent, mais avec des trous, fragments qui ne sont niexpliqués ni explicables, qui souvent sont à cheval sur deux octaves, et que l'ons'efforce de faire différents.La non-existence d'une gamme ne résulte-t-elle pas aussi des problèmes quevous posez à vos lecteurs? expliquer les harmonies du prélude de Tristan et Iseult,de Pelléas et Mélisande, etc. Les plus forts théoriciens, après avoir fait preuved'une ingéniosité prodigieuse, tombent rarement d'accord ; et comme il subsisteplusieurs explications reposant sur certaines gammes, c'est que la vraie explica- tion fait défaut, et que la vraie gamme n'existe pas.En résumé, mon travail sur les claviers de Rameau, de Costeley et autres visesurtout à montrer que les musiciens ne sont pas à perpétuité condamnés au cla- vier actuel, qu il en existe d'autres, que ces autres offrent des ressources nou- velles, et qu'il y aurait profit pour eux à les essayer.Pour qu ils puissent s'en rendre compte de auditu, il faudrait qu'un facteurintrépide et résolu s'occupât de réaliser mes claviers. J'ai apporté les idées, jeserai heureux si d'autres les utilisent Dans les orgues, la complication des tim- bres a été poussée à ses extrêmes limites; il est peut-être temps de perfec- tionner les claviers. (i) Dans mon livre j'ai promis de ne pas aborder les théories musicales, et si j'ai cité les théo- ries des gammes, c'est uniquement pour en montrer le néant. Concerts. CONCERTS COLONNE. - 30 octobre. B. Nous avons eu, outre le plaisir de lamusique, celui d'une conférence laconiquede M. Colonne.M. Colonne, dans une improvisationadroite, a posé la question du concerto,depuis longtemps à l'ordre du jour, et,s'élevant plus haut encore, soutenu ledroit qu'ont de se faire entendre auxgrands concerts symphoniques les vir- tuoses de tout genre et de tout sexe, vir- tuoses instrumentistes et virtuoses du chant. Il voulait nous prévenir qu'une cabale menaçait le ye Concerto deM. Saint-Saëns, que devait exécuter M. Thibaud, ou l'archet de M. Thibaud, quidevait être 1 interprète de M. Saint-Saëns. Cette épée de Damoclès était-ellesuspendue sur la tête du compositeur ou sur la tête du violoniste, ou encoresur les deux têtes à la fois ? Horrible mystère ! Douloureuse énigme ! Quantà moi, je penche pour le pire. Ces trois redoutables anabaptistes du sifflet,étendant leurs vues sur 1 avenir, prétendaient en outre opposer désormaisvictorieusement à tout solo vocal ou instrumental formant un numéro à partle dogme de la symphonie pure. Mais M. Colonne a parlé, M. Thibaud ajoué, et la paix n'a pas été troublée.Si j'osais dire mon mot là-dessus, j'insinuerais que la grosse majorité dupublic adore le soliste, se réjouit les yeux de sa tête, de son visage,de ses atti- tudes. de ses gestes, et, faisant bon marché de l'œuvre, est heureuse d'applaudir1 exécutant. Le soliste de talent, se sentant soutenu par l'auditoire, ne fait pastoujours un choix sévère parmi les morceaux de son répertoire. Qu'importela musique ? pense-t-il, et il se met au-dessus de la musique. Le grand triomphepour lui est de faire oublier par la supériorité de son jeu la médiocrité d'uneœuvre. De là les colères de ceux qui ne peuvent l'oublier, des purs, des in- transigeants, qui en somme mènent l'opinion et qui ont fait la fortune de nosgrands concerts. Ces gens ont raison, encore que M. Colonne n'ait pas tort.Le concerto lasse les vrais amateurs de musique, fussent-ils eux-mêmes instru- mentistes ; le concerto vieillit, il mourra sans doute lentement, mais il mourra.L'évolution de l'art et du goût passe à côté de lui : la fantaisie sur des airs d'o- péra que produisaient les anciens rois du violon, les Allard, les Sivori, gît de- puis longtemps blessée à mort, le concerto sera probablement un jour l'autredébris qui la consolera. M. Colonne n'est-il pas de son époque ? Oserait-il au- jourd hui mettre sur son programme 1 Ouverture de Li Muette, qu'il nous joua,il y a bien des années ?Ces siffleurs marchent trop vite, ils ne sont pas suivis, mais ils tiennent le bonbout.Cela dit, je rends justice à M. Thibaud comme tout le monde, mais j'auraismieux aimé le Concerto de Beethoven, et encore ! Je préfère à tous ces concertosbrillants de Mendelssohn, de Max Bruch, etc., qui font s'incliner sous les bravos, dans les théâtres, les virtuoses talentueusement chevelus, une bonnevieillesonateclassique, jouée dans l intimitépar un bonamatetir. Quem'importentces difficultés, tierces, trilles à l'aigre, octaves, arpèges et traits d'aspect ré- barbatif ? Je ne viens pas au concert pour entendre des exercices admirable- ment sus.Le Jour des Morts extrait des Scènes gothiques de M. A. Périlhou, avec deProfundis et Dies irce, est un tableau poétique embrumé de tristesse ; nous re- grettons qu'on ne nous ait pas donné la suite entière de cet excellent mu- sicien.La Symphonie en ut majeur et la Symphonie avec chœurs de Beethoven ontété exécutées dans un saisissant contraste, qui a fait saillir la grâce, la légèreté,1 esprit de la première, et l'énergie, la grandeur, la joie exubérante de la der- nière. - 6 novembre. J. C. DANSES DE M. DEBUSSY POUR LA HARPE CHROMATIQUE. LE "MAN- FRED" DE SCHUMANN. Programme magnifique et plein. D'abord, exécution de ladeuxième Symphonie de Beethoven, chef-d'œuvre d'esprit, de gaieté, de construc- tion solide et bien équilibrée, dont le finale, en particulier, semble écrit par Mozartpour une vive et légère action scénique. Et tout de suite après, M. Colonne nousconduit à l'autre pôle de la musique, dans un pays de magiciens où tout est im- pondérable, imprévu et charmant, où les formes s'évanouissent dès qu'on lesregarde avec attention, et où des ballets sont exécutés par les couleurs du prisme.Les deux Danses de M. Debussy pour harpe chromatique ont beaucoup plu. Artultia-i allîné, idéaliste et sensuel, absolument neuf, d'une grâce unique, affirmantla sou\ei aine libeité créatrice de 1 esprit musical !La harpe chromatique deM. L\ on ne pou\ait paraître aux Concerts du Châtelet sous de meilleurs aus- pices. Malgré le puissant orchestre qui l'entourait, sa sonorité a été parfaite, trèssupérieure, de 1 aveu de tous, à celle de l'an dernier au concours du Conservatoirede Paris. 11 est vrai que ce bel instrument, si bien approprié aux nouveautésexquises et hardies de 1 art contemporain, était manié par une artiste de premierordre : Mme \\ urmser-Delcourt, dont le charme est aussi grand que le talent. Man fred, exécuté ensuite, a été très beau, avec MAL Mounet-Sully pour lapaitie déclamée, mais non pas à cause d eux, car j'aurais voulu un peu plus desubordination du comédien à Schumann. Cette musique est admirable, malgréquelques défauts Inférieure àla Damnation de Faust, en ce sens qu elle est moinscolorée, moins appliquée à faire valoir l'individualité de certains instruments,moins descriptive en un mot, elle manque un peu d'air et de lumière ; elle traite1 instiumentation par paquets d ensemble ; elle ne sait pas subordonner les plans,dégrader la couleur, ouvrir des perspectives, mettre une atmosphère autour d'unmotif-type. Mais, au pointde vue purement musical, pour la qualité, la profondeuret la poésie des idées, gardez-vous de croire qu'elle n'est pas très supérieure àla musique de Berlioz ! CONCERTS CHEVILLARD. Louis LALOY. 6 novembre. Je serai bref sur les fragments de 1 ristan et Iseult, où Al. Chevillard est presque sans rival, et sur la /re Symphoniede Beethoven, qui terminait allègrement le concert. L'ouverture de Léonore :n° 3)a eie bien icndue dans 1 ensemble, avec ses fortes oppositions de lumière etd'ombre; j'aurais voulu encore un peu plus d obscurité au début. LWpprenti sorcier, de Dukas, a paru, comme l'an passé (i), merveilleux d'esprit, de couleuret de mouvement. Quant à la je Symphonie d'Albéric Magnard, c'est une desœuvres maîtresses de l'école néo-classique, et peut-être son chef-d'œuvre. L'au- teur n'est pas un inconnu pour les lecteurs de cette Revue, qui vient de lui con- sacrer un article (2) ; mais sa musique n'est guère familière, hélas ! qu'à un petitgroupe d initiés. Exécutée pour la première fois au Nouveau-Théâtre, en mai 1899,cette Symphonie trouva asile ensuite à Bruxelles et à Nancy, où M. GuyRopartz fit preuve d'un beau courage en l'imposant à son public. Aujourd'huiencore les partisans de la (( vieille musique » et de la (( mélodie )) se souviennentavec terreur du supplice qui leur fut infligé, et peu s'en faut qu'on ne se signe auseul nom de Magnard l'Antéchrist. Or, c'est là une erreur énorme, un malentenducomique, un quiproquo grossier, dont je m'étonnerais davantage, si l'histoire mu- sicale, littéraire et politique de mon pays ne m'en offrait tant d'autres exemples.La ye Symphonie, que M. Chevillard a eu l'heureuse idée de nous restitueraujourd'hui, est une œuvre de clarté, de raison et de sincérité. Très moderne parson écriture serrée et concise, elle est en même temps, et surtout, classique parla construction des morceaux, par la nature des idées, qui expriment des senti- ments profonds, mais généraux, enfin par la couleur de l'orchestre, solidementétabli sur le quatuor à cordes, et dédaigneux de ces effets de timbre qui. aprèsWagner, ont envahi la musique symphonique. Par tous ces caractères, l'art deM. Magnard rejoint directement Beethoven ; et cependant le style est bien fran- çais, parce qu'il est précis, concentré, ramassé sur lui-même et puissammentrythmique.Le premier mouvement débute par une introduction lente que nous retrouve- rons plus loin : des quintes mystérieuses posent un motif auquel répond uneplainte très expressive des violoncelles. \A Allegro qui suit est nettement construitsur deux idées qui s imposent à l'esprit du premier coup ; le développement esttrès sobre, on n'y rencontre aucune de ces longueurs trop fréquentes dans l'é- cole de Franck, et chez Franck lui même ; on sent que 1 auteur n a pas mis unenote qui ne fût dans sa pensée. La structure polyphonique est très simple aussi :on reconnaît toujours sans effort les deux ou trois mélodies superposées, etl'harmonie, ferme et soutenue, n'a rien qui puisse étonner l'oreille la plus sus- ceptible. Le Scherzo qui suit est une vraie fête du rythme, où la voix délicate duviolon solo chante et s'égaye ; la clarinette expose doucement le motif du trio :rien de plus plaisant que ce petit morceau, dont 1 allure discrètement populairefait parfois songer à Schumann. \A Andante est un récit de hautbois, coupé pardes répliques de l'orchestre. Le Finale a une première idée fort entraînante,une deuxième qui me rappelle un peu Saint-Saëns (finale de la Sonate de vio- loncelle), mais ce n'est là qu'un détail ; les quintes du début le traversent encore,et tout s'achève en un triomphe que la trompette affirme. Telle est, sommaire- ment analysée, cette œuvre si vivante et si claire, sur laquelle je reviendrai, etqui certainement peut rendre bon espoir aux partisans de la musique pure et desformes classiques. Pour ma part, je ne me risquerai pas à vaticiner aujourd hui ;1 avenir m'est indifférent d ailleurs ; peu m'importe de savoir si Magnar.d aurades héritiers et Debussy des successeurs. J'aime leurs œuvres, à l'un et à l'autre, et elles sont trop différentes pour que je cherche même à les comparer, ou àles préférer entre elles. Et je tiens à remercier M. Chevillard pour son beauconcert d hier, et aussi pour les 3 Esquisses symphomques de Debussy, qu il nous promet. (1) Revue du ier février 1904.(2) Revue du 10 septembre 1903. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE, 8 rue d'Athènes. — Le premier concert aura lieule 29 novembre, avec le concours de Mlle Bréval et du Quatuor russe. Pour lesabonnements, prière de s'adresser à MM. Rey ou de Morsier, administrateurs,32, rue Louis le-Grand,ou chez M. Durand et fils 4, place de la Madeleine. OPÉRA ET OPÉRA-COMIQUE. —Nous avons eu le regret de voir reparaître DonJuan sur l'affiche de l'un et l'autre théâtre, — non pas le Don Juan de Mozart,hélas ! mais l'œuvre dérangée méconnaissable, mise (( en cinq actes », affubléede pots-pourris, etc...C'est toujours Orphée mis en pièces par les Bacchantes. Que pense M. AdrienBernheim de cette récidive? Ce qui serait permis à des théâtres quelconques peut- il hêtre à de grandes scènes subventionnées et officielles ? Ne convient-il pas deles astreindre au respect des maîtres ? M. Adrien Bernheim est commissaire dugouvernement ; il a le droit, pour bien des raisons, de parler avec autorité : ildevrait servir la mémoire de Mozart par un beau geste et un veto inflexible. —/, lictor, deliga ad palum ! disait Berlioz. LES CONCERTS ET LE THÉÂTRE DE MONTE-CARLO. EDOUARD PERRIN. — Les concerts classiques commenceront le i, novembre. La saison théâtrale débutera, comme d habitude,par des représentations d'opérettes et de comédies, suivies d'une série de grandsopéras, dont deux inédits, qui seront créés probablement en février. Ce sont :Arnica, deMascagni, et Chérubin, de Massenet dont Mmes Marguerite Carré,Garden Cavalieri et M. Renaud seront les principaux interprètes.La célébrité des concerts et des représentations théâtrales de Monte-Carlo neremonte qu'à quelques années.Jusqu'en 1872, l'orchestre du Casino n'était composé que d'une quinzaine demusiciens. En prenant possession du pupitre, Eugène Lucas fit augmenterleur nombre jusqu'à 45. Ses concerts étaient donnés très irrégulièrement dansune salle pouvant contenir environ 300 personnes, et qui est devenue depuis1879 une sorte de grand vestibule-promenoir. On n'y entendait quedes danses etdes morceaux légers, auxquels vinrent s'ajouter, dès l'année suivante, quelquesfragments des œuvres de Mozart, de Beethoven et même de Wagner (marchede Tannhauser ; prélude de Lohengrin). L éclectisme de ces concerts faisaitse rencontrer sur le même programme les œuvres les plus disparates, tellesque : l'ouverture d'Egmont et une Mazurka ; la 2e Symphonie de Gounod et lequadrille de la Belle Hélène. Le soir, des solistes se faisaient quelquefois en- tendre.En 1874, Eugène Lucas fonda les concerts classiques du jeudi, devenus cé- lèbres.En 1875, toutes les symphonies de Beethoven, et la Symphonie en sol mineurde Mozart, sont exécutées intégralement, ainsi que le Rouet d'Omphale et la plu- part des œuvres de Berlioz. Des virtuoses tels que Sivori, MM. Planté, Taffanelse font applaudir. Comme théâtre, on ne joue que des opérettes, et pendant unmois seulement. Après Lucas, 1 orchestre est dirigé successivement par Roméo Accursiiier prix de violon de Conservatoire en 1865), qui augmenta encore le nombredes exécutants , par Pasdeloup, dont ce fut la fin de carrièreChaque concei t Pasdeloup était varié ou terminé par un fragment, parfois parun acte d opéra chantés en costume, ou même avec décor.Pasdeloup, qui ne resta qu une demi-saison, fut remplacé par A. Steck, à quisuccéda en 1894 le chef actuel, M. Jehin.Al. Léon-Noël-Joseph Jehin, qui passe avec raison pour un des meilleurs chefsdOl chestre de notie époque, est né à Spa. le 17 juillet 1853 Son père, directeurde 1 école de musique cle cette ville, commença son éducation musicale, com- plétée au Conseï vatoire de Liège (1864), puis à celui de Bruxelles (1865) avecLéonaid pour le violon, et MAI. Kufferath et Gevaert pour la composition.AL Jehin devint un violoniste de premier ordre, après avoir suivi les cours deVieuxtemps et de AA ieniawski. Il fît partie de l'orchestre de la Monnaie (1870-1880), fut chef d orchestre du théâtre d'Anvers,ensuite de la Monnaie (1882-1888;et en même temps professeur d'harmonie au Conservatoire de Bruxelles. 11 dirigeaaussi dans cette ville les concerts du Vauxhall et de l'Association des artistesmusiciens.Du compositeui on connaît surtout ! la Marche jubilaire, composée en 1880,a 1 occasion du centenaire de 1 indépendance belge ; une Suite de ballet ; uneElégie ; des Mélodies, pour piano et chant.Comme chef d'orchestre, outre les Maîtres-chanteurs (Bruxelles, 7 mars 1885),la II alkyrie, Tristan et Iseult, Mephistophele, il a monté les opéras suivants, àla ci éation desquels il coopérait. D abord ! Sigurd (1884) \ Saint-Mégrin, desfrères Hillemacher (mars 1886; ; Gwendoline (avril 1886) à Bruxelles. Ensuite :Hulda (1894] ; la Jacquerie (1895) ; Ghiselle (1896) ; Renaud d'Arles, de M. NoëlDesjoyeaux (1900) ; Messaline (1901); la Damnation de Faust, mise à la scène parAl. Gunsbourg (1901) ;le Jongleur de Notre-Dame &lt;1902) ;le Tasse, de Al. d'Har- court (190?) ; /yi ame et Thisbé, de Al. Ed. Trémisot ( 1904) ; Hélène ( 1904) à Monte-Carlo, avec la précieuse collaboration pour la mise en scène de M. R. Gunsbourg,le distingué directeur actuel du théâtre.Al. Jehin est naturalisé français et a épousé en 1891 l'éminente cantatriceMaiie-Blanche Deschamps, qui débuta le 9 décembre de la même année à l'Opéra.Son orchestre est composé d une centaine d'exécutants, tous instrumentistes depremier ordie, foimés par les grands conservatoires. Les programmes de sesconceits, tiès variés, ouverts à toutes les écoles, contiennent un grand nombrede premières auditions. L étude de ces oeuvres est très soignée, et l'exécution enest toujours irréprochableLa recette des concerts du jeudi est affectée à des œuvres de charité. Le di- manche apiès-midi sont en outre donnés, depuis quelque temps, des concertsmodernes.La nouvelle salle des fêtes où ont heu les séances musicales, les représentationsthéâtrales et même les bals, le plancher étant mobile, date de 1879 et a été cons- ti uite pai Chai les Gainier. Elle est ornée à 1 extérieur de deux sculptures 1 laMusique, par AInu Sarah Bernhardt, et la Danse. par Gustave Doré. Elle est décoréeà l'intérieur par des peintures représentant le Chant (Feyen-Perrinq la Musiqueinstrumentale {G. Boulanger), la Danse (Clairin) et la Comédie (Lix). Elle con- tient un peu plus de 600 places d une seule catégorie et d un même prix. Presque en face de cette salle, sur la terrasse, en vue de la met, a été înauguié,le 7 mars 1903, un monument Berlioz. Le grand compositeur y est représentésous des traits plus vieux que sur la place Vintimille, et semble se trouver là unpeu dépaysé. SOCIÉTÉ DES CONCERTS POPULAIRES DE LILLE. Dr GAUDIER. La Société des Concerts popu- laires de Lille reprenait dimanche dernier, 30 octobre, la série de ses séances.C est malheureusement devant une salle vide, ou à peu près, que se faisait cettereprise, et il est permis de se demander pourquoi une Société qui comprend desmusiciens de réelle valeur parmi ses membres jouit d'aussi peu de succès auprèsdu public lillois. La réponse est facile. Une influence débilitante a anémié depuisplusieurs années la santé de cette association, qui jadis, sous l'énergie et lamaîtrise des Martin et des Viardot, avait connu de si beaux jours Actuellementl'orchestre se contente des modestes dividendes que lui fournissent les subven- tions de l'Etat et de la municipalité. Pour ne pas se grever d'artistes chers, laDirection appelle des amis, ou des jeunes, ou des inconnus qui veulent se faireconnaître... et voilà pourquoi l'on ne se dérange pas.Au programme, des fragments de Slruensèe : l'Ouverture, la Polonaise etscène de l'arrestation. Le manque de répétitions a certes nui à l'exécution del'Ouverture, qui demande à être enlevée avec brio et sonorité La Polonaise futbien jouée.Mllc Juliette Martens. pianiste belge, n'a pas fait applaudir le Concerto deSaint-Saëns en sol mineur, mais s'est montrée intéressante et fine dans despièces de Liszt, xMendelssohn (un peu d abus de la pédale gauche) et douée d'unbon mécanisme dans une étude en staccato de Max Wogrich. Un professeur de piano, officier I. P., offrant de sérieuses garanties, pren- drait la direction d'un cours bien organisé. S'adresser à la Revue musicale. OUVRAGES REÇUS. CL. DEBUSSY. Danses, pour harpe chromatique et orchestre à cordes. Ré- duction de l'orchestre au piano. Paris, Durand et fils.CL. DEBUSSY. —L'lsle joyeuse, pour piano. Paris, Durand et fils.CL. DEBUSSY. Masques, pour piano. Paris, Durand et fils.CL. DEBUSSY. Fêtes galantes (2e recueil), pour chant et piano. Paris, Du- rand et fils.FR. COUPERIN. F Apothéose de Lulli, quatuor pour 2 violons, violoncelle etpiano. Transcription par G. Marty. Paris, Durand et fils.G. S AMAZEUILH. Sonate, pour violon et piano. Paris, Durand et fils.A. SERIEYX. Sonate, pour violon et piano. Paris, Demets.