Der Sturm 6 19-20 Erstes und Zweites Januarheft nabg_1916-01-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 6 19-20 Inhalt: 1 Max Ernst: Zeichnung Illustration 1 Das Hohelied des Preußentums Herwarth Walden cre 2-3 Märehen Herwarth Walden cre 3 Die Wacht in Charlottenburg Herwarth Walden cre 3-4 Gedichte Kurt Heynicke cre 4 Erhebung 4 Ferne Granate 4 Die Geschwister Sophie van Leer cre 4 Jacoba van Heemskerck: Holzschnitt/ Vom Stocklgadruckt Illustration 5 Lieder Willseim Ruage 6 Taliesin Ans dem Walisischen frei nachgedichtet Adolf Knoblauch cre 6-9 Jaeoba van Heemskerck: Holzschnitt /Vom Stock gedruckt Illustration 7 Götz von Berlichingen Volkssfück von Kayssler Aus dem Goetheschen übersetzt cre Herwarth Walden cre 9-11 Absage an einen naturalistischen Kritiker Adolf Knoblauch cre 11 Notiz 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Der Sturm HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9/Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und Schriftleiter HERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W9/Potsdamer Straße 134 a SECHSTER JAHRGANG 1916 BERLIN ERSTES UND ZWEITES JANUARHEFT NUMMER 19/20 Fortsetzung Fortsetzung fol?t Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen, Hervorhebung von Wor- ten ist nur durch Sperrdruck, von Narnen nur diwchhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespalteae Zeile60 Pfennig.Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich 4er Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für deo gesamten Inhalt und Verlag:F. Harnisch / Berlin W 36Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Herwarth Waiden: Das Hohelied des Preußentums / Herwarth Waiden: Märchen / Herwarth Waiden: Die Wacht in Charlottenburg / KnrtHeynicke: Gedichte / Sophie van Leer: Die Geschwister / Wilhelm Runge: Lieder / Adolf Knoblauch: Taliesin / Herwarth Waiden: Götz von Berlichingen /Adolf Knoblauch: Absage an einen naturalistischen Kritiker / Max Ernst: Zeichnung / Jacoba van Heemskerck: Zwei Holzschnitte / Vom Stock gedruckt / Max Ernst: Zeichnung Das Hohelied desPreußentums Herwarth Walden Neil Waiden, meiner Frau aus Schweden,der PreußinDie Gefahr ist das Ichbewußtsein ohne Ich undohne Bewußtsein. Nicht auf die richtige Meinungkommt es an, sondern wer das Recht auf richtigeMeinung hat. Der Gebildete fühlt sich bewußt undder Künstler noch bewußter. Der Gebildete stu- diert den Horizont und der Künstler sieht durchihn durch. Was man so Künstler nennt. Menschen,die zur Verschönerung des Lebens beitragen. Esverschönert sich, wer nicht schön ist. Es suchtdie Wahrheit, w&gt;er unwahr ist. Es macht Kunst,wer unkünstlerisch ist.Darum singe ich das Hohelied der Nüchternheit.Denn Schönheit, Wahrheit und Kunst verstehensich von selbst. Sie werden nur nicht verstanden,wenn man sie verstehen will. Der Horizont isteine Vorstellung, aber die Stellung wird auch imHorizont gefunden. Und wer einen Stand hat,braucht ihn sich nicht erst durch Verstand zubeweisen.Darum singe ich das Hohelied der SachlichkeitDas ist die Fähigkeit des Beherrschten, beherrschtzu sein. Herrscher sind es stets. Herrscher fühlenstets ihre Dienerschaft Diener fühlen sich stetsals Könige. Oder als Königsstürzer. Der Schreiberfühlt sich als der Schreibende, der Maler als derMalende, der Rat als der Ratende. Nur wer ge- horcht, hört. Wer befiehlt, hört die Gehorchenden.Darum singe ich das Hohelied des Preussen-Tums. Denn die Preussen wissen zu gehorchen.Sc haben sie die Möglichkeit zu hören.Ja, die Andern sind freie Menschen. Dochnur die Freien sind unfrei. Sie ordnen sich nichtunter und laufen daher durcheinander. Sie tretensich auf die Füsse dank ihrer Freiheit und müssendie Köpfe nach unten wenden, um ihre Füssewiederzufinden, die durcheinander laufen. Wersich unterordnet, kann den Kopf getrost hochtragen. Niemand tritt ihm auf die Füsse, denn alleordnen sich unter.Darum singe ich das Hohelied des Militarismus.Denn es ist schön, den Kopf hochtragen zu dürfen.Denn was ich darf, kann ich. Doch w,as ich kann,kann verhindert werden.Ja. die Andern sind freie Kaufleute. Siekönnen Handel treiben wo sie verhandeln können.Sie treiben Händel, wo sie handeln wollen. Sie be- sitzen die Freiheit der Meere, aber die Meere be- herrschen sie. Das Meer fühlt sich beherrscht, esordnet sich dem Sturm unter und darumherrscht es.Ja. die Andern sind freie Menschen. Sie dürfenalles für Geld. Töten und getötet werden. Dochohne Ordnung. Daher kann getötet werden, wereigentlich töten sollte. Und wer tötet, sollte eigent- lich getötet werden. Jeder kann sich dort über- ordnen. Aber der Zufall des Geldes stört dieOrdnung. Denn Ordnung ist die Störung derZufälle.Darum singe ich das Hohelied des Preussen- tums.Jeder sei auf seine Art ein Preusse, aber ersei es.Aber auf seine Art.Aber ein Preusse.Aber er sei es.Ich grüsse euch, ihr Preussen in allen Landen.Ihr seid die Künstler der Erde. Man muß erstauf derErde heimisch werden, um in der Welt zu leben.Die Wurzeln der Bäume keimen unter der Erde. Wir müssen auf der Erde keimen, damit wir indie Himmel wachsen können. Wir wollen kerzen- gerade stehen. Aber die Kerzen müssen erstgerade gestellt werden, damit sie gerade stehen.Darum singe ich das Hohelied der Nüchtern- heit. Betrunkene können nicht gerade stehen.Aber die gerade stehen, sind trunken ob ihrerGeradheit. Noch sind die Menschen in Preussennicht meine Preussen. Doch können aus Preussenam ersten Preussen werden. Sie mögen sich be- eilen, damit ihnen Andere nicht zuvorkommen. Esist die Kunst, Preusse zu sein. Wehe den Preussen,die sich nach der Freiheit sehnen, die die Andernnicht haben. Die Freiheit liegt in der Luft, in derman nicht stehen kann. Auch ich warne Neugierige.Darum singe ich das Hohelied der Sachlichkeit.Machen wir uns einmal das Unklare klar, da- mit wir das Klare unklar machen. Die Freiheit,die ich meine, habe ich. Daß sie die andern nichthaben, dafür kann Preussen nicht. Die andern for- dern die Freiheit des Geistes. Das heißt: den Geist,den sie nicht haben, soll man unfrei machen, da- mit sie ihn fassen können. Was befreit werdensoll, muß erst unfrei gewesen sein. Was aberunfrei ist, kann nie frei werden. Denn das Unfreieist das Unfaßbare. Die Freiheit kann jeder fassen.Das ist so klar, daß es unklar scheint. Aber w,asscheint, ist stets klar. Was ist, ist unklar. Ge- fordert wird nicht die Freiheit des Geistes, sonderndie Fordernden fordern die Freiheit ihres Geistes.Das geht aber über die Grenzen der Regierung,geht also die Regierung nichts an. Man kanndoch nicht ins Grenzenlose regieren. Man mußaber Grenzen haben. Denn nur die Grenze ge- währt de Aussicht auf das Grenzenlose. Wennder Geist in das Grenzenlose schw7ebt, ist es ausmit der Aussicht. Sichtbar macht ihn nur dieSchranke. Und in der Beschränkung zeigt sicherst der Meister. Man kann die Grenzen ja ver- schieben, wenn man nicht Platz hat, Platz zur Aus- sicht. Man kan sich neue Grenzen machen, wennman es kann. Man kann die Grenzen aber nichtan den Rand der Erde verschieben, weil die Erdekeinen Rand hat. Man kommt also immer in dieGrenzen wieder zurück. Man muß also einenStand haben, der ja nicht ein Standpunkt zu seinbraucht. Man muß aber auf der Kugel stehen, auchwenn sie sich dreht. Aber man muß immer stehenbleiben. Dagegen hilft selbst die Freiheit desGeistes nicht. Ziehen wir also die Grenzen derBeschränkung. Beschränkte fühlen sich nicht un- beschränkt. Unbeschränkte sind stets beschränkt.Ob sie wollen oder nicht, in Preussen und inFrankreich.Friedrich Schiller, kein Preusse, wollte wenig- stens Gedankenfreiheit. Sie wurde ihm gewährt.Kein Kunstwerk entstand. Es ist keine Kunst, zudenken. Der Künstler macht sich keine Gedanken.Die andern machen sich Gedanken über denKünstler. Das ist aber wieder keine Kunst.Die Preussen müssen alle rechts gehen. Also,es ist Platz für die Leute, die links gehen wollen.Sie gehen dadurch nämlich auch rechts. Wenn aberalle rechts und links gehen, weiß keiner mehr, worechts und links ist. Und ich höre immer, daß mandas so gerne wissen will. Die Ordnung macht dieUnwissenden wissend, damit die Wissenden un- wissend sein können. Auf das Wissen kommt esaber nicht an. Wohl aber auf das Rechtsgehen.Auf die Ordnung. Wenn wir keine freien Geistermehr hätten, könnte die Ordnung auch ohne Ver- ordnung sein. Noch ist es ausserordentlich, ordent- lich zu sein. Darum ist das Ordentliche das Ausser- ordentliche.Noch wohnen wenige Künstler in Preussen. Dievielen Künstler schwärmen und verfliegen sich. Sie wollen durchaus über ihre Grenzen, weil siekeine Heimat in sich haben. Sie haben keineHeimat, weil sie in der Ferne schweifen.Muß denn unsere Heimat in Griechenland sein.Durch mich schweift die Ferne. Darum brauche ichnicht einmal nach Rom zu reisen. Der Schnee liegtvor meinen Fenster. Ich gehe rechts und nebenmir blüht der Baum der Erkenntnis. In Griechen- land ist es Winter.Darum singe ich das Hohelied der Sachlichkeit.Wenn man immer rechts geht, kommt man bisnach Aegypten. Preussen ist groß. Wenn allesdurcheinander läuft, kommt man nicht vom Fleck.Trotzdem man sogar läuft. Es ist erstaunlich, wasman mit Rechtsgehen alles erreicht. Aber es istnicht erstaunlich, weil es ein Wunder ist. DasWunder ist das Natürliche. Daher ist es unnatür- lich, nicht an das Wunder zu glauben. Ich glaubean das Rechtsgehen. Wenn ich nicht daran glaube,geht das Wunder links. Die andern glauben garnichts. Darum werden sie ausser sich, weil dasWunder ausser ihnen ist. Nur im Glaubenden istdas Wunder. Aber wo es ist, kann man nichtwissen.Die; vielen Künstler greifen einfach ins Leben.Das Leben hat nur noch auf die Künstler gewartet.Es wartete und wartete bis die Künstler kamen.Dann war es ganz natürlich tot. soll dasLeben darauf warten, daß die Künstler hinein- greifen. Die Künstler suchen das Leben. Mansucht, was man nicht hat oder was man nichtmehr hat. Das Leben versucht die Künstler. DieKunst geht aber immer rechts. Kunst ist Ordnung.Künstler ist, wer das ohne Verordnung glaubt.Den vielen Künstlern muß es erst verordnet wer- den, damit die wenigen ihre Ordnung haben. DieKunst lebt nicht auf den Hawaii-Inseln aber auchnicht in der Ackerstrasse. Sie kann aber inPreussen leben, weil man in Preussen leben kann.Auch in Griechenland gab es Sklaven. Sie hattendie Pflicht zu gehorchen. Wann wird man sichüber das Recht, zu gehorchen, freuen. W»enn eskeine Sklaven mehr gibt und keine Persönlich- keiten. Wenn wir uns alle unter die Ordnung unter- geordnet haben. Wenn wir uns alle unter dieOrdnung geordnet haben.Darum singe ich das Hohelied des Preussen- tums.Hier müssen wenigstens alle zunächst rechtsgehen. Auch die Persönlichkeiten.Der König von Preussen wird von dem Schutz- mann angehalten, wenn er zu schnell fährt. Inandern Ländern darf jeder Sklave sogar die Per- sönlichkeiten überfahren. Dafür haben aber diePersönlichkeiten das Recht auf Persönlichkeit, so- weit es die andern gestatten. Sklaven und Per- sönlichkeiten überfahren sich zu ihrem eigenenVergnügen gegenseitig. Es ist eben ihr Vergnü- gen, sich zu überfahren. Ob es für die Ueber- fahrenen ein Vergnügen ist, das geht die Freiennichts an. Die freien Geister triumphieren. Diesind übergefahren. Der König von Preussen wirdaufgeschrieben. So kann man aber berechnen,wann man in Aegypten eintrifft. Die anderenHerren können es nicht . Sie wissen nicht, werihnen in den Weg fährt. Sie haben keine Pflichten,nur Rechte. Das Recht, nach Aegypten zu fahrenoder nicht, wie sie wollen. Die Preussen müssen.Wenn einer den Preussen in den Weg fährt wirder aufgeschrieben. Ordnung muß sein. Ich glaubean das Rechtsgehen.Darum singe ich das Hohelied des Militarismus.Entweder man ist Militär oder man läßt es ganz.Entweder man siegt oder man läßt den Krieg ganz.Warum stellt man dem Sieger Persönlichkeitenin den Weg. Persönlichkeiten denken und Sieger glauben. Den Gläubigen gehört die Welt. Warumseilen nur Ungläubige auf der Erde leben.Wenn die Preussen doch meine Preussenwären. Warum können die zwei Milliarden Men- schen auf der Erde nicht alle rechts gehen. Dasie keinen Glauben haben, könnten sie es docheinmal mit diesem Glauben versuchen. Denn eskommt ja nur auf das Glauben an. Die Welt istso groß, können wir nicht einmal auf der ErdeOrdnung halten, wie sollen wir uns in der Weltzurechtfinden. Der nüchterne Preusse findet sichzu Fuß nach Aegypten. Noch leugnet er den Him- mel. Ihr auch. Aber ihr findet euch nicht einmalin euren eignen Ländern zurecht. Darum ihr Be- fehlenden, ihr freien Geister, lernt das Gehor- chen. Lernt die Wunder der Ordnung. Auch dieSonne scheint nicht nach ihrem Belieben. Auchdie Sonne ist preussisch. Auch der Mond und dieSterne. Auch die Menschen leben nicht nach ihremBelieben. Sie sterben. Und wenn sie nach ihremBelieben leben wollen, töten sie sich. Ist das na- türlich?In den Dingen der Erde sind die PreussenKünstler. Denn sie sind erfinderisch. Künstler überden Dingen dieser Erde werden sie sein, wenn siefinderisch sind. Der Mörser, der erfunden wurde,ist, auch ohne daß er zerstößt. Das Kunstwerkist, auch ohne daß man es glaubt.Ich hoffe, Preussen, daß ihr es glauben lernt.Der Glaube hat euch zu Preussen gemacht, erkann euch auch zu Künstlern machen.Jeder hat das Recht, Preusse zu werden.Auf seine Art. Aber er sei es.Darum singe ich das Hohelied des Preussen- turns. Märehen Herwarth Walden /Das schlesische Volk wird nicht nur mit einer„Schlesischen Volkszeitung" beglückt, die „Schle- sische Volkszeitung" hat sogar ein Feuilleton.Nun bin ich gegen das Wort Feuilleton, gegen denBegriff und gegen die „Schlesische Volkszeitung".Das Vorhandensein dieses Blattes wurde mirdurch eine Rechtsverletzung bekannt. Es handeltsich wieder um den unberechtigten Nachdruckeines Gedichtes von August Stramm, „über daswir im Einklang so ziemlich mit der gesamtendeutschen, weniger stürmisch veranlagten Presselustig zu machen uns erlaubten." Die Erlaubnis,die man sonst Verbot nennt, ist der gesamtendeutschen weniger stürmisch veranlagten Presseschlecht bekommen. Zwar kann unmöglich jedeAktion eine Reaktion erzeugen, auch wenn esnoch so sehr gewünscht wird. Und Verluste ge- schehen durch den Sturm und nicht gegen denSturm. Jeder Verlust des Sturms ist aber ein Ge- winn. Denn was nicht mit dem Sturm leben kann,muf untergehen. Die Aktionäre der Presse undder Literatur rechnen aber noch aus jedem Verlust'mühselig einen Gewinn heraus. Noch bin ich soreich, daß ich verlieren kann. Und was sich vonmir verlieren kann, hat mich nie besessen. AusPlanken bauen sich die Literaten ihr Schiffchenzusammen, daß es nur eine Versart hat. Schiffchensinken oder werden versenkt, wenn man eineFlette hat. Und was nicht versenkbar ist, habeich selbst gerettet, bevor die andern es nur findenkonnten. Da lungern sie am Ufer, nach Resten,und wagen sich nicht ins Meer hinaus. Undschimpfen auf die neuen Schiffe. Meine Schiffefahren durch die Meere und die „SchlesischeVolkszeitung" sitzt in Breslau. Gewiß, auch Breslau ist eine schöne Stadt. Und schließlichkann die „Schlesische Volkszeitung" behaupten,auf einer Stufe mit den modernen literarischenZeitschriften zu stehen, sie alle wissen nicht, wasKunst ist. Außerdem kann aber die SchlesischeVolkszeitung nicht fassen, daß ich den HofratPaul Schienther nicht anerkenne, während dochHerr Hofrat Paul Schienther in seiner literarischenRundschau von einem Dritten August Strammanerkennen läßt. Das können Kollegen nie be- greifen. Der Kollege Ludwig Fulda erkennt denKollegen Fritz Engel an, der Kollege Engel denKollegen Fulda. Der Kollege Ibsen hat allerdingsvergessen, den Kollegen Schienther anzuerkennen,trotzdem der ihn schlecht übersetzt hat. Also auchdie Kollegialität hat ihre Grenzen. Die SchlesischeVolkszeitung aber keine, denn sie ist eine Persön- lichkeit. Namenlos wird sie in die Literaturge- schichte einziehen, sie ist beglückt, daß sie die„Sturm-Literatur nicht wohlwollend geförderthat." Ein Glück, daß sie es nicht getan hat, sonsthätte die Schlesische Volkszeitung von mir au~hwohlwollende Förderung ihrer literarischen Kritikerwartet. Sie wird ihr aber trotzdem zuteil.„Warum wir das Alles erzählen? Weil wir soetwas wie eine ausgleichende ästhetische Gerech- tigkeit darin erblicken, daß ein Sturmonkel auchnach dem mit faulen Eiern wirft, der aus Angst,nicht für voll fortschrittlich gehalten werden zukönnen selbst am klar erwiesenen Blödsinn nochetwas Gekonntes findet." Nein, der gute Sturm-Onkel hat mit guten Landeiern geworfen, sierochen nur den faulen Köpfen der SchlesischenVolkszeitung faul. Dem Faulen ist alles faul. DieHerren ohne Namen von der Schlesischen Volks- zeitung sollten den Sturm etwas besser lesen.Wann habe ich je behauptet, daß die Kunst fort- schrittlich gesonnen sein soll. Im Gegenteil, katho- lisch ist Trumpf. Aber das Katholische der Schle- sischen Volkszeitung ist nur Tendenz, vielleicht Ge- sinnung, keinesfalls aber Sinn. Denn die literari- sche Kritik der Schlesischen Volkszeitung würdeden Sinn des Katholizismus für Unsinn halten. Sieverdaut den Sinn nur der Schlesischen Himmels- speise. „Wir glauben für uns in Anspruch nehmenzu können, daß wir jedem ehrlichen Ringen mitTeilnahme begegnen, aber dieses „Geschehen"wird man als selbst für eine Bierzeitung zu dummablehnen. Das Berliner Tageblatt aber findetdiesen krankhaften Unsinn gekonnt, ja sogar ge- konnter." Ich danke für Teilnahme. Und Ring- kämpfe interessieren mich nicht. Es ist aber nichtehrlich von der Schlesischen Volkszeitung, demBerliner Tageblatt zu unterstellen, daß es „Ge- schehen" für gekonnt hält. Das Berliner Tageblattist durchaus der Ansicht der Schlesischen Volks- zeitung. Nur soll die Schlesische Volkszeitung sichnicht einbilden, daß sie mehr von Kunst versteht,als das Berliner Tageblatt. Von der Kunst brauchenJournalisten nichts zu verstehen, aber ihrFach müssen sie können. Das Berliner Tageblattdruckt wenigstens nichts unerlaubt nach, wennes sich auch unberechtigt über Kunst äussert. Dastut die Schlesische Volkszeitung außerdem. Mitdem Katholisch-Sein allein ist es noch nicht getan.Und jeder Rückschrittt ist noch kein Fort- schritt. Auf den Schritt kommt es an. Man sollweder nach hinten laufen noch nach vorn. DerLaufende läuft. Die ganz klugen Kinder bleibenstehen, weil es doch keinen Zweck hat, die dum- men Kinder laufen ein Stückchen mit der Eisen- bahn mit, weil sie noch an ihren Lauf glauben,also gar nicht so schlecht katholisch sind. Die Eisen- bahn fährt aber immer weiter. Und der gute Onkelsitzt drinnen und fährt immer weiter. Die dummenKinder fassen das Ei vielleicht noch, weil sie wenigstens versuchten, ein Stückchen voraus- zulaufen, die ganz klugen Kinder halten das Ei fürfaul, weil es ihnen doch schon zu weit vom Wegeabliegt und sie doch keinen Glauben an das Laufenhaben. Dabei war das Ei eine Kugel, also, nichtzu essen und nicht zu verdauen, eine Kugel, dieläuft und immer weiter läuft, viel weiter noch alsdie Eisenbahn, immer rund um die Erde, die nunleider einmal rund ist. Und die klugen und diedummen Kinder stehen nicht auf der Kugel, siehängen an ihr. Noch rollt die Erde nicht der Men- schen wegen. Aber sie rollt. Die Rollkutscherschimpfen mächtig. Es ist kein Vergnügen, gerolltzu werden, wenn man nicht rollen kann.Die Kinder sollten dem guten Onkel glaubenund nicht an der Kugel stochern. Plötzlich platztsie. Sterne springen heraus. Die Sterne ver- schwinden im Weltraum, weil die Kinder dieleeren Reste auf der Erde untersuchen. Die Sternehaben sie übersehen. Und in die Welt fährt nichteinmal die Eisenbahn.Achtung! Nicht in Breslau aussteigen. Der Zugfährt weiter. Die Wacht inCharlottenburg Herwarth Walden Der Kunstmaler Lovis Corinth hielt einen Vor- trag vor den Vertretern der neutralen Presse, inder Annahme, daß die Herren vielleicht nochweniger von Kunst verstehen als die deutschePresse. Die Reden und die Werke dieses Kunst- malers können allerdings die Herren der neutralenPresse überzeugen, „daß unsere Stadt Berlin nichtso bar aller Kultur ist, wie unsere Feinde esüberall ausposaunen möchten." Solche Reden undBilder gibt es auch im neutralen Ausland und auchim übrigen Ausland. Kultur haben wir in Europagerade genug. Die Kunst aber ist nicht an Deutsch- land gebunden und auch nicht von Frankreich ge- pachtet. Die Kunst lebt dort, wo die Künstlerleben. Es leben nicht viele Künstler auf der Erde,aber viele Kunstmacher. Auch Haarmacher lassensich gerne Haarkünstler nennen. Herr LovisCorinth, der dicke Damen malt, empört sich überdie „perverse Frivolität dieser neuesten Kunstrich- tung". Dicke Damen können vielleicht diese Eigen- schaft haben, auf wen aber Bilder von FranzMarc oder Fernand Leger oder Kandinsky perversund frivol wirken können, der müßte im Passage-Panoptikum zu Berlin oder im Musee Grevin zuParis als Kunstwerk ausgestellt werden. Sonsttritt der Herr Corinth als neuer Hutten auf: „Beimeiner Liebe zur Wahrheit habe ich es gewagt,meine Stimme zu erheben, selbst auf die Gefahrhin, als blutiger Reaktionär gebrandmarkt zu wer- den. Es war im Januar 1914, als ich den Vortragüber deutsche Malerei bei den Studenten hielt. Ichpredigte nicht tauben Ohren. Unter Beifall hatteich die Ueberzeugung, daß ein gesunder Kern derdeutschen Jugend noch geblieben war." DieHerren nehmen es nie so genau mit der Liebe zurWahrheit. Die paar Studenten, die dem Vortragdes Herrn Corinth beiwohnten, in jenem histori- schen Januar des Jahres 1914, sind nicht diedeutsche Jugend. Und selbst der Beifall der ge- samten deutschen Jugend macht aus den Werkendes Herrn Lovis Corinth keine Kunst. Es bleibtMalerei für taube Ohren. Doch wird dafür gesorgt,daß die deutsche Jugend ihre Augen öffnet. Da- für beruft sich Herr Corinth auf Kant, Friedrichden Großen, Goethe und Beethoven. Ferner auf Dürer, Holbein und Matthias Grünewald. Gegendiese Künstler ist garnichts einzuwenden. Nurmachen sie die Bilder von Corinth nicht besser,sie haben sie schon besser gemacht Aberhier predigt man tauben Ohren. Man sagt Corinthund man brüllt dagegen Grünewald. Und selbstwenn der Herr Corinth der Urenkel Grünewaldswäre, die Kunst erbt sich in der Verwandtschaftnicht fort. Seinen neuen Gott, Max Liebermann,verleugnet er jetzt. Die Herren sind zur Zeit böse.Das war in Charlottenburg im Monat Mai. ZumGlück für die Kunststadt Berlin befindet sich dieBerliner Sezession in Charlottenburg, währendMax Liebermann und Genossen sich über denAustritt von Lovis Corinth so freuten, daß siegleichfalls in Charlottenburg eine Freie Sezessiongründeten. Die Genies werden aber nicht nur ausAkademien, sie werden auch aus Sezessionen aus- gewiesen. „Die deutsche Kunst wird eines schönenTages wieder da sein." Der schöne Tag ist bereitsda. „Mit Zuversicht erwarte ich den Messias undbereite ihm seinen Weg." Der Messias ging dieStraße nebenan, weshalb Herr Corinth vergeblichtrotz eifrigem Schippen warten wird. „Das großeGenie, welches uns die nationale deutsche Kunstbringen wird, ist vielleich unter Kanonensalutenund Maschinengewehrgeknatter wie ein Fürsten- kind bereits geboren." Dann hätte schon die Anzeigeim Berliner Tageblatt gestanden. Der Herr Corinthsucht aber immer nach Säuglingen, die sich vonihm pflegen lassen wollen, und dabei stehen dieneuen Männer schon über ihm. Die nationale Kunstist da, wenn die Nation die Kunst will. Wenn sienicht will, nützt ihr auch die nationale Kunstnichts. Kunst ist nicht, was Lovis Corinth machtKunst ist nicht, was die Nation macht. Kunst ist,was der Künstler macht. Der Künstler ist abernur das Werkzeug seines Werkes. Gedichte Kurt Heynicke Erhebung Meine Hände tragen den Tag emporvor meinem Hammer zerbricht die NachtHochKlingt mein Haupt in die Sterneich bin der Sonne Bruder,meine Finger sind aus Strahlen gemachtich zerjuble die kalten WindeMein Glaube ist das Licht,Siegist das Herz der Flamme.Ich bin ein Wandrer auf der StraßeAus meiner Dornenkrone tropfen Sterne indie Brust. Ferne Granate Der Wald springt auf,die Winde ächzenaufsternend himmelende in den Schrei!Die schwarze Erdereißt den gelben Fetzenhochder blinden Sonnepeitschenquerins Abendgesicht. Die Geschwister Sophie van Leer Eine Diele knarrte unter ihren Füssen. IhreZöpfe scheuchten über die Schulter. Die Knieerieben sich im Fieber.Sie tastete im Dunkel nach dem Bett hin.„Schläfst Du schon? Ich fürchte mich alleinzu sein."Er schlug die Decke zurück:„Leg dich zu mir, Kind, Du wirst dich er- kälten."„Mutter hat es doch verboten. — Wo gehst Duhin?"„Ich schließe die Eltern ein."Als sie nebeneinander lagen, fragte sie:„Glaubst Du, daß es ein Unglück war?"„Nein, er tat es mit Absicht."„Warum?"„Weil er dich lieb hatte. Er schrieb es mir."„Zeige mir den Brief."„Ich habe ihn verbrannt."Sie schluchzte leise:„Dann bin ich seine Witwe."* *❖Sie nähte sich einen schwarzen Schleier, densie nachts trug. Sie baute beim Zubettegeheneinen kleinen Altar mit Blumen und Kerzen und inder Mitte das Bild des Toten, zu dem sie betete.Eines Abends trat der Bruder ein.„Was du tust ist Sünde" sagte er und betrach- tete das Bild zwischen den Kerzen. „Er war deinBruder."Am nächsten Tag ging sie zur Beichte. Als sienach Hause kam, verbrannte sie den Schleier, zer- pflückte die Blumen auf dem Altar und zerschnittdas Bild.* **Sie standen vor dem Spiegel und er fragte:„Findest du, daß wir uns ähnlich sehen?"„Nein."Er holte die Bilder der Eltern und verglichsie mit seinem Gesicht.„Sehe ich ihnen ähnlich?4'„Nein, du gleichst Niemandem."„Das kommt, weil ich nicht dein Bruder bin.Als ich zwei Jahre alt war, sind meine Eltern ge- storben."„Erzähle mir davon."„Nicht hier."Im Walde legten sie sich zwischen Sträuchernin das Gras. Ihre Hand zitterte über seine geschlos- senen Lieder; plötzlich drückte sie heftig seinenKopf gegen ihre kleine Brust:„Hast du nun niemand mehr auf der Welt?Niemand?"Er ließ ihre Flechten durch seine Finger rieseln:„Einen einzigen Menschen habe ich auf derganzen Welt! Niemand als dich habe ich. Dumußt meine Freundin sein."„Armer Junge. Die Eltern sind schlecht zu dir.Und Niemand kann dir die Liebe ersetzen. Ichwerde immer bei dir bleiben, dich lieb haben. Dubist so weich und deine Seele weint nach Liebe."Sie strich mit bebenden Fingern über seinebreite Stirne.Er sah zwischen Blättern in den Himmel:„Es wäre so schön, wenn es keine Eltern gäbe.Keine Schule und keine Kameraden. Immer allein,mit dir allein. — Wollen wir hier im Walde bleiben,uns ein Höhle bauen?" „In einigen Jahren können wir heirate*. Dumußt nicht so traurige Gedanken haben."Er riß kleine Halme aus dem Boden.„Wie ist es, wenn man beichten geht?"„Hast du noch nie gebeichtet?"„Nein, was denn?"„Man kann sich alles von der Seele sprechen."„Kann man den Beichtvater sehen?"„Nein, die Kirche ist dunkel und man ist voneinem Vorhang verdeckt."„Kann Niemand zuhören?"„Nein, man spricht ganz leise."„Darf ich dich einmal begleiten, wenn dufeichten gehst?"„Ja, dann setz dich in die Nähe und paß gutauf. Ich werde so sprechen, daß du es hörst."„Schämst du dich nicht, wenn ich es höre?*'„Nein. Ich habe nichts vor dir zu verbergen."* **In der Kirche versteckte er sich hinter eineSäule und hörte ihre Beichte:„Ich habe den Eltern Böses gewünscht Ichwollte von Haus fortlaufen. Ich habe sündige Ge- danken gehabt."Weiter sagte sie nichts. — Der Beichvater gabihr Absolution. Das war alles.Er schlich sich fort. Draussen verbarg er sichund wartete, bis die Kirche leer war.Er strich zwischen den Bänken umher. Es warNiemand da. Im Beichtstuhl kniete er, dieStirne gegen das Holz gedrückt Ueber ihm hingein schwarzes Kreuz mit einem silbernen Christus.Er ergriff es und hielt es sich vor die Augen.Worte zerfetzten seinen Atem. Glühend spann- ten seine Lippen über den Mund. Seine Zähnehakten in die zuckende Hand.Er horchte, den Hals zwischen die Schulterngeduckt und blickte scheu nach dem Kreuz empor.Der Christus schwieg.* **Sie gingen zusammen den Berg hinauf. — Erzählte die Zickzacklinien des Weges. — An einerBiegung blieb er stehen.„Bis hieher gingen wir hinauf. Er wurde müde.Er hatte mich böse gemacht Wie ein Hund schlicher hinter mir her, und greinte, ob wir nicht um- kehren sollten. Jedesmal schob er seine klammen,feuchten Zitterfinger in meine Hand. — Hier bracher zusammen. Ich lud ihn auf den Rücken, undstieg weiter. Plötzlich sah ich seinen Kopf übermeine Schulter neben meinem Halse hängen. SeineAugenlider klappten auf und zu, die Arme schlen- kerten, seine Kiefer gähnten wie bei einer Holz- puppe. Die Haut über seinen Backenknochen wargelb. Und seine Stirn stand voll Schweißperlen.Er war so häßlich, und es konnte ihm gar nicntv/ehe tun, denn er war bewußtlos. Ich hißte ihnüoer die Schulter und ließ ihn in den See fallen."Sie streichelte seine Hand und schauerte zu- sammen.„Ich habe Angst vor dir und liebe dich. Mehrnoch als vorher. — Komm wir wollen zurück- gehen und nicht mehr daran denken."Er blieb stehen:„Es ist noch etwas: ich bin dein Bruder."„Das wußte ich. Ich habe die Eltern gefragt."Sie legte ihren Arm um seine Schultern:„Wenn wir alt geworden sind, können wirBeide in ein Kloster gehen. Und später werde ichAlles beichten."Sie atmeten tief auf, nahmen sich bei den Hän- den und (küßten sich. Jacoba van Heemskerck: Holzschnitt/ Vom Stocklgadruckt Lieder Willseim Ruage Dein Augeist meine sammtene Wieseüber alle Hügel des Abendsund deine Lippen sind zu schwerfür ein leichtes Wortdeiße Gedankensind von den Fingern des Todesder sich zersehntein Tanz des GlücksSchließ mich einin die wilden Rosen . *deines Blutsdein Atemist die Wiege des Sommers* #*Aus jedes Grusses Lächeln blüht dir Sonneauf allen Wiesen bist du Tausendschönviel-tausendschößund deine Seele streichttrol wie ein Segeldurchs Aehrenfeklwenn sanft der Mittag schlaftauf seiner Wälder WiegeIter und Irindann wirfst du deine* Sorgen in den Kleeund hebst die Augen wieder aufzwei Rosendie hingefallen sind.* ** »Tod tropft von allen Dächernund es blutet jeder Halmnoch liegt das Lebenauf grünen Weidenam Sonnenhangbläst dumpf in das Horn der Wälderam Abendund entführt der Son»e Geschmeideauf die Terrassenseines Blutslacht hell aufvieltausend Falterdurch den Blumen blauschaukelnd Meernach dem Honig ihrer Lusturalte Schätzekerztief versenkt.* **Traurig welkt der Sommer deiner Augeaund es suchen deine Sinneirre Bienenaach dem Honig ihrer LustIns Geplänkel deiner Lippen mit den Wortenstreckt sich SchlaftJnd der Hände müde Faltersenken der Gebärden Flügelin den Abend deines BlutsBis die Ebbe deines Augeswieder Flut wirdund von weissen Tempelstufen deines MundesWorte stürzenknte Kinderschar treppauf-treppab* **Btem wiegtdte Welle deines AugesIn des Haares dunklem Wälder-Arm*nd es weht mit starken Windenvon der Stime Felsgesteini* der Stunden Gondellied Bis des Glückes gelbe Rose aus der Tieie brichtund libeüenleichtein Sonnensegeldurchs Gelächter der Gewässer springt.* #*Uebers blaue Meer der Stundenwinkt der Sehnsucht Schwalbenschwingeden Gestaden fernen GlücksUnd des Herzens roter Morgensteigt empor aus tiefen Nächtendeines BlutsFällt ein Sturm von Vogelliedernauf der Winde seidge SchaukelnKitzelt mit den SonnenfingernKräuselnd Lachen auf dem Wellenmundund zerreißt den Schleier von den AugenBknendie honigtrunken sind* jj;*Worte sind nicht immer blinde Bettleran den Türen unsrer SehnsuchtManchmal fällt das Leben ein durch die hohenTannen wäMermoosbespülte Fichtenlichtenihren Leib den SilberkettensüssenLichtsUnd Libellenflimmer fliessendurch der Binsen GondelliedWenn am Wiesenhang des Himmelsblau versponnen Sommerfädentanzen auf ganz weißen Sohlenin die Luftspinnfeingewebt❖ *Unter deiner Braueschläft der Abendund am Rande deines Augeslieg ich in des Tages Bootwellenmüdin dem Abendleuchten deiner Wangedas noch einmal alles überblühtund wie langsam der Gedanken Volkaus dem Antlitz in den Wald der Seele ziehttrinke ich den allertiefsten Friedenin dem roten Weinedeines Munds Taliesin Ans dem Walisischen frei nachgedichtet Adolf Knoblauch Jaeoba van Heemskerck: Holzschnitt /Vom Stock gedruckt Inzw*schen weilten sein Weib und Taliesin frohin Elfins Wohnung. Taliesin zeigte der Herrin, wieElfin ihretwegen im Gefängnis wäre, aber er gebotihr, froh zu sein, weil er an Maelguns Hof gehenwolle, um den Herrn zu befreien. Da fragte sie ihn,auf welche Art er ihn freimachen wolle. Er ant- wortete ihr:Eine Reise will ich vollbringen,zum Tore will ich kommen,in die Halle will ich treten,mein Lied will ich singen,eine Rede will ich sprechen:stumm machen königliche Barden.In des Fürsten Gegenwartwill ich zum Spotte grüssen,will auf sie vorbrechenund Elfin befreien. Dann wird Streit entstehenin des Fürsten GegenwartForderung kommen an Bardennach mild flutendem Lied,Zauberers prüfender Lehre,Druiden Weisheit.Am Hof der Söhne des Teilerssind Etliche, die schienenlüstern zu Ränken,zu schaden dem Unschuldigenmit List und Trugm Martern des Kummers.Laßt die Toren schweigen!Einst schwieg in Badons Schlachtvor Artur, Haupt der Freien,mit langen, roten KlingenGewandtheit eigensinniger Männer.Wehe den Toren,wenn Rache über sie kommt!Ich,Taliesin, Haupt der Barden,will Freund Elfin befreienaus hochmütigen Tyrannen-Ketten.Ihrem grausam schaurigen Geschreisoll bald ein Ende werdendurch des erstaunlichen Rössen Tataus dem hohen fernen Norden.Nie sei dem Maelgun GuyneddGnade noch Heilfür seine Gewalttat, Unrecht.Dem Rhun, seiner ganzen Rassewerde zuteil Aeußerstes des Uebels,sein Lebenslauf sei kurz,wüst all seine Länder,besiegelt lange Verbannungwerde Maelgun Guynedd.Hiernach nahm er Abschied von der Herrinund kam endlich zum Hof Maelguns, der im Begriifwar, sich in der Halle zu setzen und mit königlichemGepränge zu speisen, wie das zu tun in jenenTagen Brauch war bei jeder Haupt-Mahlzeit fürKönige und Fürsten. Sobald als Taliesin die Hallebetrat, setzte er sich in eine stille Ecke nahe bei derStelle, wo Barden und Sänger vorbeizukommenpflegten, um ihren Dienst und ihr Amt gegenüberdem König zu erfüllen, so wie das Brauch bei de«hohen Festen ist, wenn Freigebigkeit angekündigtwird. Als nun die Barden und Herolde kamen, umdie Geschenke auszurufen und die Macht undStärke des Königs zu verkünden, steckte Taliesindie Lippen nach ihnen aus im Augenblick, als sie a«der Ecke vorübergingen, in der er sich verkrochenhatte, und spielte mit den Fingern auf den Lippen:„Blerum, blerum". Aber sie kümmerten sich nichtsehr um ihn und schritten vor bis zum König, demsie wie gewohnt den Gehorsam mit ihren Körperserwiesen, ohne ein einziges Wort zu sprechen, siestreckten nur die Lippen, machten dem KönigGrimassen und spielten mit den Fingern auf ihreiLippen: „Blerum, blerum", wie sie am anderen Ortden Knaben hatten tun sehen. Dieser Anblick liefden König sich verwundern und bei sich urteile»,daß sie von vielen Getränken trunken 'seien. Erbefahl daher einem der Herren, der an der Tafelbediente, zu ihnen zu gehen und zu verlangen, dalsie ihren Verstand zusammennähmen und nach- dächten, an welcher Stelle sie stünden und wassich für sie ziemte. Solches bestellte auch derHerr. Aber sie hielten mit ihrer Narrheit garnichtirgend mehr inne denn vordem. Darauf sandte erzum zweiten Mal zu ihnen und zum dritten, undverlangte, daß sie aus der Halle fortgingen. Zu- letzt befahl der König einem der Knappen, ihremFührer, der Henin Vardd hieß, einen Schlag zugeben. Der Knappe nahm einen Besen und schlugihm aufs Haupt, daß er in den Sitz zurückfiel. Daerhob er sich, ging auf den Knieen und ersuchteum des Kqnigs gnädige Erlaubnis, zu zeigen, daßder Fehler nicht aus Kenntnismangel noch ausTrunkenheit geschehen wäre, sondern unter demEinfluß irgend einös Geistes in der Halle. Hiernachsprach Heinin: „Ehrenwerter König, deine Gnadenwisse, daß wir nicht infolge der Stärke oder demZuviel des Getränkes verstummten, ohnmächtigder Rede wie Trunkene, sondern unter dem Ein- fluß eines Ge?stes, der dort in der Ecke in Gestalteines Kindes sitzt." Sogleich befahl der König demKnappen, ihn zu holen, er ging zum Winkel, in demTaliesin saß und brachte ihn vor den König, derfragte, was er sei und woher er komme. Er ant- wortete dem König im Vers:Urbarde bin ich dem Elfin,Ursprungslandsland ist mir das Reich derSommersterne,ich hieß Merlin, und einst wird Taliesinmich jeder König nennen.Mit dem Herrn war ich im höchsten Kreisüber Luzifers Fall zu Hölle.Ich habe vor Alexander das Banner getragen,ich kenne die von Nord nach Süd.Ich war auf der Milchstrasse am Tron des Teilers,ich war in Kanaan als Abisaloni erschlagen ward,ich betreute Gottes Geist in der Talniedrung zuHebron,ich war am Hofe Dons vor Gudions Geburt,ich war Lehrer dem Eli und Henoc'n.Ich erhielt die Schwingen des Genius vomglänzenden Bischofstabe,ich war beredt ehe ich rede-begabt war.Ich war am Ort der Kreuzigung ddsgnadenreichen Gottsohnes.Drei Menschenalter war ich im GefängnisArianrods.Ich war Bauleiter am Werk des Nimrodturms.Ich bin ein Wunder von unbekanntemUrsprung!Ich war in A'sien mit Noah in der Archeund schaute die Vernichtung von Sodomund Gomorrha.Ich war in Indien, als Rom erbaut ward,hergelangt bin ich mit den Letzten von Troja.Ich war mit dem Herrn im Esels-Stallund stärkte Moses mit Jordan-Walser.Ich war mit Maria-Magdalenen vor derHimmelreste.Ich erlangte Musenweihe aus Caridwens Ke'ssel,war ein Barde der Harfe zu Lleon von Lochiin.Ich war auf dem weißen Berge am Hof vonCynvelynTag und Jahr lang in Stöcken und Ketten.Ich habe Hunger gelitten für den Sohnder Jungfrauund wurde erzogen im Land der Gottheit.Allem Geistigen wurde ich Lehrer,imstand das ganze All zu lehren.Also werde ich bfls zum Tag des Urteilsspruchesauf dem Antlitz der Erde sein,unbekannt, sei mein Leib Fisch oder Fleisch.Dann war ich neun Monde langim Schoß der Hexe Caridwen,ursprünglich klein Guionbin ich endlich Taliesin.Als König und Edelleute dies Lied vernommenhatten, verwunderten sie sich sehr, denn sie hattendesgleichen nie von einem so jungen Knaben ge- hört. Als der König erfuhr, daß er Elfins Bardesei, gebot er dem Heinin, seinem ersten und klüg- sten Barden, Taliesin zu antworten und mit ihmwettzustreiten. Doch als er kam, konnte er nichtsanderes tun, dem auf den Lippen „blerum" zuspielen, und als er nach den anderen vierundzwan- zig Barden sandte, taten sie alle desgleichen undvermochten nichts anderes. Maelgun fragte denKnaben Taliesin, was sein Auftrag sei, und dieserantwortete im Liede:Schwache Barden, ich versuche,ob ich den Preis mir kiese,zu erbringen strebe ichmit zartem verkündendem Liedden Verlust, den ich litt;meinen Versuch hoff ich zu vollbringen.Da Elfin Mühsal trägtin Dyganwys Feste,mögen der Ketten und Fesselnnicht zuviel auf ihn gelegt werden.Den Sitz der Feste Dyganwywill ich noch einmal versuchen.Gewaltig bin ich durch meine Muse,gewaltig ist auf meinem Teil, was ich versuche.Dreihundert und mehr Liedersind im Buchstaben gebunden, den ich singe.Wo ich bin, sollten Stein und Ring nicht bestehen,kein Barde soll um mich sein, der nicht wisse,daß in Artros LandenElfin sicher sei mit dreizehn Riegeln,dafür, daß er seinen Lehrer preist.Dann will ich, Taliesin,Haupt der Barden im Westen,•-Elfin aus goldner Fessel lösen.Seid ihr ursprüngliche Bardenso erklärt Mir, dem Meister der Wissenschaften,eure Geheimnisse, die den Weltwohnerngeschehen.Es giebt ein schädlich Geschöpfvon der Mauer des Satans,das alles niedergerungen hatzwischen der Tiefe und dem Seichten.Weit wie Alpenberge sind seine Rachen,Tod bezwingt es nicht, weder Fairst nochKlingen.Im Haarwulst der beiden Tatzenhängt die Last von neunhundert Wagen.Ein Auge grün wie heller Eiszapfsteckt in seinem Kopf.Drei Quellen entspringen dem Genick des Nacken's,darin schwimmen Meerrobben.Das sind die drei Namen der Quellen:die Eine ist erzeugt aus den Tränen der Corina,sie füllen die Fluten und schwinden zu Meeren,die Zweite ist ohne Beleidigung,sie wird über uns fallen im Regen,den rings der Himmel ausgießt;durch Bergadern im Bette von Kieseln,als Werk deis königlichsten der Königewird die Dritte erscheinen.Ihr seid Stolper-Barden, zusehr Besorgte,ihr könnt nicht das Britenreich verherrlichen.Ich Taliesin, Haupt der Barden im Westen,will Elfin ltfsen aus goldner Fessel.* *Stumm seid, boshafte Reimerbardendie zwischen wahr und falsch nicht scheidenkönnen.Seid ihr vom Himmel gebildete ursprünglicheBarden,sagt eurem König, welch Schicksal ihm werde. Ich bin euch Wahrkünder, Führerbarde,der jede Stelle im Land eures Königs kernteIch will Elfin befreienaus des Steinturmes Bauch,will eurem König künden, was ihm geschieht).Höchst seltsames Geschöpfwird vom Meersumpf Rhianneddkommen über Mälgun Guynedd,um sein Unrecht zu strafen.Seine Haare, Zähne, Augen werden von Gold sei»*es wird Vernichtung bringenüber Maelgun Guynedd. &gt; ■ .&gt;* **Entdecke, wer ist das starke Geschöpf,das vor der Sintflut war,ohne Fleisch und Knochen,ohne Ader und Blut,ohne Kopf und Füsse.fcs wird nicht älter, ;nicht jünger, denn zu Beginn.Aus Furcht vor Verweigerunghat es keine rohen Bedürfnissemit Geschöpfen.Gott, wie weiß das Meer wird,wenn ds beginnt, zu kommen,seine großen Vorstöße,wenn es aus Süden kommt!Seine großen Dünstewenn es die Küsten »schlägt.Im Feld, im Wald, &gt;ohne Merkmale des Alterns,gleichaltrig allen fünf Weltalternund noch weit älter, )•und seien es Jahre zahllos.Es ist so weitwie die Fläche der Erde,ward nicht geborenund kam nicht zur Sichtbarkeit.Bestürzung wird es hervorrufen,wo immer Gott will,auf dem Meere, am Land.Es sieht nicht, wird nicht gesehen,in der Irre ist sein Lauf, 1es wird nicht kommen,wenn seiner begehrt wird, *unentbehrlich am Land, auf dem Meere,ohne Seinesgleichen, vierseitig, !unbegrenzt, unvergleichlich.Es kommt aus den vier Eckennicht angekündigt, nicht ohne Kunde,seine Fahrt beginnt esüber dem Marmorfelswohlklingend, stumm,mild, 'stark, kühn, , *so glänzt es überm Land.Es schweigt, tönt, tobt,es ist das Lärmendsteauf dem Angesicht der Erde.Es ist gut, schlecht,äußerst schmähend,heimlich, kein Blick durchdringt es,schädlich wohltätig,dort und hier, es verwirrt,aber giebt den Schimpf nicht zurück.Es wird für seine Taten nicht leiden,wir sehen, es ist vom Tadel frei.Es ist feucht und trocken, 1kommt oft und geht hervoraus Sonnenglut und Mondeskälte.Minder wohltätig ist der Mond,da seine Glut geringe ist.Ein Seiender richtete es aufvor allen Geschöpfen,um durch schrecklichen WindstoßRache zu üben an Maelgun Guynedd. I*des er also nahe bei der Tür seinen Verssang, erhob sich gewaltiger Windsturm, daß Königund Edelleute glaubten, das Schloß würde auf ihreKöpfe fallen. Der König ließ sie eilends Elfin ausseinem Kerker holen und stellte ihn vor Taliesin.Es heißt, daß dieser gleich einen Vers sang, sodaßsich die Ketten um seine Füske auftaten.Ich bete an den Höchsten, Herrn alles Beseelten,Ihn, der die Himmel trägt,der Jegliches in seiner aeußersten Anstrengungregiert.Ihn, der das Wasser gut für Alle schuf,Ihn, der jede Gabe verleiht und sie segnet.Möge den Mälgun von Män, der uns bittet,Ueberfülle des Meths werdenaus schäumenden Meth-Hörnerndes gar reinen gewählten Würztranks.Seit Bienen sammeln, die nicht Geniefcsenden,haben wir Meth, funkelnd abgezogenen,allgepriesenen.Die Geschöpfe in ihrer Vielheit, welche die Erdenährt,machte Gott für Menschen um des Reichtumswillen.Etliche heftig, Etliche stumm, sie geniessen ihrer,Etliche wild, Etliche zahm, der Herr schuf sie,aus dem Erzeugnis von Etlichen haben wirKleidung,Etliche für Speise und Trank,die dauern bis zum Tage dels Urteils.Ich bete zum Höchsten, dem Hort desFriedensreichs,daß er Elfin vom Banne löse.Der mir Wein und Bier und Meth gabmit dem Geschenk hoher Für'stenrosse,prächtig anzuschauen,er möge mir Elfin wiedergeben.Bis an mein Ende möge Gott guten Willensmir zahlloser Alter Folge gewähren in Ehrenin der Zuflucht voll Ruhe.Ritter defe Meth-Tranks, spät sei deine Auflösung.Danach sang er den Gesang, welcher heißt:Die Vortrefflichkeit der BardenWer war der erste Mensch,den Gott im Himmel bildete?welche ist die schönst zierende Rede,die bereitet vor Jevaw ist?Welch Mahl, welch Trank,welch Dach sein Schutz?welches der erste Eindruckseines ursprünglichen Denkens?welches sein Kleid ? wer tat Verkleidung an,als er sich hütete vor den Listen des Landeszu Beginn.Warum soll der Stein hart sein,Dorn scharfspitzig?Wer fet hart wie Kiesel, salzig wie Tränen,wer süß wie Honig, wer reitet auf dem Sturm?Warum runzelt sich die Nase?warum ist das Rad rund?warum ist die Zunge mit Sprache begabteher dem ein ander Glied?Heinin, laß deine Barden, die zuständig sind,mir, Taliesin, antworten!Danach sang er die Anrede, welche heißt:Der Tadel an die BardenBarde, bist du völlig in Genius getauchtund bist keiner Aufsicht unterthan,sei nicht tinbeugsam an des Königs Hof!Heiiiin, bleib stumm, bis deine Reimerei erkannt ist.Bleib stumm über deines Verses Namen, über den Namen, mit dem du dich rühmst,über den Namen deines Ahnen, ehe ergetauft ward,über den Namen der Sphäre, des Elementes,deiner Sprache, deiner Gegend!Prahlt Barden da droben,prahlt Barden dort unten!Mein Gefährte ist in der Tiefean den Ketten Arianrods.Ihr wißt nicht sicher,wie ihr mein Lied, das ich rede,verstehen sollt, wie klar zu scheiden istzwischen Wahr und Falsch!Schwächliche Barden, Krähen der Gegend,warum flieht ihr nicht von hinnen?Ein Barde, der mich nicht stumm macht,kann kein Schweigen gewinnen,bis daß ihn decken Sand und Kiesel.Solcher mir lauschet,Gott möge ihm zuhören.Danach sang er das S+ück, welches heißt:Der Groll der BardenSänger verharren im falschen Brauch,unsittliche Lieder sind ihr Entzücken,leeres, geschmackloses Lob sagen sie her,zu jeder Zeit reden sie Falschheit.Sie machen lächerlich unschuldige Leute,machen wüst eheliche Frauen,verderben unschuldige Jungfern der Maria,verbringen das Leben mit Eitelkeit.Zur Nacht (sind sie trunken,schlafen am Tag, nähren sich müssiggehendohne Arbeit, hassen die Kirche, besuchen dieSchenke.Sie verbinden sich mit Dieben, meineidigenBurschen,fragen an Höfen nach Mahlzeiten,bringen jegliches sinnlose Wort vor,preisen jede Tod-Sünde,führen jeden ruchlosen Lebenslauf,durchstreifen Dorf, Stadt, Land,und denken garnicht an den Griff des Todes.Sie geben Niemandem Obdach, erbarmensich nicht,gestatten Essen im Uebermaß,gebrauchen weder Psalm noch Gebet,zahlen nicht Zehnten und Opfer an Gott,verehren, nicht an Sonn- und Feiertagen,beachten nicht Fasten- und Festtage!Die Vögel fliegen, Fische schwimmen,Bienen sammeln Honig, Würmer kriechen,jedes Ding arbeitet, um Nahrung zu gewinnen,außer den Sängern und faulen, nutzlosen Dieben.Ich spotte nicht des Liedes und des Spieles,denn sie sind von Gott gegebenzur Erleuchtung des Gedankens!Aber dessen spotte ich, der sie mißbraucht,weil er Jesus und seinen Dienst lä'stert.Nachdem Taliesin den Herrn aus dem Gefäng- nis befreite, die Unschuld seines Weibes beschirmtund die Barden zum Verstummen gebracht hatte,daß keiner von ihnen ein Wort zu sprechen wagte,führte er Elfins Weib vor sie hin und zeigte, daßihr kein Finger fehle, recht froh war Elfin, rechtfroh war Taliesin.Dann bat er Elfin, mit dem König zu wetten,daß er ein Pferd, beides besser und schneller habeals die Pferde des Königs. Dies tat Elfin. Tag,Zeit -und Ort wurden bestimmt, der Ort war es,der bis heut Morva Rhiannedd heißt. Dahin gingder König mit allen Leuten und vierundzwanzigder schnellsten Pferde, die er besaß. Mit langem Verfahren wurde die Laufbahn abgesteckt, und diePferde wurden für das Rennen aufgestellt. Taliesinkam mit vierundzwanzig Zweigen der Stechpalme,die er schwarz gebrannt hatte und hieß demJüngling, der das Pferd des Herrn ritt, sie 'sich inden Gürtel stecken, und ordnete an, daß er allePferde der Königs vor sich gelangen ließe undjedesmal einen der Zweige nähme, wenn er einPferd nach dem anderen überholen sollte, und mitihm das Pferd über Kreuz schlage. Dann sollte erden Zweig fallen lassen, hiernach einen anderenZweig nehmen und jedem der Pferde, wenn ersie nacheinander überholen würde, in gleicheiWeise zu tun, indem er dem Reiter streng vor- schrieb, genau darauf zu achten, wenn sein eignesPferd stolpern sollte, und dann an der Stelle seineMütze hinzuwerfen.All dies erfüllte der Jüngling, indem er Jedemvon den königlichen Pferden einen Schlag gab unddie Mütze an der Stelle, wo sein Pferd stolperte,hinwarf. Zu dieser Stelle brachte Taliesin seinenHerrn, nachdem sein Pferd das Wettrennen ge- wonnen hatte. Er hieß Eltin Arbeiter nehmen uinidan dem Ort ein Loch graben. Als sie in den Bodentief genug gegraben hatten, fanden sie einen gro- ßen Kessel voll Gold. Darauf sprach Taliesin:„Sieh, Elfin, das ist Bezahlung und Lohn für dich,dafür daß du mich aus dem Wehr nahmst und vonder Zeit an mich erzogst." Noch heute befindetsich an dieser Stelle ein Wassersumpf, der Pull- bair heißt. Götz von Berlichingen Volkssfück von KaysslerAus dem Goetheschen übersetzt Herwarth Walden Der Dramaturg und sein Volksdichter Manche Leute setzen sich einen anderen Hut aufund sehen dann gleicji ganz anders aus. „Eineüberraschende Wandlung vom Humoristen zumHymnen-Dichter hat der Chefredakteur vom „Ulk4'Fritz Engel vollzogen. Sein Buch „Und draußenist Krieg" bringt Gedichte von ernstem Grundton."Dieses Buch, sagt das Berliner Tageblatt, soll derMensch sich auf den Weihnachts-Büchertisch legen.Den neuen Hut stellte der ältere Redakteur desUlks fest. Beide Chefredakteure des Ulks habenaber wenig Sinn für Humor, trotzdem das BerlinerTageblatt eine Beilage des Ulks ist. Des Ulk£,den ein anderer Chefredakteur Fritz Engel in ebendiesem Nebenblatt des Ulks in der Nebenabteilung„Kunst" fortgesetzt veröffentlicht. Dieser Kunst- humorist des Berliner Tageblatts ist weniger hym- nisch veranlagt als der Chefredakteur des Ulksdafür ulkt er aber mit einem Humor herum, derihn verlacht. Humor ist ja ganz ulkig, aber Ulknoch lange nicht humoristisch. Da gehört auch dieberühmte Dosis Ernst dazu. Dosiert man abernicht richtig, so kommt wieder kein Humor heraus,vielmehr der Ernst des Lebens, der das Lebenund die Kunstkritik lächerlich macht. Die Herrenvon Ullstein sagen wenigstens Schnittmuster,wenn sie Schnittmuster meinen. Die Herren vonMosse betreiben die Konfektion in künstlerischerHerrenkleidung. Sie vermessen sich fortwährend,indem sie Künstler messen. Aber sie reichen nichtheran, auch wenn sich die ganze Redaktion Kopfauf Kopf stellt.„An Goethes Götz haben sich neben derHand des Meisters noch manche Anderev rsucht." Wer nicht arbeiten kann, muß bear- beiten. Diese Raubritter ohne Adel versuchen sich also neben der eisernen Hand, statt die Münde da- von zu lassen. „Der Grund ist klar genug. DiesesDrama ist von Hause aus kein Buchdramaschlechthin." Es ist aus gutem Hause, man mußsich also mit ihm beschäftigen. „Es ist ein Mittlereszwischen Lese- und Schaustück, und wenn auchdie Form zerfliessend undramatisch ist, so ver- langt doch das Meiste davon nach der plastischenGestaltung." Also immer feste druff. Das Dramaaus gutem Hause wird vermöbelt, damit es ver- plastikt werden darf oder soll. Aber was einerichtige Plastik ist, die muß auch vermalt werden:„Es ist soviel Bildliches darin, daß wir danachdürsten, es nun auch wirklich verbildlicht zusehen, und das Glück, als Deutscher ein solchesWerk zu besitzen, ist tatsächlich so groß, daß wirden Genuß daran verbreitert sehen wollen, bis inden Kreis derer, die vielleicht nicht Phantasie oderSammlung genug "haben, um sich das strahlendeWesen der Dichtung aus dem Buche zu vergegen- wärtigen." Ja, wenn der Goethe noch den Engelerlebt hätte; dann würde er „in einer eindrucks- vollen und bilderreichen Sprache ans Herz desLesers rühren." Diese Kritik des Chefredakteursdes „Ulk" außer Diensten gibt dem Fritz Engeldas Recht, sich mal die Bilder des Herrn Goetheauf rhre Bildlichkeit hin anzusehen. Herr FritzEngel ist sozusagen vom Fach, er liest täglich dieAnsichten des zukünftigen Chefredakteurs desUlks Fritz Stahl. Er liest die Ansichten, aber ersieht sie nicht. Fritz Stahl allerdings auch nicht.Fritz Engel ergeht es so wie den Besuchern derGroßen Berliner Kunstausstellung, er bekommtDurst wenn er Bilder sieht. Er sieht eine Land- schaft und bekommt Durst, den Durst in Münchenzu löschen, weil es bei München so schöne Land- schaften gibt. Aber es trinkt sich nicht gut allein.Darum muß der Genuß verbreitert werden. Wirwollen den Genuß verbreitert sehen. Die Bildermüssen so lebendig werden, daß man sie garnicht mehr braucht. Leben, das ist die Kunst.Wenn der Goethe doch den Engel gekannt hätte.So muß das strahlende Wesen dieses bilderreichenHumoristen dazu helfen, Goethe in das richtigeLicht des Kreises derer zu setzen, die den Ulk alsMittleres zwischen sich und Goethe stellen. „DasTheater ist nun einmal Vollmittel, um dichterischesLeben weiterzupflanzen, das Buch bleibt immernur ein Hilfswerkzeug." Das Theater als Hilfs- mittel zur Fortpflanzung hat schon erhebliches Be- denken erregt. Aber diese Dichterleben nehmenes nicht so genau. Trotzdem das Buch als Hilfs- werkzeug zur Fortpflanzung von Pappe ist, soweites nicht Zimmerpflanzen behandelt. Aber manchelernen es auch daraus nicht. Für diese tritt dannHerr Friedrich Kayßler auf die Bühne. „Nun hatFriedrich Kayßler, einer unserer ernstesten Schau- spieler, und deshalb so ernst weil er nicht nur„Schauspieler" ist, den Koloß von neuem bearbei- tet." Herr Kayßler ist deshalb so ernst, weil ernicht Schauspieler ist, und er hat Uebung im Be- arbeiten von Kolossen. Nicht nur, daß er nichtspielen kann, wie kann man so etwas von einemernstesten Menschen verlangen, er kann auchnicht dichten. Hingegen ist er aus gutem Hause,ärgert sich infolgedessen über Kolosse, die nichtdurch die kunstgewerbliche Türe gehen undschrieb deshalb einen Band Gedichte „Pan im Sa- lon". Nach dieser Behandlung des alten Raufgottesmachte er sich an den alten Raufbold, auf daß ersalonfähig werde. Dazu gehört einzig und alleindie Kunst zu streichen, oder englisch gesprochen,„das Bildliche zu verbildlichen". „Mit Recht vonGoethes erster Götz-Niederschrifft entzückt, hat ermehr davon verwandt als der Geheime Rat selbst,da er nach dreissig Jahren das Brausende dämpfte,und das, was nach seinen eigenen Worten eine böse Operation war, mit dramaturgischem undväterlichem Eifer vornahm." Goethe hat nichtbehauptet, daß ihm die Operation nicht ge- glückt sei. Zur Operation gehört aber bekanntlichdie Einwilligung des Patienten. Goethe muß nunleiden, ohne zu klagen. Der ernste Kayßler nimmtdie Dämpfung ab und läßt es brausen, auf daß derGenuß der im Selterwassergewerbe-Betrieb Be- schäftigten verbreitert werde. „Verehrungswür- diger mag der ältere Goethe sein, doch unsereLiebe von Herz zu Herz gehört mehr dem jungen,der nicht der größere, aber in gewissem Sinne derreichere Mensch gewesen ist." Ja, der jungeGoethe hat noch ans Herz des Lesers gerührt,auch er hat sich zwar nie damit gebrüstet, amBusen der Engel und Kayßler gelegen zu haben.Aber so ein Chefdichter wie der Herr Engel glaubtimmer an Gegenliebe. „Darum begrüssen wir esar sich, daß Kayßler uns von dieser Urkraft mög- lichst viel gibt." Wir begrüssen -Kayßler, daß eruns den Berliner Urquell wieder neu eröffnet,zwecks Verbreiterung der Leser des BerlinerTageblatts. Ein echter Genuß. Wenn der olleGoethe gefunden hat, daß er zuviel Urkraft ver- schenkte, was geht das Unsereinen an. Wir trin- ken immer noch eins. „Wir freuen uns auch des- halb darüber, weil es eine Huldigung ist für dieFreiheit des schöpferischen Triebes, dem sichJung-Goethe noch hemmungslos hingab, mit drei- undzwanzig Jahren unbewußt für seine Unsterb- lichkeit tätig und dem großen Lehrer Williambereits ebenbürtig." Eine schöne Huldigung fürdie Freiheit Goethes, daß man ihm die Freiheitnimmt, Hand an seine eigene Jugend zu legen. Da(kommt der Herr Alt-Kayßler, schlägt dem Alt-Goethe auf die Hand, weil er den Jung-Goethehemmte. Worauf Mittel-Engel Alt-Kayßler seineHuldigung darbringt, Mittel-Engel, noch hemmungs- los, mit fünfzig Jahren bewußt fürs Berliner Tage- blatt tätig bis zur Bewußtlosigkeit, und demgroßen Lehrer Sigmar bereits ebenbürtig. DerShakespeare William unterschied sich nur inso- fern von dem Engel Fritz als er eine über- raschende Wandlung vom Hymnen-Dichter zumHumoristen vollzog, obgleich er sich auch dannnoch nicht zum Chefredakteur des Ulks eignete.Dazu zerfloß seine Form zu undramatisch und dasVerbildlichte war bei ihm zu bildlich. „GoethescheSzenen zu verändern, bleibt immer eine Gefahr —ist etwas entstanden, was der Gefahr wertgewesen ist? Hat die Bühne etwas Dauerndesgewonnen?" Gefährlich ist's, den Leu zu wecken.Jedoch der schrecklichste der Schrecken, das istüer Mensch in seinem Künstlerwahn. So ähnlichhat ein anderer Kollege mit meiner gütigen Hilfesich zu dieser Frage gäussert. Das Volk äussertsich dahin, daß darin umkommt, wer sich in Ge- fahr begibt. „Wird Götz nun im großen Sinne einVolksstück sein?" Das Volk sagt nein. Der großeSinn des Herrn Kayßler könnte höchstens etwasDauerndes an Tantiemen gewinnen wenn sichGoethe auf der Bühne verliert. Der Mittel-Engelwirft nur so Fragen auf, daß der ganze Staubseiner Persönlichkeit vom Bühnenboden auffliegtund den Himmel Goethes verdunkelt. Der Mittel-Engel macht die Leser des Berliner Tageblattesdirekt an der Unfehlbarkeit Goethes bange, wiegut hätte der Goethe die Hand Kayßlers gebraucht.„Schreitet die Handlung rasch und ohne Ab- schweif vorwärts?" Die Handlung im Drama mußnämlich wie ein Buttergeschäft gehen. Hier Geld,hier keine Ware. Denn das Drama ist nämlichdie einzige Handlung, die keine Stoffe braucht.Weder Stoffe zum Kleiden noch Stoff zum Essenoder Trinken. Man muß allerdings mehr Kleingeldhaben als es landläufig ist. Goethe liebte es, abzu- schweifen. Was ihm der gute Kayßler jetzt nahe- legt. „Ist der große Doppelcharakter gewahrt, ierdas eigentliche Geniezeichen ist: Zeitchronik undzugleich Menschenchronik, die sich hier und dasondern, und zuletzt doch großartig zusammen- rauschen in Götzens Sterbeszene, in dem letztenherrlichen Ausklang, der — das ist bezeichnend ge- nug — in allen drei Fassungen, die von Goetheselbst stammen, den gleichen Wortlaut hat?" DerEngel des Berliner Tageblatts ist nicht nur Menschund Charakter, er ist Uebermensch mit einemDoppelcharakter. Denn seine Zeitung hat daseigentliche Geniezeichen: Zeitchronik und zugleichMenschenchronik, die sich hier und da sondern.Nur die Sterbeszene fehlt, sonst hätte sich Goetheden ganzen Götz schenken können und es HerrnKayßler und seinem Dramaturgen überlassen, dieSache kurzerhand allein zu machen. Goethe hatGötz in drei Fassungen gleich sterben lassen. Dasist bezeichnend genug. Aber im Leben hat er sichoft geändert. Jetzt wird sein Leben zusammenge- faßt, damit es ohne Abschweif sei. Damit es raschvorwärts gehe. Dabei ging es Goethe gar nichtzu langsam. „Das sind viele Fragen und zumindestdie letzte kann restlos bejaht werden. Der fünfteAkt, der in jeder Hinsicht die Krönung des Werkesist, beweist es. Hier wird das Höchste, was histo- rische Dichtung bieten kann, erreicht." Heißt dasnun, trotz Goethe mit Hilfe von Kayßler oder trotzKayßler mit Hilfe von Goethe. Jedenfalls, wirwerden aufgeklärt, was das Höchste an histori- scher Dichtung erreicht: „Hintergrund und Vor- dergrund durchsetzen einander völlig." Ich kanndarin nur eine Verschiebung des Maschinen- meisters sehen. Welch ein Bild. Der Hintergrundversperrt die Bühne zum Parkett und der Vorder- grund führt zu den Ankleideräumen der Schau- spieler. Alles ist gründlich durchwachsen. „DerHeld und die Welt, in der er gelebt hat, an der erverblutet ist, werden Eins." Ich fürchte, der Heidwird sich garnicht mehr zurecht finden. Hinter- grund, Vordergrund, Alles durchsetzt. Ueberhauptdieser Held. Das war ein ganz besonderer Held.„Und wenn der Berlichinger schon immer nichtnur einen Panzer getragen", was wird er noch ge- tragen haben. Nicht immer nur einen Panzer? DerBerlichinger, der sich doch stets mit dem Panzervöllig durchsetzt hat. „Sondern unter dem Panzer",was hat er unter dem Panzer getragen? Geht esnicht zu weit in der Intimität oder hat es dochnoch etwas mit der Stoff-Frage des Dramas zutun? Nein, der Held hat natürlich etwas ganzBesonderes unter dem Panzer getragen: „Sondernunter dem Panzer ein Herz." Steh still, mein Herz,denn: „unter dem Panzer ein Herz, so strahltes hier gleich dem flammenden Herzen eines Ver- klärten auf frommen Bildern." Also hat er dasHerz über dem Panzer getragen, gleich jenenfrommen Bildern, die eigentlich keine Bilder sind,weil sie das Herz nicht in der Brust tragen, sodaßman es nicht sehen kann. Ja, so ein herziger HeW:„Wir lieben diesen Götz so sehr, daß wir nur ihn,nur immer ihn sehen wollen, und darum stimmenwir dem Bearbeiter zu, daß er aus dem erstenGötz auch noch die Kerkerszene herüber genom- men hat." Der Bearbeiter hat das Herz erst in dasrichtige Licht gezogen. Seit er ihn gesehen, glaubter endlich, blind zu sein. „Vielleicht liegt die dra- maturgische Aufgabe überhaupt darin, den Titel- helden, der auch der Held unseres ganzen Gefühlsist, so stark wie möglich in die Mitte zu rücken.4'Der Bearbeiter und der Mittel-Engel sehen nämlichnur Helden, wenn sie möglichst in die Mitte ge- rückt werden. Abseitige Abschweifungen sind un- beliebt. Und der Held unseres ganzen Gefühls isteben beliebt. Also natürlich muß man ihn in dieMitte rücken, „ihn selbst und natürlich auch", waszu einem richtigen Helden gehört, die traute Fa- miüe, „ihn selbst und natürlich auch seine Elisa- beth, sein Kind, dann den tapferen Georg und denLerse." Die Mitte nimmt schon die ganze Bühneein, die Seiten müssen sich zusammendrücken:„.Alles andere, auch der bischöfliche Hof, ist Bei- gabe und von Wert nur, soweit es dem notwen- digen Kontraste dient." Auf Kontrastwirkungenversteht sich der Meister Engel. Er dichtet ernstund heiter, obschon es bei ihm keine Kontrastesind, Das witzigste Gedicht des Ulks ist nicht ge- witzter als diese Berlinische Dramaturgie. Wosind die Kontraste. Die Kontraste hat der HerrEngel gepachtet. Hier trennt sich der Weg desDramaturgen von dem Weg des Bearbeiters:„Deshalb gehe ich nicht ganz mit Kayßler zu- sammen." „Adelheid duftet stark nach Kulisse."Herr Engel weiß, wie eine Frau zu riechen hat.„Es ist goethephilologisch gewiß willkommen,Zeuge der Naivität des jungen Dichters zu seinund zu beobachten, wie er den LichtgestaltenGötz und Genossen dieses „dämonische Weib"entgegenstellte." Goethe hat eben dieses dämoni- sche Weib entgegengestellt, um den Goethe-Philo- logen willkommen zu sein. Was hätten die Herrensonst schließlich machen sollen. DämonischeWeiber gilt es nur für naive Dichter, nicht fürEngel und Genossen, die mit den Lichtgestaltender Frauen besser Bescheid wissen. DämonischeWeiber verstehen nicht einmal etwas von Goethe-Philologie und sind deshalb unwillkommen: „Aberzu sagen hat uns Adelheid Nichts." Die Naivitätvon Jung-Goethe kann „uns" leid tun. Nur keinedämonischen Weiber. „Deshalb, da gestrichenwerden muß, streiche man hier." Das ist Dämonieunter dem Strich. Aber der Goethe hat die Dämonieso hineingearbeitet, daß sie nicht gänzlich herausverarbeitet werden ikann. Diese Dichter störenmit ihrer Naivität die Bearbeiter wirklich ganzempfindlich: „Wenigstens Szenenteile; ganzeSzenen werden nicht zu entbehren sein. Dennjede dient zentripetal der Gesamtwirkung und sosehr sie mit vielen Verwandlungen von einanderfortzuströmen scheinen, so wenig sind sie alsBasis des großen fünften Aktes zu vermissen."Goethe war wirklich rücksichtslos. Er hatte Alles•so ineinander verdichtet, daß die beste Scherebricht. Nicht einmal die Adelheid läßt sich heraus- schneiden. Die ganze Zentrifugalkraft nützt bei derZentripetalität nichts. „Rasch also vollziehen sichdie Ereignisse nicht." Der Engel hat absolut keineZeit, er muß die Nachtkritik schreiben. Aber etwasstimmt ihn doch wohlwollend gegen Goethe:„Lediglich der Drehbühne, mag sie auch meist nurflache oder verengte Bühnenbilder gestatten, bleibtes zu danken, daß wir nicht ungeduldigwerden." Den ganzen Abend Goethe füreinen Goethe - Philologen ist doch etwas viel.Vielleicht kann man dem Engel noch etwasentgegenkommen und die Worte fortnehmen,sodaß sich nur die Bühnenbilder vor seinemgeistigen Auge drehn. Die Dichtung wirdja insofern überflüssig, als Herr Kayßler die Büh- nenbilder in die richtige Architektur gebracht hat:„Aber die Architektur des Ganzen ist gut: richtigePyramidenform mit breitem Fundament undscharfer Spitze." Der Herr Engel befindet sichschon richtig aktuell in Aegypten. Man soll sichaber nicht auf die scharfe Spitze setzen, auchwenn man über ein breites Fundament verfügt.Die richtige Architektur des Dramas ist nämlich nie- mals eine Pyramide. Sie ist, mein Engel, vielmehrei*e Arena, wenn auch nicht der Zirkus Busch.Herr Engel rückt in die Mitte, während die Kunstum ihn kreist. Da rücken sie alle ängstlich mitihren kleinen Peitschen auf den beliebten Mittel- punkt zusammen, schreien Hottehüh, die kleinenKwder, während die wilden Pferde um sie herum jagen. Die wilden Pferde, die immer engereKreise ziehen und die Mitte frei lassen, damit sieden Herren mit der kleinen Peitsche nicht wehetun. Man glaubt zu zähmen und man wird ge- zähmt. Die wilden Pferde finden ihren Kreis auchohne Mitte. Kayßlers Volksstück auf der Bühne Man braucht das Volksstück nicht zu sehen.Denn Herr Fritz Engel sah es so, daß man es nichtmehr sehen kann. Der Dichter selbst spielte denTitelheld: „Friedrich Kayßler spielt selbst denGötz." Er hat sich verstanden: „Die seelischenBeziehungen zwischen Darsteller und Rolle sindunverkennbar." Der Darsteller wird wohl die Rolleauswendig gelernt haben. Auch Rollen haben zu- ,weilen Seelen. Herr Fritz Engel erinnert sich:„Wenn ich an den toten Matkowsky denke, seheich ihn immer als den sterbenden Götz." Und derlebende Matkowsky erinnert ihn an Kayßler: „Ichwill ihm nicht wehe tun, wenn ich an Matkowskyerinnere, der durch seine Schönheit und durchseine rassige Männlichkeit berauscht." HerrKayßler berauscht im Gegensatz hierzu bekannt- lich durch herbe Männlichkeit. Die Darstellerinder Frau Elisabeth bekommt eine Transfusion:„Helene Fehdmer als Frau Elisabeth ist am Schlußprachtvoll. Das Blut der Dichtung ist dann in sieübergegangen. Vorher ist sie ein wenig trocken.Elisabeths Modell ist nun einmal Goethes Mutter,und diese Frau .war gewiß springlebendig.". Soein Modell muß ja die trockenste Frau quietsch- vergnügt machen. Selbst der ernste Kritikerwird ein ulkiger Springinsfeld. Schwerer ists mitder Dämonin, für die es kein Modell gibt: „IreneTriesch nimmt die Dämonin Adelheid mit allerBühnenbeherztheit." Sie duftet stark nach Kulisse.„Die Verlockung ist ja groß, sich hier auf daswogende Meer des großen Theaters hinauszu- schaukeln." Leider ist die Bühne mit dem Hinter- grund durchsetzt. Im übrigen ist Herr Engel fürAusgleiche, worunter er Aneignungen versteht.Das heißt, Frau Elisabeth soll etwas schaukeln undFrau Triesch sich etwas ins Trockene setzen.Oder auf englisch: „So wäre eine Ausglättungdes Ganzen dadurch zu erreichen, daß FrauTriesch etwas von der Reserve der Frau Fehdmerund Frau Fehdmer etwas von der Farbigkeit derFrau Triesch sich aneignete. Auch sonst sindsolche Ausgleiche noch erwünscht." Wenndiese Ausglättung erfolgt ist, werde ich mich aucheinmal auf das schlüpfrige Parkett des Pans imSalon begeben. Bis dahin hat Herr Engel den Vor- rang oder den Klubsessel. Berichtigung: In der vorigen Nummerheißt die Zeile 36 von oben, auf Seite 98,Spalte 2:. . . immer nur einen Stern, wenn eine Stern- schnuppe Diese Zeile muß lauten:. . . immer nur einen Stein, wenn eine Stern- schnuppe Absage an einen naturalistischen Kritiker Adolf Knoblauch Ich habe nicht den Tadel vergessen, den Siemir nach der Lektüre meines Buches „Dieschwarze Fahne" erteilten: noch einmal weise ichdarauf hin, daß eine Ausdruckskunst auf völligeUeberwindung der nur psychologischen Erzäh- lungsweise hinstreben muß; je reiner ich die Psy- chologie auflöse im künstlerischen Plan, desto dichterischer kann ich sein. Ich gehe soweit zusagen, daß Psychologie überhaupt nichts mit Kunstzu tun hat, und daß sie, die Allem dienstbare Psy- chologie, die Geringste der iviügde im Dienste desstrengen Lebens ist.Sie bezeichneten meine Schilderungsart als„bronziert", auf das psychologische Grundge- schehen seien Himmel, Wolken, Winter und diehandelnde Person selbst, der Bran*), aufbronziert!Es ist das Kennzeichen kritischer Aermlichkeit undMutlosigkeit, eine Kunst, die auf neuen veränder- ten Grundbedingungen beruht und daher in unge- ahnten, bisher unbekannten Gestalten auftritt, ab- zuurteilen mit dem ein langes Leben hindurch ge- läufig gewordenen Maßstab, der auf Grund ande- rer Seins-Bedingungen der Kunst entstand. In derTat ist eine neue Kunst mit bedeutenden reifstenWerken entstanden, die mit erstaunlicher Heftigkeitdas psychologische Mittel dem Naturbereiche zu- weist, es in scharfe Zucht nimmt und es eng aufseine dienende Eigenschaft beschränkt. Der psy- chologische und eindrucksmäßige Naturalismuspredigt Ehrlichkeit. Natürlichkeit des Daseins,seine Sache ist daher die Psychologie der Weltund niemals ihr Wesen! Wir sahen die na- turalistische Literatur etwa an der Aufgabe schei- tern, das Wesen der Welt und ihre ruhm- reiche Geistigkeit zu ergreifen, darzustellen undinnig zu sein.Die stolzen Werke der Kunst unseres neuenGeschlechtes, — welches heute auf den Schlacht- feldern blutet und den köstlichen Siegespreis mitseinem Leben zahlt — die erneuerten und verjüng- ten Künste der Malerei, Bildnerei und Dichtungfassen mit gesammelter Energie alle Sachlichkeit,alles Leben und sein innigstes Wesen und seineGeistigkeit in unendlicher Synthese auf, doch wohl- gemerkt, die Ausübung solcher neuen Kunst setztdas Bestehen einer geheimnisvoll bindenden Kraftvon großer Strenge voraus, (solche wie sie immerdie Menschheit in den wenigen Augenblicken dergroßer Kunst besaß!). Und zugleich geschieht dasWunder, die Natur legte erfreut alle ihre edelstenund erdkräftigsten Gaben der jungen Kunst Euro- pas als Morgengabe in die Wiege. Nein, die jungeKunst braucht nicht mehr die Bronze und die Pa- tina, sie gießt nicht mehr die Natur zu gipsernenKlichees ab, mißbraucht kein edles Kupfer und Erz.Indem sie eine wundersame Sachlichkeit und hell- sichtige Feinfühligkeit errungen hat vor dem Lebenvon Blut und Geist, lächelt sie über den trübenVorwurf der Ignoranten, daß sie darauf ausgehe,Effekte zu stehlen von dem lieben göttlichen Lichtund den ewigen Farben.All dies „Bronzieren", dies Ersinnen der Licht-und Farben-„Effekte", die Verunstaltung der leben- digen Körperglieder der Kunst durch diewuchernde Muskulatur, die Flachheit der süchti- gen Psychologie, sie sind nicht nur der bejahrtenlebensblinden Akademie zu eigen, sondern auch,nur abwegiger noch, der verflossenen geistesblin- den Wirklichkeits- und Eindruckskunst. Man er- kennt sie daran, daß für sie die Realität die kraft- lose Armut einer Mietskaserne hat.Erst vor den stolzen Werken der jungen kubi- stischen Kunst stehen wir selbst in ungeahnterKraft erneuert, der Atemhauch des Ewigen rührtuns nach schmachvollen Jahren künstlerischerFesselung an, seine Leidenschaft schlägt stürmischan unser Herz, gewaltige Freuden stehen in unsauf mit Säulen von Licht. Die Vergangenheit istvor ihr endlich dahingebrochen. ') „Bran" ist Kymrisch, heißt im Mabinogi „derGroße14, „Bendigeid Bran« heißt der „Gesegnete und QroßeuBran von 1915 hat sich das Wort jenes mittelalterlichenBran vorgesetzt: „Wer Haupt ist, soll auch Brücke sein . Notiz Während des Krieges erscheint „Der Stern"nur einmal monatlich als Doppelnummer. DieFebruar-Doppelnummer erscheint am fünfzehntenFebruarVerlag Der Sturm Der SturmStandige Ausstellungenin Berlin und GenfBerlin W Potsdamer Straße 134 aQeoffnet tSglich von 10—6 Uhr / Somitags vo«11—2 UhrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkMonatlicher WechselSiebenunddreissigste AusstellungMax ErnstGeorg MueheGemaldeAchtunddreissigste AusstellungJaeobavanHeemskerekNeue GemaldeErdtfnttng: 30. JanuarQenf: Qeschlossea Verlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer Straße 134 aPernruf Amt Liitzow 4443ftalbmonatsschrift Der SturmErscheint am ersteo und funfzehnten iedes MouaisOauerbezugQewohnliche Ausgabe Fii r Deutschlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahri Mark 50 / Einzelheft 40 Pfennig I Ffir dasAusland bei direkter Zustellungdurch die Post: Ein Jahr 9 francs I Ein Halb-}ahr 4 francs 50 centimes / Ein Vierteljahr 3 francsEinzelheft 50 centimes / Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-se ndu n gin Ro 11 en dire k t durch diePost fiir Deutschland und Oester-reich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark /Sin Halbjahr 6 Mark / Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbezfige, Einzel-nummern und Probenummern nic h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark I Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:20 Mark / Vierter Jahrgang 154—203: 10 Mark /FGnfter Jahrgang: 6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktilurch den Verlag Der Sturm, Berlin W9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienSahnhofshandlungen, Kiosken u. Straßenstanden aufPalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wfinscht wird, bitten wir den Bet r a g fiir denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn des neuen Viert e1 j ahres biszum ffinften des ersten Monats einzu-s en d en / Andernfalls nehmen wir an, daß E i n -zieh un g des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wfinscht wirdMappen und Alben / Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Zwanzig BUtt Zeichnungea /Strich&amp;tzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier teLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Kartoa la aia-'acherer Mappe 12 MarkKandinsky-Album / Schrift des Kiinsilers iiber sichselbst mit sechzig ganzseitigen Abbildungen seinerWerke von 1901 bis 1913 Heemskerck-Mappe: Sechs handgedruckte unieinzeln signierte Originalholeschnitte I Auflage 31Mappen J Mappe 6—30 je einhundert MarkBucher aus dem Verlag Der SturmHermann Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel / Tragodie / Ihr stillesQliick —! / Drama / Ein Taub enschlag /Lustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft /Napoleons Aufstieg / Tragodie / JedesWerk 2 MarkAdolf Knoblauch: Die schwarze Fahne ./ EineDichtung I Qeheftet 2 MarkPaul Leppin: Daniel Jesus / Roman / 2 MarkPaul Scheerbart: Qlasarchitektur I In ein-hundertundelf Kapiteln / Zwei Mark / Luxusaus-gabe in zwanzig numerierten und signierten Exem-plaren auf Van Gelder Biitten, Decke und Vorsatz-papier von Anna Scheerbart fiinfundzwanzig MarkAugust Stramm: Du I Liebesgedichte / Gebunden3 MarkSturm-Biicher I: August Stramm: Sancta Su-sanna I 50 Pfennig / II: August Stramm: R u d i -men tar / 50 Pfennig I III: Mynona: Fur Hundeund andere Menschen / 50 Pfennig / IV: AugustStramm: Die Haidebraut / 50 Pfennig / V: AugustStramm: Erwachen / VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behne: Zurneuen Kunst / 50 Pfennig / VIII: August Stramm:Krafte / 50 Pfennig / IX: Aage von Kohl: Die roteSonne / 50 Pfennig / X: Aage von Kohl: Dertierische Augenblick / 50 PfennigMusik aus dem Verlag Der Sturmflerwarth Walden: Dafaislieder / Zu Qe-dichten von ArnoHolz / Fflr Qesang und Kla-vier I 3 Mark / 50 Seiten / Nummer 1 einzeln: Erhort mit ihr den Gukguk schreyn / 50 PfennigHerwarth Walden: Der S t ur m / Heeresmarsch /Fiir Klavier / 50 PfennigKiinstlerpostkarten / Verlag Der SturmDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umber to Bocciofli: DtaLacben / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht 1 Zug in voller Fahrt / QifioSeve-rini: Die Modistin / Ruhelose Tinzerin / Pan-Pan Tanz / Umberto Bocciont? Abschled/Kandlnsky: Komposition 6Franz Marc: Affentries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utin am delectetRobert Delaunay: La TourJacoba van Heemskerck: Bild 2 / Brid 15August Macke: SpaziergangSigrid Hjerten-Griinewald: KinderKartenvon Macke / Miinter / Marc Chagall(s) IKlee I Leger / Jawlensky ! Werefkin / GleizesI Archipenko / uswErschienen bisher 36 verschiedene KartenIllustrierte Sturm - AustellungskataiogeDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig / Ota-kar Kubin / Marc Chagall / Kandinsky / je 50 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit fiinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkKunstdrueke aus dem Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Plakat fiir die ZeitschrlftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Sonderdrucke der Me n -schenkopfe auf Japan- und Buttenpapier:1 I Adolf Loos I 2 Herwarth Walden / 3 Karl Kraus/ 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheerbart / 6 YvetteGuilbert / Das Blatt 5 Mark Gemalde / Aquarelle / ZeichnungenHanddrueke / Plastikensind von folgenden Kiinstlern im Sturm standigvorhanden:Kandinsky / Franz Marc / Archtpenko I OskarKokoschka / August Macke / Paul Klee / CarlMense / Campendonk / Gabriele Miinter / Jaw-lensky / Marianne von Werefkin / Albert Bloch /Hans Arp I Picasso / Albert Gleizes / Jean Metzii-ger j Marc Chagall / Fernand Leger / Jacoba vanHeeniskerck / Otakar Kubln / Emil Filla / VlnceacBenes / Otto Gutfreund / Boccioni I Severlnl ICarra / Russolo / Francis Picabia I Schmidt-Rottluff I Fritz Baumann / Max PechsteinVerein fur KunstLeitung Her w a rth Walden I ZwolftesJahr I Jahresbeitrag 20 Mark I Rechte derMitglieder: Freier Bezug der Zeitschrift derSturm I Freier Besuch aller Sturmausstelltmgen /Jedes Jahr frei eine SturmpublikationDas zwolfte Jahr begann am 1. April 1915 / DieSturmgabe, die die Mitglieder' des Vereins fiirKunst im Jahr 1915/16 frei erhalten, Ist: Heenis-kerck: handgedruckter und signierter Holzschnittauf Kaiserlich Japan-Papier ZeitsehriftenUraelecky Meslcnik / Monatsschrlft fflr neuealte Kunst / Administration Prag I 5 Veleslavinova Anzeigen Soeben erschienen: Sturm-Kunstler fL ichtb i i d-kart en / Karte 20 Pfennig: 1: August Stramm/ 2: Herwarth Walden / 3: Jacoba van Heems-kerck / 2 und 3 erscheinen am 1. Februar I AugustStramm: Qeschehen / Sturmbuch XI 1 50Pfennig I Verlag der Sturm / Berlin W 9Felix Miiller / Dresden: Handgedruckte tiolz-schnitte und Originallithos / Zu beziehen durchden Verlag Der Sturm Berlin W 9Umberto Boccioni: Pittura Scullura futuriste /Dinamismo plastico / 500 pagine / riproduzioni qua-dri e sculture / Edizioni futuriste di Poesia / MUauo/ Con ritratto dell'autore / Preis M 3,50 / Zu be-ziehen durch den Verlag Der Sturm / Berlin W 9Anna Scheerbart / Handgefertigte farbige Vorsatz-und Deckelpapiere fiir BuchereinbSnde / Musterim Sturm (Ausstellungskasse), wo auch BesteJ-lungen entgegengenommen werden / Deckel- u«dVorsatzpapier Format 42X35 Mark 4