Dalibor 2 4 1. února 1859. nabd_1859-02-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 4 Píseň. Rudolf Mayer cre 1 Popěvky. s cre 1 Slovo o taneční hudbĕ. Podává doktor August Ambros. 1-2 Jan Křtitel Vaňhal. Stručný životopis, sděluje Jos. Leop. Zvonař. 2-3 Neznámá pěvkyně. 3-4 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 4-5 FRIDLOVSKÝ JOSEF. Redaktor cre 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Tyto dni opakována byla zpěvohra „Fra 6-7 (S) Budějovice. Nás ředitel kůru a spolu 7-8 Drážďany. Dne 25. ledna provozovala se zde 8 Dur a moll. 8 (Polská národní hudba.) Polská národní hudba je věrným 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 4. 1. února 1859. Běh %. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S postou: čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4 zl. 6Ok.r. č. Hudební časopis s měsíční noíovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Píseň. Rudolf Mayer. 11 a jen ty oči našeto oplakaly,že jsme se milovalia nedostali.Nespadla proto anihvězdička s nebe,neuvaď ani kvítekpro mne a Tebe.Ale ta radost mojejak hvězdy se ztrácí,a srdce moje tajněpro Tebe krvácí. Popěvky. s . . . I. Letěl, letěl černý mráček,chtěl sesýlat blesky;neseslal je kdož by rušilv dolu mír nebeský?Chtěl co desf se spustit skaloudivě v dol květoucí,a tu uslyšel ve skálesrdce mocně tlouci.Ustal, piitulil se k srdcito jím nezamítlo vesele na modrém nebisluníěko vysvitlo. II. Mdlou jsem položila hlavuv sadě na zelenou trávu,smutné oči, němý retzasypal mi s stromu květ.Jaro je, vše květe všude ach, snad také jaro budejako v těchto dolináchv srdce mého pustinách! Slovo o taneční hudbĕ.Podává doktor August Ambros. (Pokračování.) Tempo je dosti mírné, harmonie v celku jedno- duchá, někdy bohatá a silná, v kodě až po effektechlapající, bassy jsou samostatně vedeny. Slavnostně val- číky podržely tuto formu až do dvacetiletí. Skla- datelé neopovrhali tím, když takovéto essence (tresf) dva- nácti zpěvů do světa poslali. Sám Bedř. Schneider,ano Schneider, skladatel „Posledního soudu" vydal tance,ježto ve své jednoduchosti velmi zajímavé tahy v soběobsahují; avšak jsouce za tance považovány elektrickyprávě neúčinkují. I také dobrák starý Jírovec podalna př. 24 Allemandů, které dětinskou radostí vynikajíc,zajímavé a jaré jsou. Schiedermeier, co skladatel ko- stelní hudby (pro ves) znamenitý (aneb spíše pověstný),složil téměř co Hummel pro národní redoutní sál v Lincijedenáct valčíků s triy. Vyšlyť, může-li se z notovéhotisku a z úpravy souditi, okolo r. 1816—1820 z umě- lecké a průmyslnické písárny Linecké. Podivuhodnýmspůsobem mají samostatný úvod, jenž se téměř podobáasi Schiedermaierovu Kyrie. Mimo tyto nemůžeme zdeještě důstojnějšího pěstovatele taneční hndby jmenovati,než asi Jana Štiku, ředitele kůru Tejnského chrámuv Praze, jenž od r. 1816—1830 svět četnými valčíky,kvapíky, polonaisy atd. oblažil, a takřka skladatelemPražského vznešeného světa byl. Sešit vnlčíkův ozna- muje na př. na titulním listu v dobré Meidingrovskéfrančině: „Six Walzes (sic!) avec coda exécutés a Poc- casion des piques-nuques que les seigneurs ont donnésá la salle du bain 1818." (Šest valčíkův s kodou pro- vozovaných u příležitosti besedy, jižto dávali pánovév sále lázeňském r. 1818.) Avšak on se nespokojilvždy se šesti toliko valčíky, nýbrž přivedl to až takéna deset kusův s obligátní poštovkou a podobnýmioslavami. Sám Diviš Weber, ředitel Pražského kon- servatoria, neopovrhl v tomto galantním slohu kompo- novati. Ostatně je to charakteristické, jak patrně jevíse úmysl těchto učených skladatelův, by se jednou s obvyklé výše dolů snížily. Chtíce stati se prosto- národními, stanou se vytřelými, prázdnými, sprostými aaž k chudobě jedncduchými. Větším dílem činí tyto tancena nás dojem, jehož naznačnje xenie: „Co jesf nej- strašnějšího ze všech strašných věcí? pedant, jenždostav roupy, stane se rozpustilým a lehkým zbožím.V ohledu tom nepřekonána je skladba K. M. Webera:„Vyzvání k tanci" (Aufforderung zum Tanze). Vše, cojen německý tanec poetického, rytířského, půvabnéhomíti může, je v těchto líbezných melodiích vyjádřeno.Od nevinného milkování, od půvabného kolísání ažk bouření bachantické rozkoše, ježto se však hnedcudně mírní a tiší, od lahodného čtveračení až k mi- lostnému slovu lásky, vše to se tam nachází. Divu- krásný a důmyslný je úvod k Andante a první úvodk valčíku, od něhož se chudoba ducha, natužený, drzýpathos pozdějších Straussových valčíkových introdukcímocně liší *). napsal K. M. Weber „Vy- zvání k tanci" co brillantní kus pro piano. H. Berli o zho instrumentoval a v nejvnadnějším spůsobu utvořilz něho nápodobně brillantní kus pro orchester. Valčíkůmpozdějšího času (1820 atd.) dostalo se poznenáhla vícevzletu a života. Nejlepší přehled poskytuje nám sbírka,ježto r. 1823 v Leidesdorfu u Vídně pod jmenem „Kar- neval" vyšla. P. Pixis, K. Černý, H. Payer, Schober- lechner, Preisinger, Pensel, Voříšek a vydavatel sám tampřispěli; také František Schubert podal valčík, jenžmezi ostatní směsicí kdákající drůbeže těchto valčíkůvco zlatý bažant vypadá. Také Leopoldina Blahetková vy- dala co opus 26. u Josefa Černého ve Vídni bravournívalčíky, z jejichžto plnohmatných podstat a pestrýchnotových figur bud pouhá chudoba ducha vykukuje?neb z nichžto ženská sentimentalnosl na jevo se dává.Do času oněch skvělých dnů (vlastně večerů) v sále uApolla náleží též plodný Vídensko-Pražský taneční skla- datel, jehožto jméno se juž proto potomstvu zachovatinemohlo, anto je Němci vysloviti nedovedli jmeno- val se Krch. Týž Josef Antonín Krch vydal četné se- šity valčíkův, sedm až osm čísel obsahujících mimokodu; jeden sešit však vydal na světlo pod zvláštnímtitulem „Aglaja-Walzer", ježto tištěny jsou u Diabelliho,Haslingera, Arlaria, Sauera, Weigela a Leidesdorfa veVídni. Valčíky tyto jsou charakteristickým prostřednímčlenem mezi starším dětinoprostým a mezi novějším,bohatším a skvělejším spůsobem Vídenských valčíkův.Jsouf už velmi jaré a nikoliv chudé na vynálezčího ducha a jsou plny ještě veselostí, jížto se kanibalskydobře vede. Jeví se v nich cosi Straussovského. Úplnáreforma u věci nastala však podivuhodnými valčíky odFrantiška Schuberta. Schubert, jsa syn z lidu, dovedlpro nezkalenou rozkoš života svých krajanů, pravé,spůsobné a ušlechfující tóny nalezti. Dosti podivuhodnýjsou časem se vynořující melodie, v nichžto nejlrud- nější melancholie a nejvřelejší touha dojítnavým spů- sobem vysloveny jsou. (Pokračování.) *) Neschopnost J. Strausse, by vhodný úvod sámvynalezly jeví se v jeho valčíkách Wiener Da- mentoilettenwalzer" (op. 40) patrně tím, že prvníandante ouvertury k „Tel-lu" od Rossiniho trochuzkrátil, změnil (a zmrzačil) a ji za introdukcíužil. Jan Křtitel Vaňhal.Stručný životopis, sděluje Jos. Leop. Zvonař. (Pokračování.) Jak známo, prýštila se veškera hudba z Itálie dokrajin ostatních a uváděla se vždy a všady ráda zavzor. Zde jak dříve kostelní, tak později divadelníhudba nejdále dospěla.Kostelní záležela nejvíce v kontrapunktickém umění,později jen v umělkování, které ovšem o vybroušenostia bystrosti ducha skladatele svědčilo, s účelem svým alese minulo. Za času toho byla o nápěvu ve smyslu našemmalá zmínka.Divadelní v tom čase již hezky byla pokročila, isobě vládu nad kostelní byla osvojila, tak že zpone- náhla nápěv všecko ostatní potlačil. Jak dříve pro kon- trapunkt na zpěv se nedbalo, tak nyní pro zpěv na všeostatní se zapomnělo. Ani ti, co kontrapunktu, ani ti,co nápěvu jediné hověli, nebyli na pravé cestě. Spoje- ním obého v jeden celek dalo se teprvé docíliti vý- sledků, z jakých se v dílech všech mistrů předposlednídoby těšíme.Spojení toto počal Haydn; Mozartem dosáhlo nej- vyššího stupně. On se v spůsob tento tak vpravil, jakožádný jiný mistr po něm, tak že mu skoro hříčkoubylo, nejdůmyslnější kontrapunktické úlohy v nejvol- nějším slohu uváděti.Ve všech dřívějších skladbách, af byly juž proorchester, neb jen pro několik nástrojův, panoval víceméně ten spůsob, že jeden hlas hlavní zpěv vedl, k če- muž ostatní jen přizvukovali. Tak na příklad v kvar- tettách první housle. Slovútní mistři, Haydn a Mozart,každému nástroji k samostatnosti dopomohli, lak žekaždý pro sebe ve zvláštním svém zpěvu a nikoliv veslužbě jiného šel.Jak výborně se jim to podařilo !Yaňhal psal docela ve zvyku svého času. Držel sesvědomitě obvyklých, pro každý kus hudební vytknutýchforem, anižby se mu bylo kdy zachtělo, něco na nichměnit. Že mu na důmyslnosti nescházelo, jesf jisté; skladby jeho chovají dosti míst, z nichž nadaný duchprosvítá ; jak to přijde, že se dále neodvážil ? Mnozíkritikové vytýkali mu spěšnost' jakousi v dílech jeho amělkosf. A proč? Pohřešovali bezpochyby kontrapunk- tické umělecké kousky, dle kterých pouze aneb nejvícenad cenou hudebních skladeb se rozhodovalo, a byli tobezpochyby přívrženci oné školy, která jediné v kon- trapunktu všecku spásu umění hledala.vZe dlouho myšlénku nehledal, aniž dlouho se roz- mýšlel, by tu, jež mu napadla, napsal, není ještě onouzlopověstnou kvapností.Všecky myšlénky jeho přicházely od srdce a tudyzase k srdci šly. Nebyla to pouhá náhoda, že tolik cti- telů si získal. Něco muselo vězet v skladbách jeho, zakterou příčinou k sobě vábily. Byly to velké ony třicnosti, které mnohému nynějšímu dílu chybí: líbeznosta přirozená plynnosf zpěvu, totiž ohnivosf a živost.Jesf to zajisté podivný úkaz, že Yaňhal při vší svénadanosti, vzdor všelikým v hudebním umění Mozartem aBeethovenem zavedeným novotám , slohu svému vě- ren zůstal.vZeby jako mnohý z jeho souvěkých umělcův každénovotě a změně v hudbě co zatvrzelec byl se na odporstavěl, nelze ani pomysliti; spíše se namane důmínka,jestli z přesvědčení slohu tomu věren nezůstal?Uvážíme-li, s jakou pečlivostí na líbezný nápěvohled bral, jej vždy co hlavní věc považoval, nabudedůmínka tato skoro uskutečnění a vede k jiné, totižjestli Vaňhal, skládaje takto, nechtěl zňstati populárním.At již jesf tomu tak nebo jinak, poznáváme veVaňhalovi jednoho z výtečníkův a z nejpověsfnějších inejznámějších skladatelů. Nové dráhy ovšem nerazil,aniž převrat v hudebním světě spůsobil; účinkoval alev smyslu nejlepším v duchu svého času, nebof nepo- užil pouze času a jeho vkusu; nýbrž mu i sám ku předupomáhal, tak jistě že mnohonásobně nahradil, co jakopůjčku byl přijal, a tak všeobecný kapital nejen pojistiti,ale i rozmnožiti pomáhal. A jestli to, jež mu ke ctislouží, že vloh a oblíbenosti právě jen takto byl vy- naložil, tím více chvalitebné jesf, že vzdor všech licho- tivých lákadel, meze přírodou mu vytknuté, dosti úplněa skromně poznal, tyto nepřekročil, a proti přirozenostisvé dále a výše nebažil, nýbrž v oboru jejich to, comu uloženo bylo, věrně a dobře vykonal.Jaké oblíbenosti Vaňhal co skladatel v komornímslohu nabyl, bylo již podotknuto. Skladby jeho pro ko- stel nedosáhly tak velkého rozšíření, neboť nejvíce projistá místa, jako kláštery a p., aneb na dožádání zvlášt- ních osob skládány byly. a tak se více majetností je- dnotlivců staly. (Dokončení.) Neznámá pěvkyně. Lablache, onen tučný, dobrý a spolu prostomilýi důvtipný Lablache, býval, jak známo, miláčkem An- gličanův. Mnozí dokládají, že jeho otylost nemálo při- spěla k vydobytí náklonnosti této; jiní opět mají za to,k čemuž arcif i my přisvědčujeme , žef jediné jehoprostomilá povaha, jakož i čtveračivá, veselá mysl k do- sažení vítězství tohoto největší dodala váhy.Roku 1839 měl Lablache mladého vlaského kava- líra, milování hodného člověka s rusými vousy a mo- drýma očima za svého žáka, kterýž nezřídka v nesná- zích býval, ježto čítal dvacet let a rnillion ročních dů- chodů. Kdybyste ho byli slyšeli zpívat při pianu ariiz „Náměsíčnice", bylihysle jej měli za bledou, velmiútlou, melancholickou lady: lak bílou měl pleť a taktenounký hlas.Jednoho dne vstoupil signor Giovanclli do ko- mnaty k Lablacheovi. Vypadal zasmušile a zamyšleně.„Což je Vám," tázal se ho pěvec, „jste churav?či jste nemohl úlohu, již jsem Vám dal, plným hlasemvyzpívat? Aneb jste zdědil o rnillion více, než můžetespotřebovat?" „Nikoli", odvece Giovanelli, „nic ta- kového mne nermoutí." „Proč jste tak skoupo- zvuký?" „Nudím se!" „vy se nudíte? Vy nejbohatší signor vlaský a tak mlad! Vy, jenž málev držení zámek, jehož cimbuří se dotýká oblak a jehožpata v modrých vlnách řeky Adoury se koupá?" „Bohatství nečiní spokojeným a šfastným. Srdce, jehožnic nezaneprazdňuje, vbrzku se stane ledem!" „Přisámbůh! signore, štěstí se Vám nesmí nedostávali}avšak neměl-li byste od téhodne, co se nacházíte v Lon- dýně, již nějakou vášeň v srdci nosili?" „Vášeň?jakž jsem k ní měl přijití ? Neuinímf ani slova anglicky,nemámf jiného přítele než Vás, a mám-li se Vám při- znati, není to ženská, co by měla srdce mé zaneprazd- ňovati." „Co tedy hledáte, pane?" „Anjela, by- tost, obklíčenou tajnostmi, již bych tak z povzdálí mi- lovati mohl, jakož milujeme slunce se zlatými paprsky,toto brillantní světlo nebeské koruny.. . Přál bych si,aby bez jejího vědomí duch můj s ní se obíral,aby jí byla duše má pravou bratrskou láskou, tak či- stou, jakož jesf láska nebeských kůrů, oddána." „Rozumím Vám, Vy básníku, žádáte sobě lásku bez- nadějnou." „Chci", odvece melancholický Vlach,„aby přeludy mé nikdy nezmizely; chci, aby ta, jížtoobětuji toto němé zbožňování, nikdy nevystoupila z ta- jemného závoje, jenž ji zahalovati bude, jako starověkéaugury; nebof, ach! při žádné pozemské kráse....není dokonalosti." „Ba arciť, pane, přeju Vám mnohoštěstí k růžobarevnému přeludu, jehož hledáte."Co Lablache tato slova povídal, přebíral se signorGiovanelli v listech památníku, jenž ležel na stole. „Ach, můj milý", zvolal náhle, „jaká to výbornákniha!"Mladý blouznílek spatřil skutečně výborné album,vázané v aksamite a ve zlatu s vytlačenými květinami,se záponou uměle pracovanou. Čtvero rubínů nejjasnějšískvělosti třpytilo se na čtyřech rohách, a z hebounkýchlistů páchla líbezná vůně, příjemná směs myrhy, re- sedy a fialek.Na první stránce byla napsána rukou ženskou slova:„A mio maestro di musica" (Mému učiteli hudby)*„Probůh", zvolal hrabě, „od koho máte toto album?" „Od jedné mé žákyně." „Jak se jmenuje?" La- blache se rozmýšlel: „Její jméno nemohu jmenovali." „Jakáž pošetilost, k čemuž takové opatrnosti?" „Pane, bez dovolení nelze mi jména svých žákyň vy- jeviti, zvláště pak ne větroplachu Vašeho stáří, krá- snému a nestálému co motýl, zamilovaný do všech růží." „Vaše mlčelivosť ještě více mě dráždí. Je hezká?" „Ah, co se toho týče... výborná!" „Její vlasy?" „Rusé!" - „Její oči?" „Modré." - „Je velká?" „Ano, její zrůst velebný, má překrásné zuby a ducha,půvabnosť.. ♦ toťněco znamenitého !" „Je provdána ?"—„Nikoliv, ona je svobodna." „Tot ji musím vidět, jíse dvořit, a bude-li se mi líbit..." „Vzal byste siji?" „Bez pochyby." „Pošetilost! ona je usta- vičně vznešeným příbuzenstvem vázána, to by Vám jinikdy nedalo." „Myslíte?" „O tom jsem pře- svědčen. Jsouf zde překážky, jež nelze překonati." „Ach, nechtež mi ji jenom jednou, jen jedinýkrát vidět." „Což kdybych svolil k tomu, ukázati Vám ji, přisahalbyste, že se k ní nebudete nikdy blížili ? a že se spo- kojíte tichým zbožňováním, o němž jste právě mluvil?" „Přisahám, a na důkaz toho opustím zejtra Londýn.""A-*U večer uvedl Lablache hraběte do skvělého kon- certu. Když vstoupili, již slavnost byla počala. Sál bylna všech stranách naplněn. Všecko mělo upiaty zrakyna rusovlasou dámu, v oděvu velmi jednoduchém, neboťna hlavě měla jenom věnec z modrých chrp. „To jeona!" řekl Lablache.— „O bell' alma inamorata!"(O krásná, milovaná duše!) zvolal u vytržení mladýVlach, a po celý večer zůstal v extasi.Druhého dne odejel do Venecie. Rok na to shledalse opět s Lablachem v Paříži.„Nu !" pravil onen, „a moje neznámá ?" „Vytedy pořád na ni myslíte?" „Pořád, jestif to spa- nilý obraz, jejž někdy ve snu vidím. Pak ji zdobí obraz- nost má nejbohatším rouchem, odívá ji purpurem avkládá jí démantovou korunu na hlavu. Jest ještě po- řád Vaší žákyní?" „Ještě pořád; jestif výbornoupěvkyní, ale od té doby, co jsem jí neviděl, zařídili jídomácnost'... ona sevdala!" „Ona se vdala!" pra- vil šlechtic s hlubokým vzdechnutím, „tot škoda; takspanilá dáma, tak svěží a milá jako ona, měla by, jakobotanikovi překrásná květina, jížto se dotknoutí neo- považuje, drahou býti." „Jste ještě pořád básníkem,pane?" „Zda-liž to má vada, jestliže století jím vícenení ? Básnictví jest láska ku kráse, vážnost a úctavznešených předmětův, nejvýmluvnější všech proseb,vchod ducha a srdce."Vlaský kníže strávil zimu v Paříži. Mluvíval častoo neznámé pěvkyni, často tiskl s úctou rty svoje nalisty vkusného památníku; avšak ach! každý sen másvůj konec. Skutečnost', toto vážné dítě, ježto se každouzničenou illusí sílí, zmocnila se jeho duše. Vrátiv sedo Vlach, oženil se tam se snědou princeskou, kterádostala 10 zámkův a rozsáhlé krajiny za věno, jakoony priucezny v báchorkách.Roku 1844 hodlal se sprostit obyčejného spůsobuživota, i chtěl ukázati své paní Francouzsko. Cestovalskrze město Eu, übíraje se do Paříže. Zde uviděl shro- mážděné množství; radostné pokřiky naplňovaly vzduch,váleční trouby zavznívaly. U prostřed shromážděnýchknížat a vznešených dám spatřil mladistvou paní, jižihned poznal.„Můj Bože!" vzkřikl, „toť ona, žákyně Lablacheova,má neznámá pěvkyně!" „Co je Vám, pane?" tázalase ho úzkostlivě jeho paní. „Nic, můj anjeli, namou čest."Nato přiblíživ se k jednomu důstojníku, pravil k němutřesoucím se hlasem : „Pane setníku, nemohl byste miříci jméno léto dámy?" „Ta v růžových šatech*v bílém klobouce?" ?sAno, zrovna ta." „Pane",odvece setník udivenému knížeti, „račtež přec smek- nouti; dáma, kterouž pozorujete, jmenuje se: Viktorie,královna Anglická!" Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) „A takovou chvíli si prožil?"„Ano, a mnozí jiní též podobných, ba znamenitějiších prožili, ač zkušenost' žádné stopy po sobě v nichnezanechala. Leží to v krvi. Můj život byl posud velmiprostý a jen jediná, v jiných očích snad nepatrná udá- lost' jím zatřásla."„Což to nějaké tajemství, že si se posud o tomnezmínil." „Naopak. Mlčel jsem, poněvadž to příliš obyčejnáudálosf, a pouze mně důležitá pro mocný dejem, jejžna mne učinila, kdežto jiný by ji snad netečně bylobešel a dávno na ni zapomněl/4Vypravoval pak celou příhodu, kteráž jej z mládíbyla potkala.„Obraz hořícího stromu a bleskem raněného, upá- leného pod ním chlapce mne nikdy více neopustil, apokud se pamatují, dotknula se ona hromová rána imé vlastní duše, roznític mysl mou a neustále v srdcimne pálíc. Zdá se mi nepouhou náhodou, alebrž sou- žením, že právě tenkráte milovaný náš učitel černohor- ský u nás se objevil. Jakž ti povědomo, vrátil se vý- tečný len mnich tenkráte právě z Itálie a navštiviv pří- tele, po němž po léta toužil, cestou do Prahy v tétéžchvíli ku kostelíku došel, když nejprudší liják sespustil. Ukryl se před deštěm na schůdkách otevřenéhokůru, a má podivná mu hra na varhany v té době, přitakové nehodě zbudila zvědavost jeho, takže až na kůrvystoupil a ještě více prý se podivil, vida tmu v ko- stele a pak ustrašené dva hochy jako před strašidlemübíhali. Jméno ujce mého mu nebylo cizé. Odebralse tedy k známému učiteli na nocleh a pomocí jehojsem se dostal do Prahy. Tam jsem se stal jeho žá- kem a věř mi, že nemám vyšších přání na světě nežabych mistra svého pochopil a návodů jeho používajeočekáváním vyhověl, jež o mně má. Zde taky jsempoznal, kterak jsem byl prohloupil zanedbáním houslí aznova jsem se jich chopil. Varhany člověk nemůžes sebou nositi, zaehce-li se mu právě s hudbou pohovo- řiti. Daleko jsem to ovšem s houslemi ještě nepřivedl,ale i ten trochet mého umění mi už valně prospěl.Ovšem, kdybych se státi mohl varhaníkem, bylo bypřání mé dovršeno, není však prázdného místa, neboťpotřebí v kostele jenom jednoho varhaníka ale houslistůvíce. Takž jsem se stal prozatím houslistou li svatéhoHavla a u svatého Martina též vypomáhám, což mi aspoňtolik vynáší, čeho chudý muzikant potřebuje. Zbývá mipři tom s času pomýšleli na to, co hlavním vlastně mýmúčelem jest. (Pokračování.) FRIDLOVSKÝ JOSEF. Redaktor. Opět zhasla na obzoru hudebním velká a jasná hvězda,kterážto mnohá leta jasnou září svítila* Hvězda tatojest znamenitý virtuos na klarinet Jh Fridlovský.Fridlovský Josef, narodil se dne 11* lipna1777 u sv. Markéty blíže Prahy. První jeho učitel ve zpěvu a na housle byl Vodička, učitel z blízkévesnice Ouhonic, čacký to hudebník a ve svém oboruvelmi důkladný. Příroda obdařila mladistvého Josefačarokrásným, téměř půl třetí oktávy zaujímajícím soprá- novým hlasem, neboť dovedl vyzpívat beze vší obtížetřikrát čárkované vysoké c a z nouze mohl i altovéano v dolejší poloze ležící přednášet. A jaká to zvlášt- nost'jevila se jeho hlasu? Ještě v 16. roku jeho stářínezměnil se hlas jeho. Nejeb se, první klarinetistav Pražském divadelním orchestru, vyučoval ho klarinetua bassetnímu rohu, anlo se juž dříve na pianu a de- chovým nástrojům byl naučil. V krátkém času dosáhlJosef na svém nástroji takové obratnosti, že byl stopříjmouti první místo u harmonie městské gardy. Jehochvalná pověst vnikla i do sídelního města Vídně, cožmělo za následek, že r. 1802 při divadle „An derWien" engažován byl , v kterémžto skvělém kruhuumělcův dlouhou řadu let za nejkrašší ozdobu považo- ván a ještě před několika lety za skvostnou reliquiinezapomenutelné a bohužel uplynulé doby považovánbyl. Plný, jemný, ohebný, zvonkovitý, mocně imponu- jící stříbrozvuk, něžný, lahodící srdce, pronikající před- nes a největší jistota v bravurních figurách všeho druhujakož i portamento a všechny odlíčenosti (nuance) před- nesu nedají se líčili. V adagiu rozplynul se cita duše jeho; v allegru byl co odvážný k slunci sevznášející orel. A jakby neměly tyto výtečné vlast- nosti odměněny a oceněny býti v umění milovnéVídni ? Brzy stal se miláčkem všech pro všemocnévnady Polyhymnie tak vřele zaujaté obyvatele sídelníhoměsta a každý se snažil, získati si ho za učitele. Přivšech velkých koncertech v nejvznešenějších privátníchkruzích zúčastnil se jeho talent, jenž s největší skrom- ností as roztomilou účinností spojen byl; ano bylčasto tak šťasten, že J. V. kardinala arcivévoduRudolfa „alla camera" doprovázel. Sám nejvyššíhofmistr téhož prince, hrabě Ferdinand z Troyeru,náležel k jeho nejlepším žákům, kteří svému mistruk největší cti sloužili. Když se bylo ve Vídni hudebníkonservatorium zřídilo, byl okamžitě za professora usta- noven, a ústav tento má mu za mnohé výborné žákyděkovati. R. 1822 obdržel dekret k cis. kr. dvorníkapeli a stal se r. 1832 skutečním členem jejím. Frid- lovský zemřel 14. ledna, zanechav po sobě 8 dětí,z nichžto Antonín nyní virtuos na klarinett při dvornímdivadle , pak zpěvačky Eleonora a Marie chvalnouzmínku zasluhují. Po Fridlovskéin zůstalo 15 vnuků,k nimžto též náleží prima donna Pražské opery M.Fridlovská.Pokoj popeli jeho! FEUILLETON. Z Prahy. Opera. Tyto dni opakována byla zpěvohra „FraDiavolo" a operettka „Zasnoubení při svítilnách", o nichžto ničehož nám nezbývá podotknouti, leěže správně provedeny byly. Dne 29. ledna provozo- vala se opera „Sicilianské Nešpory" od Verdího.Ponechávajíce sobě stručný obsah její na podruhé, dlužnonám se o tom zrnin iti, že Yerdi operu tuto pro Akade- mii imperiále složil a že jmenovitě za casu Pahzskévýstavy se skvělou úpravou dávana jest. Též v opeřetéto hraje vražda a smrt hlavní roli jak ta juž tituloznamuje. „Sicilianské nešpory" provozovaly se v Německuna dvorním divadle v Stuttgartě, kdež musa Verdihojaksi velké obliby dochází.Mozartovo requiem. Dne 24. ledna odbývalose u křížovníků za zesnulého p. hraběte Kristiána Wald- šteina slavné requiem od Mozarta. Ačkoliv údové hu- dební jednoty a cleny divadelního orchestru spolu účin- kovali a obsazení dosti silné bylo, přec se v bezaku- etickém chrámu síla orchestru vyvinout nemohla. So- lové party byly v rukou si. Ferlesové (Soprán), sl. Pa- naotovicové (Alt) a pánů Emmingra (Tenor) a Straka- tého (Bass), kteří vespolek důstojným svým přednesemchvalně účinkujícím orchestrem mocný dojem tohotoarcidíla co nejprospěšněji zvýšili. Pobádá mne tatopříležitost, bych několik slov více promluvil o tomtoslavném díle, které v oboru svém co nedostižené tu po- sud stojí. Bylt to poslední zvuk nejútlejšího srdce, po- slední vzdech nejkrásnější duše svého století! Bylt toposlední kámen k chrámu dospělosti V. A. Mozartovy,jehožto obrovské velikosti a velebné kráse pozdní ještěvěkové kořili se budou. Skladba ta náleží do nejpo- slednější doby umělecké činnosti Mozartovy, do roku1792. V térnže roku psal „Kouzelnou flétnu," kte- rouž si teprv všeobecné známosti získal a ~Ti t a", kte- roužto operu pro Pražské divadlo ku slavnosti koruno- vání císaře Leopolda složil. Ačkoliv známo, jak re- quiem toto povstalo, přec snad některým milovníkůmhudby bude vítáno, když jeho vznik v krátkosti po- dotknu. Již před rokem žádal neznámý*s'*) člověk vejménu jakéhosi vysoce urozeného pána, jehožto jménaobjednatel zatajil, Mozarta, aby napsal requiem, k jehoždohotovení si cas urciti a honorár ustanoviti mohl.Mozart ustanovil si krátkou lhůtu ctyr neděl a honorár100 dukátů, kteréž mu cizinec hned vyplatil s dolože- ním, že si pro requiem v určený čas přijde. To všepřipadalo Mozartu velice podivné a často byl vídánv hlubokém přemýšlení. Započal se vší pilností svoupráci, ale dílem jinými myšlenkami jsa poután, dílem pře- tržen juž tenkráte slabým zdravím jen pomalu pokračo- val. Síly jeho již tehdáž počaly mizeti, často mu tušeníblízké smrti duši hnětlo a přílišné namahání právě v tétodobě jej často tak zemdlelo, že dalším odpočinutím seopět zotaviti musel. Titus, právě v tu dobu objednaný,klesající jeho síly zase poněkud občerstvil, a ze zádum- civosti jej na nějaký cas vytrhnul. Když Mozart ko- nečně z Prahy do Vídně zpět se navrátil, dostavil se opětu něho onen neznámý a žádal objednané requiem.Tu se teprv Mozart zcela oddal této práci, ale neustálemu na mysli tanulo, že náhrobní tento zpěv sám soběskládá. Den ode dne síly jeho jak večerní stíny se tratily,ale pramen, z něhož svá nesmrtelná díla čerpal, přecnevysýchal. Jak by se byl ještě naposled obrovsky ažk nebi vztýčil, ještě vzdor vždy zrůstající tělesné slabostinevadnoucí jeho duch se zvěčnil v nesmrtelných zvu- cích, které nás vedou v nevídané kraje, kde soudní dennad námi vzchází as celou hrůzou okamžiku tohoto,jako i s blahou nadějí v milosrdenství Boží chvějící seduši naplňuje. Kým by ohromná těmto zvukům vdech- nutá síla nezaťrásla, a koho by zas neukonejšila v tennejsladší sen o životě budoucím! O zajisté každého, kdoskladbu tu slyšel! V celém díle panuje ta polotemná barvitost,kteroužto se vznešenost přiodívá. Jakou mocí Mozartvšemi prostředky vládnul, ukazuje téměř sestavení ná- strojů, jak se dle nutnosti idey podalo; sbor foukacíchnástrojů sestává jen ze dvou bassetních rohů a 2 fa- gottů, hlubší obou zvucnost a temná jejich barvitostnejlépe se hodily k tomuto žalozpěvu, bujnost klarinettůzženštilá jemnost flét a materiellní obce mohly celku je- nom škoditi, velmi spořil s trouby a bubny, a jen kdepathos silněji vystupuje, tu v spojení s posauny tímmocněji zavznějí, aniž by jemnějšími lesnicemi byly mír- něny! Nalézá se mnoho chyb v instrumentací (k. př. str.45. takt 6. (v partituře Breitkopf a Kartel 1801) str.114, takt 4—5. str. 120, takt 3, str. 130, takt 1, amnoho jiných) a to jen z té příčiny, že nepochází všez mistrova péra, nýbrž z péra kapelníka Sússmayera veVídni. Na některých místech Mozart jen motivy udal,které Sússmayer dohotovil, jenžto často Mozartem o díletomto mluvil a lépe snad než každý jiný v myšlenkyjeho se vpravil. Arcit je skoro pravdě nepodobno, kdyžtento ve svém psaní taky uvádí, že od verše ~judicand- us homo reusu atd. Dies irae, Sanctus, Benedictus aAgnus Dei všechno jeho prací jest. Však buď tomujakkoliv, p. Sússmayer si i tím nejmenším podílem ototo dílo zásluhy získal, Krutá hodina, která mistravelikého navždy tomuto světu odejmouti měla, vždyblíže postupovala, až se konečně dne 5* prosince 1791duch jeho v nadpozemské říše povznesl, odkudž jejBůh k zvelebení umění byl seslal. Ještě na smrtelnéposteli si dal podat partituru requiem, prohlídl ji ještějednou, poslední slza v milostném jeho oku se zasví- tila a blednoucí rty šeptaly: „Vždytjsem to přecpovídal, že to jen sám pro sebe píšu!" Tak se rozloučil s uměním a se světem nejnada- nější muž svého století jenž našeho národu velice sivážil a často říkával: „Č ech o v é mně přec nej- víc rozuměj í."Beseda ku prospěchu národního divadla došladne 24. ledna skvělého výsledku. Sál na Žofíně změ- nil se v kouzelný palác v něinžto dámy místa milost- ných vil zaujímaly. Jaký to vkus? jaká elegance a nád- hera. Naproti vchodu třpytila se stříbrem se lesknoucía květinami okrášlená poprsí JJ. MM. císaře a cí- sařovny, velký sal byl bílé a růžově, menšíbílé a červeně ozdoben, místnosti pod galeriemi okrá- šleny byly bílými zlatem protkanými draperiemi, co za- tím mezi okny viděli, byli uměle malované výkresykvětin. Na levé straně velkého sálu vypínala seTerpsichorá, musa tance, jsouc obklopena košíkykvětiny nesoucími; v menším sále nacházela se téžsocha tanečnice. Zábava byla velmi živá a nenucená,jsouc osvěžena precisně provedenou hudbou orchestruvojenského řízením pana kapelníka Ješka. Návštěvabyla velmi četná. Mezi přítomnými hosty nacházelo semnoho doktorů, professorů, umělců a notabilit české li- teratury. Společnost rozešla se teprv o 6 hodináchz rána. Lze se nadíti, že také druhá beseda dne 7.února hojně navštívena bude.V neděli dne 13. února bude se dávat ve pro- spěch pana E. Tauwitze, nadaného skladatele a ka- pelníka stavovského divadla, opera „Kouzelný stře- le c" v jazyku českém, v nížto jak známo slečnaMína Me dalo v a co Agatha vystoupí. Obsazení jenásledující: Anežku zpívať bude sl. Gaucova, Maxepan Ba ch m ann, Kašpara pan Strakatý, Kuna panSchwarz, clen divadla v Sibini, Mnicha pan Eilersa Ottokara pan Peták. Lze se nadíti, že obecenstvoPražské, ježto dobře zná zásluhy pana beneficianta, za- jímavé toto představení četně navštíví.Slečna Mína Medalova engažována jest seznačným platem do Frankfurtu nad Mohanem, kdežtaké slečna Chaloupková, žákyně paní Podhorské, vel- kého dochází uznání.Skladatel opery „Anna von Landskron" pan J.Mest slavil dne 18. ledna sňatek s dcerou Marquarta,hostinského v Stuttgartě.Jan N. Škřoup, ředitel kůru u hlavníhochrámu Páně sv. Víta, uvedl v hudbu hymnu na pa- peže Pia IX., jejížto původcem jesť kardinal arcibiskupDr. Wiseman v Londýně. Vynesením kardinala arci- biskupa Vídenského od 27. prosince 1858 uvedena budetato hymna s hudbou Škroupovou do škol a bude sezpívati 1. dne 5. května na narozeniny J. papežské Sva- tosti papeže Pia IX., 2. dne 16. června, jakožto v denvýroční památky jeho vyvolení za papeže, kteréžto slav- nosti dle „Directorium oíf. div." slaveny a lidu v ne- děli před tím oznámeny býti mají.Nový kapelník stavovského divadla p. VilémJahn, jenž místo Nesvadbovo zaujme, jest narozenv Rakouském Slezsku a obdržel své hudební vzdělánívHolomouci na útraty arcibiskupa, svobodnéhopána ze Sommeran. Svou uměleckou dráhu nastoupilr. 1852 co kapelník v Temešváru. Roku 1856byl kapelníkem v Záhřebu, kdež učitelské místo veškole zpěvácké Horvátha převzal. Rok na to dostal seza kapelníka do A mstrdamu, pak do Peště a ko- nečně do Krakova. Prodlévaje v Pešti, zasnoubil setam s koloraturní zpěvačkou Tély Rosovou.Věhlásný náš virtuos, pan Alex. Dreyschock,dostal od ředitelství abonnementních koncertů ve Frank- furtu nad Mohanem pozvání, by tam dne 31. lednav koncertě účinkoval. Jak se dovídáme, přijal p. Alex.Dreyschock ono pozvání a mimochodem řečeno, budeslavný mistr též v koncertě konservatoria Pražskéhospoluúcinkovať. Sebraných spisův J. K. Tyla od cinných na- kladatelů Kobra a M argrafa vydávaných vyšelsešit 40tý. Upozorňujeme vážené odběratele na tytokrásné spisy, ježto i mnoho novell ze života hudebnic- kého, n. př. Pouť ceských umělcův, Bláznivý houslista,Láska básníkova nachází, podotýkajíce při tom, zeveškeré spisy as 53 sešitů obsahovati a zajímavou bi- bliotéku tvořili budou.Pan E. Tauwitz uvedl v hudbu některés bory, ježto se v dramatu „H á n a" od F. V. Jeřábkanacházejí.V stavovském divadle zkoušen byl hlas velmi na- dané operní žákyně konservatoria, slečny Alojsie Blažkovy,ježto u přítomnosti hraběte Nostice, rytíře Bohuše a jinýchpánů árii z „Figarovy svatby" přednášela. Slečna A.Blažkova má krásný, zvučný, objemný a velmi příjemnýhlas, jenž vycvicen byv skvělou budoucnost jí zaručuje.Nové hudebniny. Nákladem R. Veita v Prazevyšly: Romance pour le piano par F. Neumann,brillanlní avšak lehký salonní kus pro piano v ceně68 kr. rak. c.; dále Neapolitanische Yolksreisepro piano a cello neb housle od Fr. Bacha op. 3v ceně 1 zl. 5 kr. r. c! pak Ungarische Volks- weis e pro piano a cello neb housle od Fr. Bachaop. 4, v ceně 96 kr. rak. c. Oba kusy vynikají pěknoumelodií a obratným provedením. Odběratelům Daliborasleví se na dotčených kusech třetina. *) Z důkladného proskournání přišlo na jevo, že onen neznámýmnž byl komorník Leutgeb, jenž ve jménu svého panahrabéte z Waldsee requiem u Mozarta objednal. (S) Budějovice. Nás ředitel kůru a spoluměstský kapelník, pan Jan Ployhar, zemřel dne 10.ledna a byl velmi slavně pohřbem V chrámě zpíványbyly za něho smuteční sbory od gymnasiálních žáků podvedením p. E i 1 a, učitele zpěvu a od zpěváckého spolkudirekcí pána A. Novotného. Dne 14. ledna odbývalose za něho requiem od Mozarta, při ěemž vsecknizdejší hudebníci, jakož i hudbomilové z Krumlova, Tře- boni, z Hluboké, Rímavi atd. spolu účinkovali. Pro totouprázdněné místo vypsala městská radda konkurs v ozna- movateli Pražských Novin, a lze se nadíti, že místo totonějaký mladý, cilý a důkladný hudebník dostane, neboťplat ředitele kůru u nás jest dosti značný, ano výnosný.(S) Chrudim. Předešlý týden byl v sezení našichobecních starších dosavadní varhaník pan František Horá- lek, absolvovaný žák Pražského konservatoria, na uprá- zdněné míslo ředitele kůru povýšen. Místo varhaníka zů- stane na cas prázdné, an při stavbě kostelní varhanyrozebrány byvše, na jaře s velkou opravou znova posta- veny budou.(K. A.) Hlinsko. (Kostelní hudba.) Doufám,že snad „Dalibor" rád uslyší zprávy o stavu hudbyna venku, neboť venkov spojen s hlavním městem, tvořícelek. Praha arciť srdce, venkov údy mohutného těla.Miluje-li Dalibor celý národ, musí též i udy nejen srdcemilovati. Stav hudby u nás jest dosti potěšitelnýporovnáme-li jej dílem s jinými místy dílem s poměryzdejšími. Hudba kostelní nalezla v úcinlivém ředitelikůru p. Fr. Veselském pečlivého pěstitele. Neníť věcísnadnou pěstovati hudbu kostelní, když nestává stálých hudebníků kostelních ani zpěváků, vyjma několik zdej- ších a okolních pp. učitelů, když nestává i jiných po- můcek. Ředitel choru jest pouze na sebe a na svouúčinlivou snahu odkázán. Vážený p. Veselský osvědčilneunavenou píli a snahu zvelebiti hudbu kostelní, získalochotných hudebníků i zpěváků, a tak možná, že každouneděli i ve svátek uslyšíme zpívanou mši. Hlavní zása- dou k dokonalému vývinu hudby kostelní jsou varhany,kteréž se v špatném stavu nacházejí. I též zde seutvořila společnost hudebníků pro hudbu příležitostní.Měli jsme příležitost v minulém letě se vícekráte pře- svědčiti, že by se lehce hudebníkům těmto podářilo zda- řilé hudební kusy provozovati, kdyby odložili povrchnoupouze snahu, kteráž jim pouze pro výdělek káže hráti.Mnoho se docílí horlivou snahou, kdyby i okolnostidosti nepříznivé byly.(Š) Králové Hradec. Pod řízením pana učitele na hlavní škole, zřizuje se zde zpěváčkyspolek, jemuž každý od srdce zdar a rozkvět přeje.Ostatně bylo by žádoueno, kdyby i jiná města česká pří- klad tento následovaly, neboť zpěv přispívá velice kušlechtění srdce a mravů. Kéž by přání naše našlo hoj- ného ohlasu!(J. W.) Nové Benátky. Dne 27. ledna b. r- dala se zde slyšeti rodina Elstner-ova a líbila sevelmi, odebravši se odtud dne 28. do Lysé a napotomdo Brandýsa nad Labem, zamýšlí také Prahu navštíviti. Drážďany. Dne 25. ledna provozovala se zdeponejprv nová 5aktová opera „Diana von Solange" od velkovévody Arnošta Saso-Kobnrgskěho. Dějtéto opery je ze 16. století, představujíc spor o portugal- skou korunu. Opera ta došla velké pochvaly a také pro- vedení její bylo výborné. Zvláště vyznamenala se paníBur d e-Neyova v titulní úloze a Tichá ě e k(Cech) co markýz z Yarsalu.Krakov. Nejslavnější nyní virtuos na cello panServais (Servé) přibyl sem z Yaršavy a bude zde kon- certovat'.Milán. Nová opera „Simon Boccanegra" od Ver- diho dávala se zdě dne 25. ledna a propadla docela.Nový-York. Nadaný pianista Arthur Napoleondává zde koncerty.Paří ž. Mozartova opera „Svatba Figarova" došlav divadle „Théatre lyrique" tak velké obliby, že iv Italském divadle provozována bude. Ostatně přichá- zejí Mozartovy skladby velmi do mody. Paříž bude mítitaké Mozartovu ulici a sice bude Rue de Sentier, kdežskladatel Don Juana bydlel, jmenem tím pokřtěna.Petrohrad. Zdejší zpěvácká Akademie provedlav prvním svém koncertě „Ráj a Peri" od Schumanna,jehož skladby po Beethovenovi zde nejvíce oblibydocházejí.vŠtýrský Hradec. V Offenbachově operettu „Za- snoubení při svítilnách" došli hojné pochvaly slečny Li- soyá a K ropová z Prahy, kteráž poslední svou ko- loraturu hlasu skvěle osvědčila. Tur in. Divadlo Victor Emanuel otevřeno bylooperou „Hugcnotti", při nížto přes 100 hudebníkůúčinkovalo.Vídeň. Pianista Jace dával zde dva koncertys cbvalným prospěchem, a uspořádá na rozloučenou dne30. t. m. poslední svůj koncert. Taktéž uspořádá zdetéhož dne pianista Moszner z Petrohradu v Saloně uBosendorfra Matinée musicale. Dne 1. února bude sena dvorním divadle ponejprv provozovat opera „RůžeKastilská" od Ralféa. Dur a moll. (Polská národní hudba.) Polská národní hudba je věrným zrcadlem mravní bytosti lidu. Nejvýše stojící píseíi jepolonaise, taneční to pochod. Dva nejznamenitější tohotodruha jsou polonaise Košciuszkuv aneb: ~S bohem" ! odroku 1792 a polonaise Qginského aneb: „Labutí zpěvuod r. 1793. (Rozdělení Polska.) Dříve se nezpívaly, až za časůkrálů z domu Saského. Na to následuje niazur, píseň a tanecto rolníků mazurských, jenž se však stal oblíbeným tančen ele- gantního světa v rozličných odrůdách a lokálních barvách; dvěnejznamenitější politické písně jsou: mazur Dabrovského am azur třetího května (konstituce od r. 1791). Iírakowiakv dvouctvrlním taktu, jenž v novějším case znárodněl, je tlumoč- níkem lásky; napotom píseň ženců, váleční to píseň Krako- vánu z poslední vojny. Ze svého rodiště Krakova rozšířil sevšude tento tanec. V Ukrajině panuje dumka, ježto spolunárodní hrdiny opěvuje; v Litevsku jsou oblíbeny dajna arou d a, plny něžné melancholie.(Rossini a studující). Rossini zanášeje se v Paříži kom- ponováním opery „Hrabě Ory" měl souseda, jenž celý den anoi větší vcásť nocí strašlivým způsobem na pianě se pachtil. Kdyžto juž Rossini déle snésti nemohl, odebral se k sousedu, jehožneznal tázaje se ho, zdaž by mu nemoh přenechat! svůjpokoj v šestém poschodí se nacházející. Dám Vám 200 frankůa ponechám Vám osm dní casu, se vystěhoval a mezi tímčasem piana se nedotkl. Soused, jsa chuďas, studující, s jásotempřijal výminku, u Rossini se taktéž z toho radoval. Tři dni tr- valo příjemné ticho, čtvrtý den ale harcoval studující opětstrašlivě na pianě. Rossini spěchal okamžitě k němu na horu aupomenul ho na jeho přípověd: ~ Ona přišla! Ona přišla !" zvo- lal mladík. Zde máte svých 200 franku, nevyslehiiji se ; neboťna proti mně bydli krásná sousedka ; a jakmile hraju, objeví seu okna/' Rossini viděl, že se zde ničeho délati nedá; aby aleponěkud umírnil své strasti hudební, dal studujícího svého zna- menitého přítele zdarma piano vyučovat, aby tento zamilovanýmladík podruhé aspoň falešně nehrál. Listárna. Následkem četných reklamací, které z Cech a z Moravy docházejí, vidíme se nuceny po- dotknouti, že nesprávností tou vinny jsou některé poš- tovní expedice, nikoKv ale expedice} neboť se každýexemplár Dalibora mnohokrát reviduje* Panu A. D. vLuži. Škola pro flétnu 1 ude Yám odeslána, jakmile jiobdržíme. Panu J. li. v Jistebné. Dalibor na rok1858 je rozebrán; prenurnerace Vaše platí tedy na půlleía s dodáním 20 kr. r. čísl. Pánům J. F. a P. R. vKlobouku. Totéž prosíme od Yašnosti.