Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 24 13. Juni 1857 nabi_1857-06-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 24 Inhalt. 1 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 1-6 Untitled Music 6 Ueber die deutsche Bezeichnung der musicalischen Vortragsweise in Ueberschriften und zwischen den Notenlinien. Ludwig Bischoff cre 7 Stossseufzer einer ehrlichen Redaction an die andere. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Leopold Edler v. Meyer cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \MMlerHieiuisrlie Hiisik-Zrilmigfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 13. Juni 1857. V. Jahrgang. 24 n ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse dei*M. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 70 u. 18. Inhalt. Aus Frankfurt am Main. 1. Theater. 2. Beethoven's Missa soleranis. Von A. Schindler. Ueber die deutsche Bezeichnung der musicalischen Vortragsweise in Ueberschriften und zwischen den Notenlinien. Von Gr. Flügel. Nachschrift. Von L. Bi- sclioff. Stossseufzer einer ehrlichen Redaction an die andere. Tages- und Unterhaltungsblatt (Wien, Confiscation NeueOper von Verdi Michael Hauser). Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. 1. Theater. Ein „Theater und Literatur" iiberschriebenerAufsatz aus Leipzig, in der Beilage zur Allgem. Zeitungvom 5. April d. J., beginnt mit folgendem Satze: „DasInteresse an Theater-Prinzen und Theater-Prinzessinnen istin letzter Zeit wieder mächtig in den Vordergrund getre- ten, und man kann kaum eine Journal-Nummer in die Handnehmen, ohne einem Theater-Referat und namentlich einemBerichte über einen jener männlichen und weiblichen Zug- vögel der Kunst zu begegnen, welche in Deutschland voneiner Bühne zur anderen flattern, ihren Part absingen oderabspielen und dafür Applaus, Zeitungs-Lob und, was jawohl der Hauptzweck dieser Kunstreisen ist, klingendeMünzen in reichlichen Quantitäten einstreichen."Auch uns hat der kaum entfaltete Frühling bereits dreisingende Zugvögel von renommirter Gattung zugeführt,zuerst das Brüderpaar Form es, wovon besonders derBassist durch arges Detoniren ein bleibendes Andenkensich bewahrt haben dürfte, der Tenorist aber, ohne irgendeine Sensation erregt zu haben, zu den Dagewesenen ge- zählt wird. Der dritte dieser Zugvögel war Herr Anderaus Wien, bekanntlich der höchstbezahlte Tenor der mo- dernen deutschen Opernwelt. Dieselben Parte, die er aufunserer Bühne unter Mühling's, dann wieder unter HofT- mann's Direction absang, fand er für gut, jetzt abermalsabzusingen. Der Unterschied zwischen früher und jetzt liegtbloss darin, dass er damals zu den gewöhnlichen Eintritts- preisen gesungen und die Directionen ausser dem ihm zu- gestandenen Honorar noch ein hübsches Sümmchen ver- dient haben. Jetzt ward dem Publicum zugemuthet, für dieseit lange schon abgenutzten Opern „Martha", „Huge- notten" und „Wilhelm Teil" (erstere sogar ausser Abon- nement) höhere Eintrittspreise zu bezahlen. Was Wun- der, wenn das kunstsinnige Publicum in dem Maasse aus- geblieben, dass die Intendanz bei 450 Gulden Honorarfür den Gast bei beiden erstgenannten Vorstellungen nichtauf die Tageskosten gekommen, bei der dritten jedoch einMinimum für die Casse übrig behalten hat! Dieses für dieIntendanz nicht erfreuliche, für Herrn Ander nahezu un- ehrenhafte Ergebniss gab Grund zur Einigung zu nochzwei Gastrollen zu gewöhnlichen Eintrittspreisen undTheilung der Netto-Einnahme zu zwei Hälften. Herr Andersang also noch die Partie des Masaniello und des Stradella,beide bei wohlbesetztem Hause. Nur nach der letzten Vor- stellung war der Beifall ein enthusiastischer, würdig einesKünstlers von solchem Rufe. Vielmaliges Herausrufen undKränze.Diese Thatsache im Opern-Bereiche, auf dem dieGestaltung der Dinge eben die allerkläglichste, weil aller- corrupteste nach jeder Seite hin ist, dürfte für die Inten- danzen und Directionen eine gute Lehre sein, und wir be- nutzen sie unsererseits zu nachstehenden Anmerkungen.Die Dürftigkeit, ja, Armseligkeit des Opern-Reper- toires im Allgemeinen in Betracht gezogen (die indess kei- neswegs so begründet ist, als die Herren Directoren wäh- nen oder gar behaupten), lässt sich ein entsprechendesMittel dagegen auffinden, sollte es gleichwohl nur momen- tan wirksam und sonach den Palliativen anzureihen sein.Es handelt sich doch vor Allem um mehr Abwechslung,also um mehr Leben in der Sache. Dies würde zu erzielensein, wenn Directionen und Intendanzen bei Abschliessungvon Verträgen mit renommirten Sängern und Sängerinnenfür einen Cyklus von Gastrollen die Bedingung voranstell- ten, wenigstens in einer neuen, in Ermangelungeiner solchen in zwei seltener gegebenen Opern,die ohne fremde Beihülfe die heimischen Kräfte gut auszu- führen ausser Stande sind, aufzutreten, gehörte diese Opergleichwohl einer früheren Epoche an. Die bestorganisirteOpern-Gesellschaft wird sich in der Lage befinden, dieseund jene Werke in langen Jahren nicht in Scene bringenzu können, weil für das eine die entsprechende Sängerin,für ein anderes wiederum der Tenor oder sonst noch einePersönlichkeit abgeht. Hierbei sollten wir freilich einen be- sonderen Rückblick auf unsere Oper thun, wollen esaber aus guten Gründen unterlassen.In solcher Beziehung hätte auch die kostspielige An- wesenheit des wiener Tenors benutzt werden können.Z. B. Herr Ander excellirt bekanntlich in Isouard's „Jo- conde" (dieser unverwelklichen Blume in dem älterenfranzösischen Opernkranze), die im vorigen Jahre auf demkaiserlichen Opern-Theater nach mehr denn vierzigjährigerRuhe wieder zur Aufführung gebracht worden, und zwarhauptsächlich, weil die Administration in Herrn Ander diezur Darstellung der Titel-Holle erforderlichen Eigenschaf- ten gefunden zu haben glaubte. Dem war so. Die Operentzückte allgemein, &gt; wie kaum ein Werk der Gegenwartes vermag, und bereichert das Repertoire. Wtelcher Ge- winn für ein kunstsinniges, aber seit Jahren in dem be- schränktesten Kreise umhergeführtes, darum blasirtes undmüde gewordenes Publicum, die Bekanntschaft ähnlicher,unvergänglicher Werke zu machen, wie „Joconde", ver- mittelt durch tüchtige Repräsentanten in den Hauptrollen!Die Nachwirkung müsste langhin eine angenehme sein,gleichzeitig aber auch ein sicheres Mittel zur Anbahnungeines besseren Geschmacks darin gefunden werden können.Allein noch ein volles Dutzend der vortrefflichstenOpern jeden Genre's aus früherer Zeit liesse sich namhaftmachen, unbekannt aller Orten, aus dem eine und anderebei Gelegenheit von Gastspielen ausgezeichneter Talente inScene gehen könnte und sollte, geschähe es auch nurfür eine odet zwei Vorstellungen.Es wird dem herrschenden Schlendrian in keinerWeise gesteuert werden, wenn man bequem und duldsamin infinitum bei den Gewohnheits-Opern stehen bleibt. Mansollte erwarten, jede Direction werde es als Ehrensache be- trachten, so bald als thunlich Hand ans Werk zu legenund keine Gelegenheit unbenutzt zu lassen, um aus dieserStagnation endlich heraus zu kommen; allein man täuschtsich. Man lässt die Dinge eben gehen, wie sie gehen wol- len, nicht, wie sie trotz offenbarem Mangel guter neuerOpernwerke dennoch gehen könnten. Kundige Männer sindz. B. bei uns an geeigneter Stelle mit wohlmeinendemRathe eingeschritten. Auch hat Didaskalia schon vor meh- reren Monaten den nicht minder wohlmeinenden und plau- sibeln Wunsch ausgesprochen, man möge hier ein- undzweiactige Operetten älterer und neuerer Zeit, de- ren in Menge vorhanden, in Verbindung mit Lust- spielen zur Aufführung bringen, die den in der Gesan- geskunst, auch in Darstellung feiner Charaktere meistganz ungeschickten Opern-Mitgliedern Gelegenheit zurBildung geben, das Publicum aber sicherlich angenehm un- terhalten würden. Allein Mantelreden in den Wind ge- halten. Es werden sonach auch diese wohlgemeinten Wortedas Schicksal solcher Mantelreden haben. Es ist nicht zuverwundern, wenn, ausser den obligaten und obligirten,keine unabhängige Feder mehr sich in Theatersacheneinlassen will, und geschieht es ja einmal, so meist nur imUnmuthe, die Dinge mit wohlverdientem Spotte abfertigend,z. B. der Eingangs genannte Aufsatz aus Leipzig.Es möge darum dem aufrichtigen Kunstfreunde nichtverargt werden, wenn er sich unumwunden dahin erklärt:das auf dem gesammten Theaterwesen, zumeist auf derOper schwer lastende Verhängniss wird in seinen Folgennur dann gemildert werden, wenn die Herren Directorenund Intendanten von Instituten ersten und zweiten Rangessich bald in bestimmt ausgesprochenen Grundsätzen eini- gen, die eine Besserung der Zustände in Bezug auf Kunstund ihr Wesen zum Endzweck haben. Will man zudiesem dringend nothwendigen Mittel nicht wenigstens ver- suchsweise schreiten, so wird der Uebermuth im Verken- nen des obersten Kunstzweckes, folgerichtig die Ausser- achtlassung der Berufspffichten bei dem singenden und re- citirenden Virtuosen-Geschlechte immer crescendo gehen,das Ausbeuten des Publicums wird Haupt- zweck, den die Bühnen-Verwalter aufs beste direct undindirect befördern helfen. Wie lange noch das Publicumdiesem Unwesen, das jetzt bereits der Blüthe sich nähert,zusehen wird, ist abzuwarten. Dass aber eine Reaction er- folgen werde, wie sie bei ziemlich ähnlicher Unwirthschaftim Concertsaale erfolgt ist, dürfen wir, wenn Analogieennicht trügen, mit Gewissheit erwarten. Was dann, ihrHerren Directoren und Intendanten, die ihr für Aussaateines besseren Samens zu rechter Zeit nicht besorgt ge- wesen ? 2. Beethoven’s Missa solemnis. Bereits im Spätjahre von 1855 hat Herr Musik-Di- rector Rühl den Muth gefasst, es mit diesem in Folge vonSchelble's Beurtheilung hierorts perhorrescirten Werkeaufzunehmen, obwohl sein Gesang-Verein sich noch inder Periode des Noviziats befand. Sein ihm eigentümlicher Eifer, wenn auch nicht immer frei von pedantischem Bei- geschmack, aber auch die Hingebung der Vereins-Mitgliederhatten das Werk so gelördert, dnss der ersten Aufführungalsbald eine zweite folgen konnte. Zeitweilige Abwesenheitvon Frankfurt war Grund, dass ich bei diesen Aufführun- gen nicht persönlich Zeuge sein konnte, daher vielleicht indiesem Kunst-Organ nichts darüber verlautet hat. Die da- mals in einigen hiesigen Blättern über das Werk selbstgelallten Urtheile hätten aber doch Anlass geben sollen,wenn auch nur curiosilalis causeinem grossen, musica- lisch gebildeten Leserkreise mitgelheilt zu werden, weildamit zugleich klar gezeigt war, welcher Fremdling dieneuere katholische Kirchenmusik in dieser musikreichenStadt bis zu diesem Tage geblieben und wie tief man inalten Traditionen andererseits befangen ist.Nach den in vergangener Winterzeit Statt gefundenenAufführungen von Haydn's Jahreszeilen (zwei Mal) undSpohr's Oratorium „Der Fall Babylons" schritt derRühl'sche Verein unverweilt zu Vorbereitungen zu einerdritten Vorführung der Missa die endlich tot discrimina verum—am 28. Mai im Weidenbusch-Saale(bei einer Temperatur von 34 bis 36 Grad R. im Räume)vor sich gegangen ist. Sowohl der letzten Probe, wie derAufführung war ich Zeuge. Ueber das allseitig Geleistetewollen sich die folgenden Zeilen so ausführlich, wie es dieGrösse der gelös'ten Aufgabe mit Recht fordern darf, aus- sprechen, und soll das Cuique suum eben so offen als rück- haltlos vertheilt werden.Wenn ich mir die von der erlebten Auflührun- gen in die Erinnerung zurückführe, beginnend mit der aller- ersten, am 7.. Mai 1824 im Hof-Operntheater zu Wienvon Beethoven veranstaltet, muss ich der bei der Inaugu- rations-Feier von des Meisters Bildsäule 1845 zu BonnStatt gehabten den ersten Preis zuerkennen. Dieses Re- sultat, im eigentlichen Wortsinne ein zu Ehren Bringendes bis dahin gröblich verkannten und verketzerten Wer- kes, verdankten die vielen Tausende der Zuhörer nicht demFest-Dirigenten, der ja in der Hauptprobe laut gestand, erhabe dieses Werk das bereits volle achtzehn Jahre imDruck vorgelegen— eben erst auf der Reise von Karlsbadnach Bonn kennen gelernt (also im Postwagen), sondernAlle verdankten wir es hauptsächlich den rastlosen Bemü- hungen des königlichen Musik-Directors Franz Weberin Köln, der wiederholt von Stadt zu Stadt gegangen, umdie theilnehmenden Chor-Contingente zu diesem europäi- schen Feste vorzubereiten. Seiner Begeisterung für dieSache verdankten wiederum die Contingente aus allen Städten des Niederrheines, dass jedes einzelne Mitglied mitvoller Sicherheit über die bevorstehende Aufgabe die Fest- halle betreten konnte. Dieses und der aussergewöhnlicheMoment, gleichsam vor dem versammelten musicalisch ge- bildeten Europa die schwierige Aufgabe zu lösen, sie wa- ren die Factoren der fast unerhörten Begeisterung, welchedie Phalanx von mehr als 400 Stimmen, vom Orchesterund den Solostimmen bestens unterstützt, kund gegeben hat.Das von dem frankfurter Gesang-Vereine am 28. MaiGeleistete lässt sich sowohl in Hinsicht auf Ensemble, kunst- gemässen Ausdruck und makellose Reinheit der Intonation(ein Wunder bei so übermässig hoher Temperatur, folglichnoch erhöhterer Orchester-Stimmung), wie nicht minder inHinsicht auf allgemeine Begeisterung in künstlerischemSinne mit dem 1845 zu Bonn Geleisteten ziemlich in Pa- rallele stellen. Wahrhaft freudigen Herzens lege ich diesesUrtheil in diesen Blättern nieder. Nur zu selten widerfährtes heutzutage dem beinahe ein halbes Jahrhundert rück- wärts sehenden Fachmanne, Urtheile solcher Art, wie dasjüngst über Aufführung der neunten Sinfonie durch Capell- meister Gustav Schmidt und nun wieder über die Missa inD, niederschreiben zu können.In zweiter Ordnung dürfte bei der sowohlAufgabe an sich wie Leistung der Solostimmen zu beur- theilen kommen, und zwar darum, weil nur fertigeKünstler sich der Aufgabe nähern dürfen, die weit Schwie- rigeres zu lösen im Stande sein müssen. Dass dermalennicht vier solcher Meister-Sänger hier existiren, die eben- bürtig neben einander wirken könnten, ist leider Thatsache.Dennoch darf über die Solisten in der Missa, als: Fräul.V e i t h, Sopran und Herr B a u m a n n, Tenor —, beidevon der Oper, dann Frau Bischoff (die aus Gefälligkeitdie Alt-Partie übernommen) und ein Kunstfreund als Bass,alles Rühmliche gesagt werden, ja, beide Erstgenannte er- reichten im Qui lollis,in der Fuge zum imcarnatus, im Sanctus, dessgleichen im Agnus, demnach inden meisten Hauptstellen, die Höhe ausgezeichneter Künst- lerschaft und wurden von den beiden anderen Solostimmenwacker unterstützt. Fräul. Veith insbesondere versteht denKirchenmusik-Stil musterhaft zu handhaben. Anbei verräthsie in keinem Moment die Opernsängerin. Solche Doppel-Natur in einem künstlerischen Individuum gehört unstreitigzu den seltenen Erscheinungen in der Sängerwelt.Aber auch über die Leistung des Theater-Orchestersist nur Rühmliches zu verzeichnen, und hätte nicht für denierkrankten braven Herrn Zigold ein minder Tüchtiger andie erste Flöte treten müssen, wodurch vornehmlich die häkelige Stelle im Et incarnatusempfindlich zu leiden ge- habt, die Gesammtleistung dieses integrirenden Theiles desGanzen hätte sich, wie die des Chors, znr vollendeten ge- stalten lassen.Im Vorstehenden ist das Verdienst des leitenden Prin- zips um das Gelingen der Ausführung ausgesprochen,und erscheint dieses in Betracht der im Allgemeinen dochnur wenig musicalisch gebildeten Kräfte des Vereins kaumminder bedeutend, wie das von Franz Weber bei der bon- ner Feierlichkeit sich erworbene. Ein wesentlich Anderesaber ist es um die Auffassung und danach um die genom- menen Tempi bei dem frankfurter Dirigenten. Hierbeikommt in Frage, ob diese wohl alle im Geiste der Com- position getroffen waren? Als möglich, zugleich als wahr- scheinlich darf angenommen werden, dass es selbst demeinsichtsvollsten und auch noch routinirtesten Dirigentenkaum gelingen werde, unter den 31 verschiedenen Tem- pi's, darunter nur 4 Reprisen, nicht eine oder mehrere zuvergreifen, vielleicht gegen seine bessere Ueberzeugung.Man weiss ja, wie Zufall oder momentane Gemülhsstim- mung oft auf die Temponahme im entscheidenden Augen- blicke einzuwirken vermag.Bei diesem wichtigen Capitel angekommen, sei es er- laubt, einstweilen nur in einigen Umrissen aufzuzeichnen,was ich im Laufe der vielen Jahre an Beethoven's Seile indieser Beziehung erfahren habe. Bei der Lage der Dingeauf rnusicalischem Gebiete wird dies nothwendig, vielleichtaber auch von strebsamen, nicht eingebildeten oder gardünkelhaften Musikern beachtet werden, indem ich aufgleiche Erfahrungen zweier Lebenden aus Beethoven'sKreise hinweisen kann; diese sind Herr Karl Holz undBeethoven's Neffe. Dass unser Grossmeister den vor- züglicheren musicalischen Begebenheiten der Kaiierstadtmit Aufmerksamkeit gefolgt ist, wird man wohl begreiflichfinden; dass sich diese aber bei seinen Compositionen,vornehmlich wenn er sie unter zweifelhaften oder garschlechten Händen wusste, z. B. unter der Leitung des be- kannten Barons von Lannoy, um Vieles gesteigert halte,wird Jeder aus seinem Kreise bestätigen. Nach jeder Pro- duetion eines der hervorragenden Werke war es seinWunsch, alsbald über das Ergebniss unterrichtet zu sein.Die an uns gestellten Fragen betrafen, wenn es sich umein Orchesterwerk gehandelt, in der Regel nur das, wasihm anbei die Hauptsache gewesen, nämlich die Tempi derverschiedenen Sätze; nur zuweilen bekümmerte er sich umDetail, das in einzelnen Stimmen vorgegangen. Ganz ent- gegengesetzt that er bei Ciavier- und Quartett-Musik. Da ging er regelmässig ins Detail ein und verlangle auch nochdas Tempo dieses oder jenes Mitlelsatzes, einzelner An- hänge, das Hervortreten dieser oder jener Miltelstimme (soaach in der Ciaviermusik) u. dergl. mehr zu erfahren. Füruns junge Leute war ein solches Examen stets belehrend,weil der Meister in seinem Feuereifer den abwesenden Di- rigenten und auch die Spieler zur Stelle corrigirt hat. Vonseinem Tempo zumal wollte Beethoven in keinem Falle einHaarbreit ablassen, weil er richtiges Maass in derBewegung mit der in wohnenden Charakteri- stik des Satzes oder dessen einzelnen Bestandteilen aufsgenaueste identificirt hat. Auch Seyfried legt über die- sen Punkt in dem biographischen Abrisse von S c h u p- panzigh in Schilling's Lexikon ein Zeugniss nieder.Ueberhaupt hiess es die erworbenen Begriffe von der frag- lichen Sache tüchtig zusammen nehmen, wollte man beiderlei Verhandlungen vor des Meislers Richterstuhle nichtgedemüthigt oder verlacht werden; denn die oftmals in sei- nem Gemüthe rege gewordenen Emotionen waren nichtimmer sanfter Art.Fragt es sich nun speciel um die dieder Componist für sein gelungenstes Werk erklärt hat, sodarf ich wohl offen gestehen, dass es in der gesammtenBeethoven-Literatur kein zweites gibt, mit welchem ich in Folge von Umständen und Verhältnissen durch denSchöpfer selber so bekannt gemacht worden wäre, wie mitdiesem. Mehr als neun Monate sass ich ihm zur Seite, hel- fend, die lür die Subscribenten copirten Partituren zu cor- rigiren und zu collationiren, wobei es tausenderlei zu fra- gen und zu beantworten gab. Um ihm stets nahe zu sein,theilte er seine Wohnung mit mir. Nach beendigter Arbeitam Schreibtische begannen die Proben und folgte die Auf- führung—neue Belehrungen über alle Theile des Werkes,selbst über jene, die aus Mangel an Zeit und Raum vonder Aufführung ausgeschlossen werden mussten, als: Glo- ria und Sanctus sammt Benedictus; die neunte Sinfonie unddie Ouvertüre Op. 124 nahmen die verwandten Kräfte zusehr in Anspruch.Prüfen wir somit, wie es Herrn Musik-Director Rühlmit den verschiedenen Tempi's, resp. mit Auffassung derCharaktere der verschiedenen Hauptsätze und ihrer Theile,ergangen.Kyrie(,4ssai sostenulo.Mit Andacht) war in bedeu- tendem Grade übereilt, daher seine Charakteristik, die derComponist vorstehend anzeigt, nicht zum Ausdruck kom- men konnte. Es war keine Kirchenmusik mehr. Ob hierzur Stelle der ganze Tact anstatt des nicht zweckentsprechender gewesen wäre, um das Vergreifen zuverhindern, dürfte zu untersuchen sein. Das Markiren vonvier Tacttheilen scheint nicht zu genügen, weil das Allabreve bei der Mehrzahl der Musiker den Begriff einer ra- scheren Bewegung in allen Gattungen mit sich führt, alsder ganze Tact. Darin scheint der Grund des Missverste- hens zu liegen. In Kirchenmusik aber wird dieser Begriffwesentlich zu modificiren sein. Dasassai ben marcalo)hat nicht bloss des Rhythmischen we- gen den folglich breit, auch wegen des Charak- teristischen, wohin das ben marcato zielt. Die Auffassungaber des Herrn Hühl begnügt sich mit einem leicht dahinliiessenden 3/4-Tact und einer Bewegung Andante con moto.Der schwere Spondärus, in welchem das Wortdeclamirt ist, zeigt in dieser Tactart allein schon den siche- ren Weg zu richtiger Auffassung,Gloria. Wenn man den schon ins dritte Jahr an- dauernden Kampf um die Tempi verfolgt, den die wiener„Monatschrift für Theater und Musik" mit den dortigenCapellmeistern und allen Dirigenten von Kirchenmusik un- terhält; wenn man ferner erwägt, was im Laufe der Jahreauch in diesen Blättern für Wiedererweckung der richtigenBegriffe im Sinne der Classiker geleistet worden, unddennoch meist vergeblich: —so muss sich wohl die Ueber- zeugung aufdrängen, dass den Herren Dirigenten gegen- wärtig, wie überhaupt der Mehrzahl der Musiker, aller undjeder richtige Begriff der Tempi und ihres zweckmässigenGebrauches mangelt, demnach die Bezeichnung Allegro injeglicher Kunstgattung mit „Lustig" übersetzt und das•betreffende Musikstück lustig ausgeführt wird. Vorzugs- weise sind es die ungeraden Tactarten, über deren richti- ges Verständniss die Herren stolpern. Gleiches widerfuhrHerrn Rühl bei den drei ersten Theilen des Gloria. Werdas Allegro vivace, 74-Tact, sinfonieartig auffasst, muss zudem Resultate gelangen, wie wir es erlebt. Aber wir ha- ben es mit Kirchenmusik zu thun, und darin soll sich selbstder Ausdruck des höchsten Jubels mit einer gewissen Mäs- sigung kund geben, soll die Gattung nicht in Tanzmusikumschlagen. Letzteres war im wirklich der Fall.Wir dürfen uns gegenseitig offen gestehen, dass die Melo- die dort weder neu noch edel, am wenigsten kirchlich undden Worten entsprechend erfunden ist, ja, dass ihr Rhyth- mus dem des Walzers ziemlich verwandt ist. Wird dasAllegro daher nicht in bedeutendem Grade gemäs- sigt, so muss die Danksagung nothwendiger Weise in derForm eines Walzers zum Ausdruck kommen. Herr Rühlprüfe selber. Vom Qu i tollisbeginnend, waren die Tempi vollkom- men richtig ergriffen. Die Breite in der Fuge sicherte dasGelingen und ihre ausserordentliche Wirkung. Für dieFolgen des Tempo „Presto" bei der Wiederergreifung desGloria in excelsisnach der Fuge ist der Componist alleinverantwortlich. Es sei erlaubt, dieses Presto einen bedauer- lichen Missgriff zu nennen, geeignet, dem gewaltigen Ein- druck des ganzen Satzes bedeutend Abbruch zu thun. Obnicht wohl ein Tempo primo dem kirchlichen Charakterentsprechender wäre?Credo.Alle Tempi, mit Ausnahme des übereiltenAndante, %, „Et homo factus waren gut. Doch er- fordert der Eingang des Satzes,etwas mehr Breite. Erst bei dessen Reprise, „ Credo in Spi- ritum sanetum",war des Componisten Zeitmaass vollkom- men getroffen; freilich dictiren hierbei die vielen Textes- worte die entsprechende Bewegung.— Sollte in Frage kom- men, welcher von den fünf Hauptsätzen des Werkes vomDirigenten am richtigsten aufgefasst und von der Gesammt- masse am siegreichsten durchgeführt worden, so wird un- bestritten das Credo zu nennen sein, somit der Satz, derdie grössten Schwierigkeiten zu überwinden gibt, wie inder gesammten Literatur der Gesangmusik, in der kirch- lichen wie profanen, nichts annähernd aufzufinden seindürfte. Namentlich leistete der aus circa fünfzig schönenStimmen bestehende Sopran-Chor in diesem Satze dasNon plus ultra.Sanctus (Adagio,mit Andacht) war richtig getroffen.Das folgende Pleni sunt coeli trägt die ganz ungewöhnlicheBezeichnung Allegro pesante, mithin schwerfällig, auchbedächtig, wohl überlegt eine wohl zu beachtendeBezeichnung, zumal diesen Theil die Solostimmen auszu- führen und mit einer Massen-Begleitung des Orchesters zukämpfen haben. Unser Dirigent schien das mitsynonym zu halten, danach war sein Tempo. Bei dem sichanschliessenden „ Osannau, Presto, gleichfalls von Solostim- men auszuführen, mit den häufigen, von allen Instrumentenzu gebenden scharfen Accenten, (mit denen der Com- ponist im ganzen Werke so verschwenderisch umgeht, wiein keinem anderen), wirbelte der Staub auf.Benedictus. Nach dem viel- und mannigfach bespro- chenen und erörterten Conflicle des Unterzeichneten mitCapellmeister Dorn 1844 auf dem Gürzenich zu Kölnäusserte der musikkundige Prof. H—h aus Bonn: " „DasBenedictus ist für immer gerettet." Dass der trefllicheMannsich getäuscht, möge er hiermit erfahren. Auch der glück- liche Auffinder der authentischen Tempo-Bezeichnung des Benedictus,Herr Prof. 0. Ja h 11, möge erfahren, dassdem frankfurter Dirigenten deren Veröffentlichung in Nr.15 der Niederrheinischen Musik-Zeitung von 1853 bis- lang noch unbekannt geblieben. Wir hatten somit das Ver- gnügen, diesen in der Conception ganz eigenthümlichenSatz mit dem dem Präludium angehörenden Sostenuto indemselben Largo dahinscbleppen hören zu müssen, wie ein- stens zu Köln. Wir beklagenswerthen musicalischenSchriftsteller! Gleicht unser Wirken nicht der Danaiden-Beschäftigung in der Fabel, mit dem Unterschiede, dass esWirklichkeit ist, was wir erleben? Wir bemühen uns, un- sere Erfahrungen und unser mühsam erworbenes Wissenzum Besten der Kunst im Allgemeinen, mithin auch ihrerJünger, mitzutheilen, und wie wenig des Gebotenen findetbei letzteren einen dankbaren Boden! Die alte Klage, dassdie Musiker nichts lesen, bleibt immer neu; höchstens grei- fen sie nach Localblättern, die mit ihnen in geselligem Ver- kehr stehen und ihnen von Tag zu Tag forthelfen. Die ein- zelnen Ausnahmen verschwinden in der grossen Mehrzahlder Gleichgültigen. Erfahre denn auch Herr Rühl auf die- sem eben nicht besonders geeigneten Wege, dass dasTempo des Benedictus in der Partitur vergessen worden,und lautet: n Andante, molto cantabile,also ein bewegtes Andante, doch nicht zu viel. Ich erlaube mir es hier vermittels des M. Metronoms (pa- riser Fabrical) zu fixiren: 76 Solite der breite 12/3-Tact geniren, so substituire man den 2/a-Tact, markiredie vier Achtel, und die Bewegung wird dem lieblichenCharakter des Satzes entsprechen, die Singstimmen wer- den sich leicht und gefällig ergehen, wie sie sollen, dieSolo-.Violine wird einem freundlichen Genius gleich überdem Ganzen schweben und die Stimmen umfassen, überAlles noch: der schwerfällig hinkende, äusserst störendeRhythmus des Trochäus in allen Singstimmen und auch inden Blas-Instrumenten, weil zu sehr gedehnt, wird sich ineinen leicht und anmuthig dahin fliessenden verwandeln,Alles wird schön gebunden zu Gehör kommen wieder Componist es intentionirt.Agnus (Adagio)war bestens erfasst, die folgendenTempi aber im Dona sollten alle wesentlich moderirt unddem Kirchenslile anzupassen sein. Wahr ist es, dass derComponist mit der Bezeichnung dieAuffassung des Dona erschwert hat; auch ist nicht zuläugnen, dass er sich in diesem Satze vom kirchlichenStandpunkte am weitesten entfernt hat, daher dieser Satzwohl immerhin Stoff zu Controversen darbieten wird. Demmit dem besseren Geiste katholischer Kirchenmusik vertrau- ten Dirigenten wird es also in diesen Schluss-Abtheilungendes Werkes, wie im Gratias und in anderen Theilen noch,überlassen bleiben, das rechte Auskunftsmittel aufzusuchen,das unschwer in der Mässigung zu finden sein wird.Sämmtliche im Werke vorkommende rasche Tempi, imSinne profaner Musik oder gar im modern üblichen Ver- stände ausgeführt, müssen dasselbe vollständig zu einemprofanen stempeln.— ! t •i* * •Möge der wackere Herr Rühl in Vorstehendem zu- nächst den Beweis meiner Theilnahme an den Fortschrittenseines Vereins, aber auch der erhöhten Achtung für seinWirken erkennen. Seinen Bemühungen verdankt der Ver- ein nach vierjährigem Bestehen schon, dass er mit dem be- sten der niederrheinischen Gesang-Vereine ebenbürtig in dieSchranken treten kann. Das will bekanntlich viel heissen.Diese, wenngleich nur flüchtig vorgenommene Prüfungdes hierorts Geleisteten geschieht nicht etwa zur Belehrungeines Einzelnen, sondern im Interesse aller Dirigenten undBeurtheiler der Missa.ln Beziehung auf letztere darf nochangeführt werden, dass da und dort, wo man sich in die tra- ditionelle Anschauung fest eingelebt hat, Bach'sche Musikfür den einzig wahren Ausdruck kirchlicher Tonkunst zuhalten, wo man noch nicht zur Ueberzeugung gekommen,dass mit dem Wachsen der Aufklärung im Allgemeinenauch die protestantische Musik an ausschliesslicher Geltungverloren; wo man ferner mit Hartnäckigkeit den unendlichreichen Beitrag verkennt, den die katholische Musik insge- sammt der geistigen Entwicklung unserer Zeit gebracht,—auch das gigantische Werk Becthoven's meist nur schiefenBeurtheilungen begegnen wird.Schliesslich will der Unterzeichnete den Wunsch nichtunausgesprochen lassen, es möge Herrn Musik-DirectorRühl gefallen, in kommender Musik-Saison eines oder zweiWerke aus unseren Tagen zu Gehör zu bringen, de- ren verschiedene zur Wahl sich durch sich selbst empfeh- len, z. B. Ferd. Hill er' s „Ver sacrumßeinthaler'sOratorium „Jephta", in vielen Städten bereits mit gleichgrossem Beifall aufgenommen, dann Hager's Oratorium„Johannes", das in Wien eine Aufführung mit grossenKräften erlebt, vom Publicum mit allgemeinem Beifall be- grüsst und von der Kritik (in der Monatschrift für Theaterund Musik, auch von Dr. Hanslik in der Wiener Zeitung)günstig beurtheilt worden. Ueber die deutsche Bezeichnung der musicalischen Vor- tragsweise in Ueberschriften und zwischen denNotenlinien. Ludwig Bischoff. Herr Dr. Louis Spohr, dem meine vierte Sonate,Op. 20, gewidmet ist, schreibt, Kassel, den 16. Februar1848, wörtlich: .„ Zweierlei hat mir bei der Sonate noch sehr gefallen,erstlich, dass ich zum ersten Male auf dem Titel die Jah- reszahl angegeben 1 finde, und zweitens* dass die Vor- tragsweise in den Ueberschriften und auch hin und wie- der zwischen den Notenlinien deutsch gegeben ist, undich bedauere nur, dass dies nicht consequent durchge- führt ist, da sich immer noch die u.\ s. w. finden.Sollten sich dafür nicht eben so einfache Zeichen und ebenso allgemein verständliche auffinden lassen? Ich glaube, esbedürfte nur eines Vorschlags, und er würde gewiss allge- meine Billigung und Aufnahme finden."Mein Vorschlag steht im 29.Bande der „Neuen Zeit- schrift lür Musik" in Nr. 6 vom 18. Juli 1848, Pag. 31,und mit Bezug hierauf siehe B. 31, P. 285, Kessner, H.,„Auch ein Vorschlag, die Einführung neuer Vortragswei- sen betreffend."Der Altmeister Spohr in seiner echt deutschen Ge- fühlsweise sah im Geiste schon fertig, worüber in dem auchselbst im Reiche der Harmonie uneinigen Deutsch- land wahrscheinlich nie eine Einigung zu Stande kommendürfte.Neuwied. Gustav Flügel.Nachschrift. Wir finden keinen Grund zu dem Wun- sche, bei der Musik, welche für alle gebildeten Nationen be- stimmt ist und glücklicher Weise eine allen Nationen ge- meinsame Schrift hat, die aus ihrem Stammlande Italienzugleich mit ihrer Verbreitung gäng und gebe gewordenenitaliänischen, allen Musikern auf der Stelle verständlichen,technischen Ausdrücke durch deutsche, französische,englische, schwedische, russische, polnische, ungarische u.s. w. ersetzt zu sehen. Auch ist es ein längst anerkannterGrundsatz, dass man die Sprachreinigung nicht bis aul dietechnischen Ausdrücke ausdehnen dürfe, wenn man sichnicht der Gefahr aussetzen will, lächerlich zu werden, wiedie Bildungen Hammer-Clavier, Hochholz 1 ief- rohr (Fagott), Feinstimme (Sopran), Dickstimme (Alt), Hoch- stimme (Tenor), Tiefstimme (Bass) u. s. w. u. s. w. bewie- sen haben. f)ie Vorschläge au allgemeiner Verdeutschungder musicalischen Bezeichnungen von den Herren Flügelund Kessner sind uns nicht bekannt; wir werden sie näch- stens in sprachlicher und musicalischer Beziehung betrachten. Es ist übrigens eine eigene Sache mit der Folgerich- tigkeit in solchen Dingen. Während unser geschätzter Freundgegen Piano und Forte eifert, schreibt er ganz ruhig Dr.Louis Spohr (wie freilich der treffliche Altmeister auchselber thut) hin. Und es ist doch wahrlich weit verwerfli- cher, die schönen deutschen Namen, in denen eine Bedeu- tung und eine eigentümliche Volksanschauung liegt, durchnichtssagende ausländische zu verdrängen, als ein paar ita- lienische Kunst-Ausdrücke zu gebrauchen! Unsere deut- sche Gefühlsweise wird unendlich mehr durch dieCharles, Henriu. s. w. neben den echt deutschen Spohr,Kindscher, Voss, Herz u. s. w. verletzt, als durch einlardando oder Scherzo in der Notenschrift. Stossseufzer einer ehrlichen Redaction an die andere. „Sie haben gut reden am Rheine, da Sie den meistengrossen Musik-Aufführungen selbst beiwohnen können. Wirsind auf unsere Residenz beschränkt und müssen uns fürNord- und Mittel-Deutschland auf Korrespondenten verlas- sen. Freilich wären Berichte über grosse Musik-Aufführun- gen sehr wünschenswert!]: aber die Referenten, die fähi- gen Referenten, woher die nehmen? Die Einen empfangenihre Parole von Weimar, die Anderen sind in ihrem Lebennicht über Haydn und Mozart hinaus gekommen, die Drit- ten bilden sich ein, Schumann sei ein grosser Componist,wieder Andere schreiben in einem Stil von dunkler undmystischer Farbe oder in einem, philosophischen,Jargon, vor dem der gesunde Menschenverstand ein Kreuaschlägt, die Wenigsten wissen eine Sololeistung, na- mentlich im Gesänge, zu beurtheilen und preisen Schreierals dramatische Künstler, Bühnen-Routiniers als Concert- sänger an. Endlich sind die Meisten von ihrem jeweiligenKrähwinkel unheilbar eingenommen, weil sie die wirklicheWelt eben so wenig, wie die Welt auf den Brettern desTheaters und der Concertbühne kennen. Das ist diein Musicalibm et Tlieatralibus,und doch gehört es leiderIzu unserer Aufgabe, uns mit dieser herumzu- . Ischlagen." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Leopold Edler v. Meyer. Wien. 1. Juni. Das Aprilheft der wiener „Monatscbrift fürTheater und Musik" wurde wegen eines Aufsatzes über die Ver- waltung des Hof Operntheaters (Oberstkämmerer-Amt) von der I oli~cei-Behörde confiscirt und bis Dato noch nicht frei gegeben. Man erzählt Wunderdinge von der neuen Oper, die Verdi fürdas Fenice-Theater in Venedig componirt hat. „Simone Boccane- gra" heisst dieses neue Ton werk Verdes, das alle seine früherenOpern überragen soll. Der zuversichtliche Tito Riccordi hat bereitsdie Partitur im voraus um 30,000 Fr. angekauft. Ferner gewährt erdem Meister eine Tantieme von 30 pCt. von jeder künftigen Be- nutzung und überlässt ihm das Eigenthum für Frankreich undDeutschland.Diö bekannten „Musicalischen Märchen und Phantasieen" vonElise Polko sind in dritter Auflage erschienen.Michael Hauser ist den neuesten Nachrichten zufolge voneiner dritten grossen Rundreise, die er zum Abschied durch sämmt- liche Colonialstädte Australiens unternommen, wieder in Melbourneangelängt, um auch dort sein Scheidelied zu singen und diesenWelttheil, wo sein reiches Talent so viel Lohn und Bewunderunggefunden, sodann für immer zu verlassen. Der interessante Künstler,der äuf seinen weiten Bahnen manche Länder durchzog, wo die Ge- sittung noch mit dem rohen Naturzustande ringt, hat nichts destoweüiger überall, wo er mit seiner Zauber-Geige erschien, jenen Ein- druck hervorgerufen, der neuerdings dafür spricht, dass die Ton- kunst für alle Welten geschaffen ist. Hauser rüstet nun ernstlichzur Heimkehr nach Europa und ist vielleicht schon im Begriffe, sei- nen Weg über Java, Batavia, Mauritius, Bourbon und dem Cap derguten Hoffnung nach England zu nehmen.Denkwürdige Worte der Sennora Pepita in Wien. Ab- schiedstanz. Beim vierten Hervorruf: „Lieben Damen, schönenHerren, schlafen Sie wohl!" Beim sechsten: ~Ich Sie lieben alle!"Beim neunte»: „Ich wieder kommen." Beim zehnten: „Ichsein ganz Capval" (Wiener Theater-Ztg.JHerr Redacteur! Ich ersuche Sie, die nachfolgende, dem Redac- teur der „Blätter für Musik, Theater und Kunst", Herrn L. A. Zell- ner, durch die k. k. Staats-Anwaltschaft zugesandte und in seinemheutigen Blatte abgedruckte Erklärung in Ihr geschätztes Blatt ge- fälligst aufnehmen zu wollen.~Erklärung und Berichtigung.„Herr Redacteur! Von einer längeren Kunstreise hier angelangt,bekam ich erst dieser Tage die Nummer 7 Ihrer Zeitschrift vom 23.Jänner 1. J. zu Gesicht, welche ein „ „Eingesendet" '• enthält, indem ich beschuldigt werde, von Kopenhagen aus die falsche Nach- richt von der Verlobung Clara Schumann's mit Gade absichtlichund zu dem Zwecke verbreitet zu haben, um der genannten Künst- lerin zu schaden.~Es wird in dem erwähnten „„Eingesendet"" hinzugefügt, dassich Briefe von Kopenhagen aus mit dem Namen Sörensen unter- zeichnet und zur Beglaubigung mit Karten Gadens versehen, dieMittheilung von der berührten Verlobung enthaltend, an verschie- dene deutsche Redactionen abgeschickt habe.„Gegen alle diese Angaben, die vollständig erfunden und unwahrsind, lege ich öffentlich Protest ein.~Wien, am 18. April 1857.~Leopold Edler v. Meyer."Zugleich theile ich Ihnen mit, dass ich die gerichtlichen Schrittegegen Herrn Zellner bereits eingeleitet habe.Wien, 24. April 1857. Ankündigungen.HEUE MITSICALIENim VerlagevonBREITKOPF &amp; HMTEL in Leipzig.Cl einen ti, M., Sonaten für das Piano forte. JSeuc, sorgfältig revidirteAusgabe. JSr. 1 bis 12. 4 Thlr. 221/2 Ngr.Duv er noy, J. BOp. 238, L'Ange du Foyer, 4me. Nocturne pourle Piano. 12[/2 JSgr.- Op. 239, Dans la Montagne. Rondo villageois pour le Piano.10 JSgr.Op. 240, Sous la Feuillee. Fanlaisie p. le Piano. 12*/2 Ngr.E g g elin g, E., Erhebung. Phantasie für das Piano forte. 10 JSgr.Fink, Chr., Op. 3, Fünf Lieder für eine Singstimme mit Begleitungdes Piano forte. 15 JSgr.Gurlitt, C., Op. 18, Gesänge aus dem Quiclibom von Klaus Grolh,mit freier Benutzung der hochdeutschen Uebersetzung vonS. 7J. für eine Singstimme mit Begl. des Pianof. 20 JSgr.Hering, C.f Op. 16, Die Dur- und Moll-Tonleitern. 25 Uebutigs-stiiche für die Violine mit Begleitung einer zweitenVioline. 25 JSgr.Kall iico d a, Wilh., Op. 5, Sechs Marienlieder für drei- und vier-stimmigen Frauenchor. 25 JSgr.Le Couppey, F., Op. 17, Das Alphabet. 25 sehr leichte Etüden fürkleine Hände (ohne Octaveti) für das Pianof orte, zu-gleich als Ergänzung der Schule für Anfänger. 1 Thlr.5 Ngr.Schule der Mechanik des Ciavierspicls. Uebungen in 15 Se-rien zur Erlangung eines lockeren, gleichmässigen undfreien Anschlags (Dur- und Moll-Tonleitern, Terzen-gänge etc.). 2 Thlr.Lefebu r e - Wely, Op. 102, La Clochette du Pätre. Nocturne ar-range pour Piano ä 4 mains. 15 JSgr.Liszt, F., Symphonische Dichtungen für grosses Orchester in Partitur.JSr. 1. Ce quon entend sur la montagne (nach V.Hugo).4 Thlr.„ 8. Heroide funehre. 1 Thlr. 15 JSgr.„ 9. Llungaria. 3 Thlr. 15 JSgr.Dieselben für 2 Pianof orte arr. vom (Komponisten. JSr. 1, 2Thlr. 5 Ngr. Nr. 8, 1 Thlr. 5 Ngr. Nr. 9, 2 Thlr.Leonhard, J E., Op. 18. Zweites Trio für Piano forte, Violine undVioloncell. 3 Thlr.Maier, J., Op. 8, Vier vierstimmige Lieder für Sopran, Alt, Tenorund Bass. Partitur und Stimmen. 25 Ngr.M endelssohn-B artholdy} F., Op. 56, Symphonie Nr. 3. Arran-gement für zwei Piano forte zu acht Händen von Aug.Horn. 4 Thlr. 15 Ngr.Beijiecke, C., Op. 43, Drei Phantasiestücke für Piano forte und Violaoder Violine. 1 Thlr. 15 Ngr.Schumann, R., Op. 46, Andante und Variationen für 2 Pianoforle.Arrangement für das Pianof orte zu 4 Händen. 25 Ngr.I) ielhorski, Comte M., Air varie pour le Violoncelle avec accom-pagnement de V Orchestre Oeuvre posthum e. 1 Thlr. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zweitürig besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-ed lteil-llandiu?ig nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.