Niederrheinische Musik 27. Februar 1864 nabi_1864-02-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Brief. H cre 1-4 Aus Amsterdam. 4-6 Achtes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 23. Februar 1864. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 j\iedeniieinise!ä© Musik-Zeitungfür liuißtfmmüe nriöHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 27. Februar 1864. \II. Jahrgang. 9 pie £Kustfi-sei{uu&lt;jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsQhe, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Berliner Brief. (Die k. Oper: das Personal. Gounod's „Margarethe". „Der Tannhäuseru. „Figaro's Hochzeit". Benedict: „Die Rose von Erin". „Der schwarze Domino" von Auber; Artöt. Concert- und Kammermusik. Vocalmusik.) Von H. Aus Amster- dam (Fest-Concert: Josua; Dr. Grunz. Frl. Schreck. Volks-Concerte. Concerte in Felix Meritis u. s. w.). Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musicalische Gesellschaft Orgelbau Frag). Berliner Brief. H. (Die königliche Oper: das Personal. Gounod's the". „Der Tannhäuser". „Figaro's Hochzeit". Benedict:„Die Rose von Erin." „Der schwarze Domino" von Auber;Artöt. Concert- und Kammermusik. Yocalmusik.)Den 18. Februar 1864.Während nicht alizu fern von hier Schlachtmusik er- tönt, wozu die Kugeln pfeifen und die Kanonen den Grund- bass brummen, schwelgt Berlin in friedlicheren Klängen:Opern und Concerte wechseln mit einander ab und dieZeitungen wimmeln von Anzeigen aller möglichen musica- lischen Productionen. Wer dazu Lust hat, kann jedenAbend seinen Durst nach Musikgenuss löschen.Die königliche Oper mit einem recht reichhaltigenRepertoire bewährt ihre alte Zugkraft, und es ist gewöhn- lich unmöglich, sich ohne ein bedeutendes Aufgeld Billetszu verschaffen. Zwar ist im Friedrich-WilhelmstädtischenTheater vor Kurzem unter pomphaften Ankündigungeneine italiänische Truppe aufgetreten; die Mitglieder warenaber „namenlos", fanden keinen Anklang und sind baldwieder ausgewandert. Da Sie im Allgemeinen die Leistun- gen der königlichen Bühne kennen, so beschränke ichmich daraul, nur von den allerneuesten und hervorra- genden Aulführungen zu sprechen. Dazu gehören die„Margarethe" von Gounod, „Tannhäuser", Auber's„Schwarzer Domino", „Figaro's Hochzeit" und endlichdie neue Oper Benedict's „Die Rose von Erin". Vondem Personal nenne ich vor Allen Fräulein Lucca, denLiebling des berliner Publicums. Sie ist für sich alleinschon ein Cassenstück; denn es genügt, ihren Namen aufden Zettel zu setzen, um Haus und Casse zu füllen. Undin der That, was man auch gegen den zu sehr auf dassinnlich Schöne gerichteten Geschmack der Berliner sagenmag, eine jugendliche, anmutbige Erscheinung, ein leb- haftes, feuriges, mit ganzer Seele in die Bolle eingehendesWesen, eine wohlklingende, sympathische Stimme sind geeignet, auf der Bühne eine Wirkung hervorzubringen,welche manche Mängel an musicalischer und künstlerischerAusbildung nicht verzeihen, aber doch übersehen lässt.Sie besitzt unstreitig ein bedeutendes Talent, und dieseshilft ihr über manche Schwierigkeiten in der Ausführunghinweg, die sonst nur eine gute Schule zu überwindenpflegt. Frau Harries-Wippern ist mit einer reinen,metallhellen Stimme ausgestattet. Sie und Fräulein deAh na, deren imposante Gestalt ihr eine grosse AnzahlVerehrer verschafft hat, laboriren auch an mangelhafterkünstlerischer Ausbildung. Da soll denn die Natur immerhelfen, wo die Kunst nichts thut. Mama Natur ist abernicht immer so freundlich, und lässt diejenigen, die sichbloss auf sie verlassen, oft ebenfalls im Stich. Herr Wo- worsky ist ein passabler Tenorist; Herr Betz besitzteinen wohlklingenden, echten Bariton und wird auch wohlnoch Fortschritte im Gesänge machen. Von den übrigenMitgliedern schweigt meine Geschichte.Gounod's „Margarethe" gefällt dauernd. Es gibt Wi- dersacher, welche diese Thatsache der Ausstattung zu- schreiben und von der Musik behaupten, es sei ein „se- riöser Orpheus in der Unterwelt". Allein die Oper hatbekanntlich auch dort gefallen, wo die Scenerie nicht soglänzend ist, wie hier. Die hiesige Aufführung ist brillant.Für das schwarzäugige Gretchen des Fräuleins Luccaschwärmt manches Männerherz. Die Schmuck-Arie singtsie (mit Ausnahme der Coloratur) allerliebst, das Duettmit Faust (Woworsky) im dritten Acte und schliesslich dieKerkerscene gehören mit zu ihren besten Leistungen. DieReg ie hat meisterhaft gewirthschaftet. Aus der Jahrmarkts- scene mit dem von einem zahlreichen Ballet-Personale ge- tanzten Walzer ist ein buntes Lebensbild geschaffen. DieGartenscene, die Rückkehr der Krieger und die Scene inder Kirche reihen sich würdig an.Der Tannhäuser erscheint seltener auf dem Repertoire.Gar Mancher liebt die Bequemlichkeit, und es ist Vielen unbequem, aus einem Wust von Musik die einzelnen Schön- heiten heraus zu lesen. So geht es einem meiner Freunde(allerdings keinem unbedingten Verehrer Wagner's), der au(den Einlall gekommen ist, während der Aufführung Wag- nerscher Opern nur bei gewissen, ihm besonders zusagen- den Stellen in der Loge zu verweilen. Die übrige Zeitpromenirt er auf den Corridors, und ein sehr musicalischerLogenschliesser benachrichtigt ihn, wenn es Zeit ist, wie- der einzutreten. Frau Harries singt die Elisabeth mitschwungvoller Auflassung. Die erste Arie im zweiten Acteund das darauf folgende Duett verdienen alle Anerken- nung. Der grosse Marsch und Chor im zweiten Acte, danndie Pilgerchöre verfehlen bei der starken Besetzung vonChor und Orchester ihre Wirkung nicht. Für das langeRecitativ Tannhäuser's im letzten Acte fehlt hier ein Nie- mann. Gar oft ist vor dem Tannhäuser der Tenorist zu Ende.„Figaro's Hochzeit" vereinigt auf der Bühne die dreibesten Sängerinnen und desshalb im Saale alles, was Beineund Billets hat. Diese Oper wird mit einer Begeisterungaufgenommen, als ob sie jetzt erst die ersten Aufführun- gen erlebte. Tage lang vorher wird sie besprochen, manzahlt dreifachen Preis für ein Billet, Greise werden zuJünglingen und manches den reiferen Jahren angehörendejungfräuliche Antlitz hätte bei dem Feuer innerer Auf- regung an dem betreffenden Abende der verrätherischenSchminke entbehren können. Für den Unbefangenen bleibtdie Aufführung indessen wohl hinter dem gedachten Idealezurück. Frau Harries singt und spielt die Susanne nichtals die schalkhafte, coquetle Spanierin, sondern als eingutmüthiges deutsches Suschen. Dem Vortrage der F-dur-Arie im letzten Acte gebührt dagegen alles Lob. Fräu- lein de Ahna ist eine schöne Gräfin, die mancher andereGraf nicht vernachlässigen würde. Sie trägt ihre Arienmit vielem Anstände vor, aber die edel empfindende, ge- kränkte und trotzdem liebende Gattin gibt sie nicht wieder.Fräulein Lucca (Cherubin) befriedigt am meisten. Diewundervolle Romanze singt sie (sie sagt sie nicht, wie dieFranzosen sich ausdrücken) mit tiefem Gefühle, und derträumerische, klagende Ton gelingt ihr vortrefflich. ImUebrigen dürfte bei ihr im Gegensatze zu Frau Wippernetwas weniger coquetles Wesen an der Stelle sein. DieEnsembles gehen nicht eben nach Wunsch, und im Gan- zen ist die Aufführung etwas zu schleppend. Sehen wiraber von diesen kleinen Mängeln ab und stimmen ein indie Freude, welche das herrliche, melodieenreiche,ewig neue Werk bei jedem erregen muss, der nur in die- sem wahrhaft Schönen die Musik der Gegenwart und derZukunft erkennt. .„Die Rose von Erin", romantische Oper von JuliusBenedict, ist ein gar merkwürdiges Fabricat. Ich will es versuchen, Ihnen vom Inhalt zu erzählen, der den le- bendigen Beweis liefert, zu welchen Absurditäten undMonstrositäten Effecthascherei verführen kann. HörenSie also. Nora O'Connor, genannt die Rose von Erin, istein sehr schönes Mädchen. Sie wohnt in einem Häuschenam Ufer des Killarney-See's in Irland, und zwar vis-ä-visdem Schlosse Cregan. Natürlicherweise hat sich der jungeSohn des Hauses Cregan sehr bald in die Rose verhebtund sich sogar mit ihr verlobt. Die Zusammenkünfte fin- den nur des Nachts und immer bei Mondschein Statt.Ritter Harry Cregan besitzt einen Gondolier, der Roman- zen singt, in die Harry zum Refrain einfällt. Die Finanzendes Hauses Cregan stehen leider schlecht und das Schlossist an einen mit einer Bassstimme begabten alten Wuchererverhypothecirt. Der Wucherer droht mit Subhastationund verlangt einstweilen Mama Cregan zum Eheweibe.(Warum die alte Matrone?) So etwas ist unangenehm,und man beschliesst, eine radicale Remedur vorzunehmen,indem Harry eine reiche Erbin heirathen soll. Die Rosesoll also dem Golde geopfert werden. Allein Harry wareinstens so unvorsichtig, ihr ein schriftliches Eheverspre- chen zu geben. Nach irischen Gesetzen scheint dies einHinderniss zu sein, denn Sullivan, der treue Gondolier,der seinen Herrn, trotzdem ihn dieser bei irgend einerunpassenden Gelegenheit zum Krüppel geschlagen, fana- tisch liebt, beschliesst, besagtes Schriftstück oder die Rosemit dem Schriftstücke aus der Welt zu schaffen. DieScene, in welcher dieser Entschluss zur Ausführung ge- langt, ist die Höhe der Situation. Ein dazu passender ro- mantischer Ort ist eine Höhle am Rillarney-See. Mittenin der Höhle liegt ein Stein, der Teufelsstein. Der Zu- schauer erblickt also besagte Höhle, besagten Stein undden See, der mit seinen Wogen den Stein umspült. DerMond ist so freundlich, am betreffenden Abende wiederzu scheinen. Die Scene bleibt einige Zeit leer, währendderen Wassergeister einen Chor singen. Das gehört näm- lich zur Romantik. Es erscheint Myles, ein Vetter derRose, in der Absicht, eine Otter zu fangen. UnglücklicherWeise halten sich die Ottern nur auf der linken Seite derBühne auf, während der Vetter auf der rechten Seite steht.Er muss also über das Wasser setzen. Das geschieht, in- dem er ein Lied singt und sich darauf an einem aus derHöhle herunterhangenden Seile hinüberschwingt. Ganzä la Leotard. Und der kühne, grässliche Sprung gelingt.Während des Otterfanges nähert sich auf einem BooteSullivan mit der Rose, der er ein Rendezvous mit Harryvorgeschwindelt hat. Sie besteigen den Teufelsstein. Erträgt ihr sein Anliegen vor sie weigert sich, den Scheinherauszugeben. „Und folgst du nicht willig, so brauch' ichGewalt!" plumps! stürzt er sie kopfüber in den See. Der Vetter, der den Plumps gehört, erschiesst den Mör- der, springt in die Fluten und rettet schwimmend dieRose. Diese Rettung dauert über fünf Minuten, währendderen man Myles (zweiten Tenor) im durchsichtigen Was- ser Schwimmübungen machen sieht. Das war doch zuviel für das Publicum, das sich bis dahin ernst gehaltenhatte: unter einem schallenden Gelächter fiel der Vor- hang. Im letzten Acte heirathet dennoch Junker Harry dieRose. Auf welche Weise die Firma Cregan ihren Creditwieder hergestellt hat, bleibt ein Räthsel.Die Composition ist ein Gemisch deutscher Lieder,italiänischer Opern- und französischer Romanzen-Musikmit vielen und stattlichen Reminiscenzen. Die Ouvertüreschwankt von einem unbedeutenden Thema zum anderen,bis sie schliesslich in dem sicheren Hafen einer Polka vorAnker geht. Kaum einige Nummern erheben sich über dasNiveau des Allergewöhnlichsten. Von dramatischem Aus- drucke ist nur wenige Spur vorhanden. Die Arien sindnur Lieder, die Chöre schlechthin Gesänge, Terzette undQuartette hat die Oper gar nicht. Einige fassliche Melo- dieen eignen sich allenfalls zu Quadrillen. Die Instrumen- tation ist glatt, unmotivirt und vielfach Flotow, vielleichtauch Balfe. Dass dieses Machwerk in London gefallen,beweist den Local-Geschmack der Engländer. Dass diehiesige königliche Intendanz sich zur Aufführung ent- schloss, will ich ihrem Eifer, etwas Neues zu bringen, zuGute halten. Warum aber nicht „Die Katakomben"?Für meinen Aerger über die Rose entschädigte michzwei Tage später „Der schwarze Domino". DesireeAr tot sang die Titelrolle. Sie kennen diese reizende Operim leichten französischen Genre. Welche anmuthigen Me- lodieen, welche neckische, fein nuancirte Instrumentation!Darin herrscht Geist und Leben, das ist eine echte, duf- tende Rose, während die Benedict'sche nur eine Klatsch- rose genannt werden kann. Opern wie der Domino sinddas eigentliche Feld der Artöt, und sie beutete es an die- sem Abende mit Glück und Erfolg aus. Ihre kühnen Pas- sagen wechselten mit dem innigen Vortrage der Cantilenenab. Die Meisterschaft im piano und sotto voce bis in diehöchsten Lagen zeigte sich glänzend. Leistungen wie derVortrag des aragonesischen Liedes und der Arie im drit- ten Acte gehören zu denen, die sich einprägen. Warumsind der Artöts so wenige?Eine neue Operette von Offenbach hörte ich imFriedrich-Wilhelmstädtischen Theater: „Die Schwätzerinvon Saragossa", die Sie auch schon von Ems her kennen.Sie ist unbedeutend und arm an Erfindung. Es scheint,die Leier des Orpheus ist zwar nicht verstummt, aberverstim mt! So viel Köpfe, so viel Ansichten, gilt in Berlin für dieFreunde von Concert- und Kammermusik. Es gibtfür diese Musik verschiedene, sich feindlich gegenüber- stehende Lager. Die Einen wollen nur von Haydn, Mozart,Beethoven wissen, die Anderen nur von Bach, Händel,Gluck, wieder Andere schwärmen für Mendelssohn, Schu- mann und Schubert, und eine kleine, aber mächtige Parteibegeistert sich für die weimar'sche Schule, für Wagner,Liszt, Rubinslein u. s. w. Die königliche Capelle, welchealle vierzehn Tage im kleinen Saale des Opernhauses Sin- fon i e-Co ncerte veranstaltet, gehört zu den Exclusivender zuerst genannten Art. Die Aulführung einer Mendels- sohn'schen Composition ist dort eine Concession, die einerGade'schen ein Ereigniss. Die Aufführungen unter derDirection Taubert's sind äusserst correct, und der Klangin dem akustisch gebauten Saale ist ein wundervoller. Ein- zelne auffallende Instrumental-Wirkungen, die ich michnicht erinnere, anderswo gehört zu haben, muss ich ent- schieden auf Rechnung dieser vortrefflichen Akustik setzen.Im Uebrigen scheint es mir, dass man aul Kosten des Zu- sammenspiels Feuer und Nuance geopfert hat. Etwas we- niger feines Zusammenspiel und etwas mehr Passion wäremir lieber. Bei der fünften [C-moll) Beethoven'schen Sin- fonie gefielen mir die Tempi nicht. Die ersten drei Sätzewaren zu rasch genommen, besonders das Scherzo, wo- durch die Passagen der Contrabässe ziemlich verwischtwurden. Taubert spielte neulich das Mozart'sche D-dur-Clavier-Concert, und zwar recht anmuthig und sauber.Ich vermisste jedoch den markigen, runden Ton und dieschwungvolle Auffassung, wie man sie z. B. bei lliller'sVortrag Mozart'scher Compositionen zu hören gewohnt ist.Der Karlberg'sehe Orchester-Verein bestehtnoch nicht lange und verfolgt kein bestimmtes Programm.Wie ich höre, macht er unter der Leitung seines thätigenDirigenten Fortschritte und leistet bereits Löbliches. Hansvon Bülow hat eine „Gesellschaft der Musikfreunde"gestiftet, in welcher er, ausser den letzten Werken Beet- hoven's, Schumann, Schubert, Wagner, Liszt, Rubinstein,Berlioz u. s. w. zur Aufführung bringt. Es scheint, dassdie Zukunft allein die Gegenwärtigen nicht befriedigt, dennich habe die Bemerkung gemacht, dass auf den neuerenProgrammen sich bereits Beethoven'sche Werke unterNr. 100 und ausserdem höchst verdächtige Namen, wieSpohr u. s. w., befinden. Die Liebig'schen populärenConcerte, k 5 Sgr. Entree (im Abonnement 3 Sgr.), leistenfür das wenige Geld recht viel. Der Zweck, gute Musikden unbemittelten Ständen zugänglich zu machen, heiligtdas Mittel.Grössere Vocal-Aufführungen mit Orchester veran- stalten die Sing-Akademie und der Stern'sche Ge- sang-Verein. Die erstere ist sehr exclusiv und cullivirtbeinahe nur Bach und Händel und vielleicht einige ältereitaliänische Meister. Ihre Leistungen stehen gegen dieStern'schen zurück. Auch dem Stern'sehen Vereine wirftman eine zu grosse Einseitigkeit vor. Kürzlich machteer indessen eine Ausnahme, und eine zur GedächtnissfeierMendelssohn's veranstaltete Soiree brachte die Walpurgis- nacht und das Finale der Loreley. Fräulein Lucca sangaus Gefälligkeit die Sopran-Partie; diesmal war ein vor- hergegangenes sorgfältiges Studium nicht zu verkennen,und da sie damit ihr natürliches Feuer vereinigte, dürftedie Loreley wohl zu ihren besten Leistungen zu zählensein. Die Alles scharf kritisirenden Berliner behauptenzwar, die Partie der Loreley liesse sich nicht singen, son- dern nur schreien; allein ich kann dieser Ansicht, wasFräulein Lucca anbetrifft, nicht beipflichten. Die Chöregingen besser, als man es hier sonst gewohnt ist. Sternist ein vortrefflicher Dirigent, aber dennoch gelingt es ihmnicht immer, ein gewisses Schwanken zu bemeistern. Auchdas Einsetzen der verschiedenen Stimmen ist manchmalunbestimmt. Dann werden die Töne zuerst versuchsweiseangetastet und gelangen erst, wenn glücklich getroffen,zur vollen Stärke. Was Frische der Stimmen, namentlichder weiblichen, anbetrifft, gebe ich den rheinischen Chö- ren entschieden den Vorzug. Sollte die Ursache vielleichtan einem eigentümlichen Vorurtheile der hiesigen höhe- ren Stände liegen, welche es sie verschmähen lässt, ihreTöchter von einem Capellmeister dirigiren und corrigirenund vom Publicum kritisiren zu lassen? Am Rheine be- theiligen sich doch die Frauen und Töchter aus den bestenFamilien an den musicalischen Aufführungen, und es wer- den dadurch viele gute und, weil es ihre Verhältnisse er- lauben, durchgebildete Kräfte gewonnen.Der Dom-Chor steht leider nicht mehr auf derHöhe seines früheren Ruhmes. Es scheint mir die rechteBegeisterung zu fehlen. Ausserdem hat mich immer aufdie Dauer die Eintönigkeit des Klanges ermüdet. In einemunlängst gegebenen Concerte hörte ich zwei moderneCompositionen: eine Motette von Kücken und eine vomGrafen von Redern. Sie sind wenig bedeutend. DieKücken'sche enthält wenigstens ansprechende Melodieen,die andere ist kein excellentes Werk, sondern das Werkeiner Excellenz.Concerte reisender Künstler finden in dieser Saisonwenige Statt. Sie sollen hier auch nie rechtes Glück ge- macht haben. Bot sich doch selbst einer Clara Schu- mann (bei ihrer Durchreise nach Petersburg) keine Aus- sicht auf ein lohnendes Concert dar, während sie in Kö- nigsberg drei Soireen mit Erfolg veranstalten konnte.Bei necke aus Leipzig spielte in einem Concerte des Gu- stav-Adolf-Vereins und dirigirte seine Ouvertüre zu „DameKobold". Sein Spiel gefiel allgemein sehr. Die Ouvertürekennen wir von früher her. Ueber die Bedeutung desneuen Componisten Kiel sind die Ansichten der Kunst- freunde sehr getheilt. Sein Requiem soll viel Schönes ent- halten, seine Trio's und Quartette, welche hier in denöffentlichen Trio's und Quartett-Soireen (Ehrlich, Engel- hardt und Andere) und auch bei Dilettanten gespielt wer- den, gefallen weniger, und ich muss gestehen, dass ich inden mir bekannt gewordenen, auch in den Clavier-Com- positionen, nichts Aussergewöhnliches wahrgenommenhabe. Ein neues Clavier-Concert von ihm erscheint dem- nächst bei Simrock in Bonn. Hoffen wir im Interesse allerconcertirenden Ciavierspieler davon das Beste.In den Familien wird immer noch viel, sehr viel mu- sicirt. Unter der Masse des gewöhnlichsten Dilettantismushabe ich indessen einige entschieden begabte Persönlich- keiten gefunden, namentlich unter den Damen. Bei Eini- gen, welche mit dem angeborenen Talente künstlerischeAuffassung vereinen, dürfte die Gränze zwischen Künstler und Dilettant schwer zu ziehen sein. ti Aus Amsterdam. (F est-Co 11 c e r t des Vereins zur Beförderung der Tonkunst: Jos u a;Dr. Gunz. Fräulein Schreck. Yolks-Concerte. Con- certe in Felix Meritis. Franchomme. Sainton und Mad. Sainton-Dolby. Carlotta Patti. Das 3. Volks-Concert. Concertdes St. Vincenz de Pau 1a- Verein s.)Den 13. Februar 1864.Das erste Concert der Maatschappij zur Beförderungder Tonkunst, welches am 5. Januar im Parksaale unterVerhülst's Leitung Statt fand, war ein wahres Musikfest;seit langer Zeit haben wir in Holland keiner so gelunge- nen Leistung beigewohnt, wie die Ausführung des Orato- riums „Josua" von Händel an diesem Abende war.Herr Dr. Gu nz aus Hannover sang die Partie des Josuaund war nicht nur der Held des Oratoriums, sondern auchdes Concert-Abends. Der schöne Stimmklang dieses be- wundernswerthen Sängers, sein trefflicher Stil, seine tadel- lose Methode, seine Auffassung der classischen Musik undsein Vortrag derselben haben die Zuhörerschaft entzückt.Herr Gunz hat die ganze Macht seiner Mittel entfaltet,die grossen technischen Schwierigkeiten, mit denen die imGrunde undankbare Partie des Josua überhäuft ist, wur- den mit Leichtigkeit und vollkommener Correctheit über- wunden und gewannen dem Künstler während der ganzenAufführung des langen Oratoriums immer wiederholteBravo's. Fräulein Schreck aus Bonn, welche wir schon oftGelegenheit gehabt haben, zu rühmen, trug die Alt-Partiedes Othniel auf vollendete Weise vor. Keine Sängerin ver-Osteht die Händel'schen Werke so gut wie sie, da sie diefeinsten Intentionen des alten Meisters zur Geltung bringt- ihre schöne Stimme und ihre gute Schule wurden durchden lebhaftesten Beifall eines gewählten Publicums an- erkannt.Frau Offermans van Hove (Achsa) fängt leider an,ein wenig stark zu tremoliren, um keinen ärgeren Aus- druck zu gebrauchen. Ihre Stimme hat, in der letzten Zeitweder an Kraft noch an Rundung gewonnen und ihr Vor- trag wird etwas monoton; aber auch sie ist gewohnt undgeschickt, classische Musik zu singen, und man kann sagen,dass sie im Ganzen gut an ihrer Stelle war.Herr-Lind eck vom Stadttheater in Köln, der erst inden letzten Tagen an Stelle des Herrn Behr die Partiedes Caleb übernommen hatte, hat eine sonore Bassstimmein der tiefen Region, die mittlere scheint bereits etwas ge- litten zu haben und die Höhe ist zuweilen etwas scharf.Er ist ein verdienstvoller Sänger und ein trefflicher Mu- siker. Sein Vortrag der Recitative hat uns weniger ange- sprochen; mit der schönen Arie: „Soll ich auf Mamre'sFruchtgefild", die er mit Adel und tiefem Gefühle sang,hatte er grossen Erfolg.Chor und Orchester haben sich selbst übertroffen.Der Chor: „Glorreich ist Gott!" wurde mit Begeisterungda capo gerufen. Verhülst hat sein Restes gethan und ver- dient eine ganz besondere Erwähnung; er hat durch dieAufführung des Josua von Neuem bewiesen, dass er denMarschallsstab zu führen versteht und die Massen in Chorund Orchester zu beherrschen und zu begeistern weiss.Das vierte Volks-Concert stand gegen die früherensowohl in der Ausführung als im Programm etwas zurück.Die Concert-Ouverture von Julius Rietz scheint unsnicht recht für ein Volks-Concert zu passen urrd hatte we- nig Erfolg. Die erste Sinfonie von Reethoven war das Bestean diesem Abende. Ausserdem wurde noch Mendels- sohn's Sinfonie in A-moll gemacht, und Frau Offermanssang einige Lieder von Verhülst auf recht artige hollän- dische Texte von J. P. Heije mit Beifall.Die Felix-Meritis- und die Park-Concerte haben eineReihe von Virtuosen ersten, zweiten und dritten Rangesvorübergeführt. Der Violoncellist Franchomme aus Pa- ris hat den grossen Ruf, den er in der Hauptstadt desfranzösischen Kaiserreiches geniesst, hier nicht behauptenkönnen; er hatte höchstens einen DerViolinist Sainton aus England ist ein talentvoller Künst- ler, aber ein Spieler aus der alten Schule, der neben denLaub, Kömpel, Wieniawski e verliert. Seine Gattin, Madame Sai nto n-1) ol by , war eine SängerinJ ovon grossem Verdienste, aber sie ist im Abnehmen.Vor Brielessehluss muss ich denn doch noch von derewigen Carlotta Patti sprechen, welche, durch kolossaleAnschlagzettel überall zugleich angekündigt, zum erstenMale am 11. Februar hier auftrat. Was kann ich Ihnenüber sie sagen? Sie haben sie gehört und ausführlichbeurtheilt. Es ist ein Naturkind mit wunderbaren Gabenund Fehlern ausgestattet. Sie blendet und fesselt die Zu- hörer, ohne dass man sich genau Rechenschaft gebenkann, wodurch. Uebrigens ist der hier von ihr erlangteErlolg ihr stark streitig gemacht worden. Vielleicht hatteauch der americanische Humbug, der ihrem Auftretenvoranging, das holländische Publicum verdrossen, welchesein geschworener Feind jeder Charlatanerie ist. Wir müs- sen die folgenden Concerte abwarten, um diese excep- tionelle Erscheinung genauer beurtheilen zu können*).Alfred Jaell hat das Concert von Mendelssohn mit un- geheurem Erlolg gespielt; er ist ein vollendeter Meister.Auch Laub, ein Violinist diprimo cartello, hat ebenfallsaussergewöhnlichen Applaus erhalten; man findet indessseinen Vortrag etwas kalt, aber seine Technik ist imhöchsten Grade vollendet. Matino.Zur Ergänzung dieses Berichtes fügen wir noch auseiner anderen Mittheilung hinzu, dass das dritte Volks-Concert (den 27. December v. J.) eines der glänzendstenwar, da es zwei herrliche Sinfonieen, von Mozart in D,Op. 87, und von Beethoven Nr. VII in A, ferner We- ber's Oberon-Ouverture und eine Ouvertüre zu Corneille'sTrauerspiel „Pom pejus "von Ed. de llartog brachte.Alle diese Orchestersachen wurden gut und feurig ausge- führt, das Allegro der Mozart'schen Sinfonie wohl etwaszu feurig; ein zu schnelles Tempo ist überall nicht ange- bracht, geschweige denn bei Mozart. Die Ouvertüre vonEd. de Hartog ist ein bedeutendes Werk, welches denMeister in der Factur verräth; der Stil ist breit, die In- strumentirung effectvoll, und der Zuhörer wird durch dieSteigerung der Wirkung bis zum Schlüsse gefesselt, nachwelchem denn auch lebhafter Beifall ausbrach. Ausserdembezeigte das Publicum auch dem talentvollen jungen Vio- linisten de Gr aar», Schüler von Franz Coenen, seine Sym- pathie; er spielte ein „Militär-Concertstück" für Violineund Orchester von seinem Lehrer und das Adagio undRondo aus Vieuxtemps' erstem Concerte. Am 27. Januar gab der St.-Vincenz-Verein sein jähr- liches Concert im grossen Farksaale zum Vortheile seinerArmen. Haydn's „Jahreszeilen" wurden unter der ge- schickten Direction von G. A. Heinze recht gut gegeben,nur dass im Chor das Verhältniss der Männerstimmen zumSopran und Alt nicht ganz ausreichend schien. Von denSolisten verdienen Ihre rheinischen Landsleute, FräuleinMaria Büschgens aus Crefeld als Hannchen, und HerrJulius Scholl, ein Dilettant aus Duisburg, welcher fürden nicht eingetroffenen Sänger Herrn C. Hill bereitwilligdie Partie des Simon übernommen halte, besondere Er- wähnung. Erstgenannte hatten wir schon Gelegenheit, ineinem Concerte in Felix Meritials talentvolle Sängerinkennen zu lernen; sie sang auch diesmal die grosse Arieund das Spinnlied mit Chor mit klangvoller Stimme undvielem Geschmack, so dass sie allgemeinen Beifall erwarb.Nicht weniger gefiel Herr Scholl in den Arien: „Schoneilet froh der Ackersmann", „Seht auf die breiten ie- sen hin", und in der gesangreichen Cavatine: „Der mun- tere Hirt". In Auffassung und Vortrag der Recitative warendie Solisten sehr glücklich. Der Tenorist Herr Callaerts(Lucas) besitzt eine angenehme Stimme, welche jedochfür den grossen Parksaal nicht ausreicht, um Eindruck zumachen. Das Orchester war lobenswerth, überall Aplomb,Sicherheit und innige Verbindung mit dem Gesänge. Demtalentvollen Director G. A. Heinze ward die wohlverdienteEhre zu Theil, unter stürmischem Applaus gerufen zuwerden. Er hat uns an diesem Abende wieder bewiesen,wie gut er die gemüthvolle, melodieenreiche Musik Haydn'saufzufassen versteht; nirgends Uebertreibung des Tempo's,nirgends ein modernisirter Haydn, wie ihn selbst sonsttüchtige Dirigenten uns zuweilen vorführen. *) Diese späteren Concerte haben Statt gefunden, und wir er- fahren aus sicherer Quelle, dass in Amsterdam das erste Concertam 11. d. Mts. 2100 Fl., das zweite am 13. 2578 FL, das dritteam 16. 2240 Fl. und das vierte am 20. 3012 Fl. eingetragen hat!Die Redaction. Achtes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller, Dinstag, den 23. Februar 1864. Programm. Erster Theil. 1. Sinfonie in C-dur mit derSchlussfuge von W. A. Mozart. — 2. Ouvertüre und Scenen ausder Oper „Iphigenie in Aulis" von Gluck (Agamemnon Herr Ju- lius S t o c k h a u s e n). — 3. Concert Nr. 7 für die Violine von L.Spohr (Herr Leopold Auer).Zweiter Theil. 4, Cantate: „Liebster Gott, wann werd' ich ster- ben?u für Bass-Solo, Chor, Orchester und Orgel von Joh. Seb.Bach (Solo: Herr Stockhausen). — 5. a. Romanze für die Violinevon Beethoven. b. „Perpetuum mobile" von Paganini (Herr L.Auer). — 6. Schottische Lieder mit Begleitung von Piano, Violineund Violoncell von Beethoven (Herr Stockhausen). — 7. Ouver- türe Op. 124 von Beethoven. Die prächtige Sinfonie von Mozart wurde ausgezeichnet gutausgeführt und jeder Satz mit dem lebhaftesten Applaus aufgenom- men. Nach der im gemessenen langsamen Tempo ausgeführtenOuvertüre zu Gluck's Iphigenie, in welcher eben durch das richtigeZeitmaass die gediegene Kraft und der grossartige Charakter diesermonumentalen Musik vollkommen zur Geltung kam, brachte dievortreffliche Durchführung der Partie des Agamemnon (dessen erstegrosse Scenen bis zum Chor bei der Erscheinung der Klytämnestraund Iphigenie gegeben wurden) durch Julius Stockhausen einenherrlichen Kunstgenuss. Der Monolog des Agamemnon und dieScene mit Kalchas, die aus Gründen ebenfalls fast zu einem Mo- nolog zusammengezogen werden musste, wurden von ihm mit jenerMeisterschaft der Declamation und des vollendeten Ausdrucks wie- dergegeben, wie man sie nur von einem so classisch gebildetenSänger hören kann. Stockhausen hat das mit Jenny Lind gemein,dass sein Gesang Anfangs keineswegs imponirt: bald aber beginnter zu fesseln, die Stimme entfaltet sich nach und nach schöner anKlang, dem auch ein gewisser sinnlicher Reiz nicht fehlt, und diemehr und mehr anziehende, unübertreffliche technische Behandlungdieser Stimme als Mittel des Ausdrucks vollendet den Zauber, dender Sänger über die ganze Zuhörerschaft übt. Von seinem energi- schen Vortrage des Recitativs: „Nein, Griechenland wird um diesenPreis nicht gerächt", so wie von dem milden Hauche der Innigkeitin dem Gebete: „Wohlthätiger Gott erhöre des Vaters Fleh'n",konnte man wirklich sagen, dass er die Scenerie ganz unnöthigmachte. Eben so ergreifend war sein Gesang am Schlüsse der zwei- ten Arie: „Ich höre den Ruf der Natur", wobei die Oboe so wun- derschön eintritt. Die Chöre sind in dieser Scene zu kurz, um ohneScenerie zu wirken, mit Ausnahme des reizenden Schlusschors, wo- mit die Griechen die nahende Königstochter begrüssen. Merkwür- dig, dass Gluck das schöne Motiv dieses Chors auch in der Iphi- genie auf Tauris bloss für Frauenstimmen wieder benutzt hat, undnoch merkwürdiger, dass es auf beide Situationen passend schönbleibt, obwohl es in Aulis die Bewunderung von „Anmuth und Ho- heit" ausdrückt, auf Tauris aber die „Thränen" bei dem Opfer, 7dasdie Griechinnen „den Manen des Orestes" bringen, mit Tönen be- gleitet. So wahr ist es, dass einen bestimmten, nicht einen blosszu errathenden Ausdruck die Musik allein nicht wiedergeben kann.Die Annahme des Gegentheils ist ein Grundirrthum der neuestenSchule.Zum Schlüsse des ersten Theiles des Concertes spielte HerrLeopold Auer, der kürzlich vom Herzoge von Coburg durch dieVerleihung der goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft aus- gezeichnet worden ist, das Violin-Concert Nr. 7 von Spohr, eineder schönsten Compositionen dieses Meisters, welche der jugendlicheVirtuose auf würdige und durch reichlichen Beifall mit Recht be- lohnte Weise zur Geltung brachte. Herr Auer, den wir vor einigenJahren noch als talentvollen Knaben begrüssten, hat die Erwartun- gen, welche wir damals von ihm hegten und aussprachen, glänzendgerechtfertigt und sich zu einem bedeutenden Künstler entwickelt.Seine Technik ist virtuos, sein Ton markig und klangvoll, wennauch zuweilen noch etwas ungleich; der Vortrag war besonders indem herrlichen Adagio recht schön und rief rauschenden Applaushervor. Nachher spielte Herr Auer noch die Romanze von Beetho- ven, deren Vortrag uns weniger genügte, und darauf das lange undin einem fort prickelnde und sprudelnde Perpetuum mobile von Paganini, wobei einem über die Ausdauer und die rasende Fertig- keit des Spielers wirklich Sehen und Hören vergeht.Den zweiten Tlieil des Concertes eröffnete die Can täte:„Liebster Gott, wann werd' ich sterben?" von J. S. Bach, welcheein Kecitativ und Arie für Bass-Solo zwischen zwei Chören enthält,mit Orchester und Orgel. Der Anfangschor hat durch das Geigen-Quartett und die Flöte eine merkwürdige Begleitung, welche mehrals Begleitung ist, da sie als Hauptsache erscheint und die Sing- stimmen nur in abgemessenen Zwischenräumen darein klingen. DieWirkung ist eine so wunderbare, wie wohl Niemand wieder mit soeinfachen Mitteln erreicht hat. Auch der zweite Choral hat eineschön figurirte Begleitung. Beide müssten, in der Kirche gehört,auch den starrsten Gegner der Instrumental-Musik an heiliger Stellebekehren, denn gerade die verfehmten Saiten-Instrumente bringeneine so ins Herz greifende Klangwirkung hervor, die kein anderesInstrument, auch die Orgel nicht, geschweige denn das allein nochgnädig geduldete Fagott, erzeugen kann. Eben so edel und ergrei- fend ist das Kecitativ. Bei der Arie, die, musicalisch genommen,ebenfalls vortrefflich ist, muss man sich allerdings in die Anschau- ung der Zeit zurückdenken, in der sie geschrieben ist, wo man inder Poesie und in Folge deren auch in der Musik neben dem My- stischen und Symbolischen, das sich oft in Spielerei mit Gleichnis- sen des Sinnlichen und Uebersinnlichen verlor, den Ausdruck welt- lichen Entzückens mit der Vorempfindung himmlischer Freude ver- wechselte. Uns wird es jetzt freilich schwer, den Ausruf: „Michrufet mein Jesus: wer sollte nicht geh'n?" mit den Melodieen undFiguren der Arie zu verbinden, welche die Erwartung eines „fröh- lichen Morgens" allerdings sehr sprechend ausdrückt, zumal wennsie so vorgetragen wird, wie wir sie an diesem Concert-Abende vonStockhausen hörten, dessen Gesang in dem Recitativ und derArie unzweifelhaft das Höchste leistete, was ein Meister erreichenkann in Auffassung, Ausdruck und Gesangkunst. In Bezug auf dieletzte erinnern wir nur an die ausgehaltenen Töne und an die wun- derbare Coloratur, in welcher die ganze Kette von Tönen wie durcheinen magnetischen Strom so verbunden erscheint, dass jedes Gliedderselben dem anderen .durchaus gleich und dennoch deutlich zuunterscheiden ist.Vor dem Schlüsse des Concertes, welchen Beethoven's Ouver- türe Op. 124 bildete, trug der treffliche Sänger, der in jeder Gattungein echter Künstler ist, noch zwei von den schottischen Liedernmit Beethoven's Begleitung von Pianoforte, Violine und Violoncellso reizend vor, dass der Applaus kein Ende nahm, bis er-mehrereMale wieder auf der Tonbühne erschien. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. In der vorletzten Sitzung der musicalischen Gesell- schaft erwarb der Pianist Herr Treiber aus Gratz durch den Vor- trag des Concertstückes von C. M. von Weber vielen Beifall.In der letzten Sitzung am 20. d. Mts. hörten wir eine neueSinfonie von J. J. Abert in Stuttgart (vgl. Nr. 6, Bericht ausStuttgart). Nacli dem Titel: „Columbus. Musicalisches See- gemälde in Form einer Sinfonie" könnte man versuchtsein, diese Composition zum reinsten Wasser der Programm-Musikzu zählen; allein der Componist hat die allgemeine Form der Sin- fonie und die besondere der einzelnen Sätze (I. Allegro, 11. Scherzo,111. Adagio, IV. Finale) durchaus festgehalten und auch durchwegnach den classischen Mustern gearbeitet nur im Finale streift Einiges an die Manier der neuesten Schule —, so dass man ihmdie Ueberschriften zu Gute halten kann, da sie nicht mehr bedeuten,als die Ueberschriften Beethoven's in der Pastoral-Sinfonie. Damitwollen wir aber nicht einen Vergleich des Abert'schen Werkes mitdem Beethoven'schen hervorrufen, denn welchem Componisten derGegenwart dürfte ein solcher nicht gefährlich sein? Aber wir er-Kennen mit A eignügen an, dass im ersten Allegro non trojipo, D- dur, 4/VTact („Abfahrt, Empfindungen der Hoffnung und Freude"),eine milde, ruhig heitere Stimmung waltet, die an den ersten Satzder Pastoral-Sinfonie erinnert, dass aber diese Erinnerung dem Ein- druck keineswegs Eintrag thut, zumal da diese Stimmung durchschone und klare Melodiefiihrung und stets im Charakter des Satzesbleibende Instrumentirung ihre Einheit bewahrt und das Ganze sehrhübsch klingt. Das Scherzo in H-moll: „Matrosenleben", dürfteder am wenigsten gelungene Satz sein. Dagegen weht in dem Ada- gio in A-dur: „Ein Abend auf dem Meere", ein poetischer Hauch,der ein Stück echter Romantik an uns vorüberziehen lässt und un- leugbar von vorzüglicher Begabung des Componisten zeugt. Auchdas Linale: „Erneute Hoffnungen. Widerstand der Elemente. Em- pörung. Sturm. Land!" - der längste Satz (69 Seiten der Partitur;der erste 45, der zweite 24, der dritte'2(l Seiten) - verräth in vie- ler Hinsicht J alent, dürfte aber durch Kürzung gewinnen. DenSchluss bildet eine sehr effectvolle, glänzend instrumentirte Coda.Merkwürdig war uns bei der Aufführung, dass die Sinfonie denMusikern und Kennern mehr gefiel, als dem Publicum der Gesell- schaft im Allgemeinen, was wohl daher kommen mochte, dass dieersteren auch bei dem blossen Vomblattspielen eines solchen Wer- kes mehr im Stande sind, Vorzüge zu durchschauen, welche erstdurch ein sorgfältiges Probiren, das die Sinfonie verdient, für dieDilettanten mehr ins Ohr fallen.Bergen op Zoom. (Orgel von Gebrüder C. R. undRieh. Ibach in Barmen.) Am 27. Januar fand hier die Einwei- hung der neuen Orgel in der katholischen Parochialkirche in Ge- genwait einei zahlreichen und angesehenen Zuhörerschaft Statt.Zwischen den Vocalsätzen der Messe von C. H. Rinck, Op. 91fanden folgende Orgel-Vorträge Statt: J. S. Bach, Präludium undFuge, durch Herrn Capellmeister Lux aus Mainz. Allegro maestosound Andante aus einer Sonate von Alph. Mailly, Professor amk. Conservatorium zu Brüssel, vorgetragen v.om Componisten. Va- riationen über das Gebet der Agathe von C. M. von Weber, com- ponirt und gespielt von Lux. Variationen von A. Hesse, durchHerrn A, Mailly. Meditation über ein Präludium von J. S. Bachfür Orgel, Violine und Violoncello von Gounod (Lux, H. 11. J. undJ. Hartmann). Variationen über 0 sanetissima von Lux. DieErwartungen, welche man nach der Prüfung und Uebernahme derOrgel über ihre Wirkung in hohem Maasse gehegt hatte, wurdennicht nur befriedigt, sondern noch bei Weitem übertroffen. Dieschöne Intonation, die gelungene Charakterisirung der einzelnenRegister, der gewaltige Eindruck des vollen Werkes im Gegensatzezu der Weichheit und Zartheit der sanfteren Stimmen waren ebenso wie die Vollkommenheit und Leichtbeweglichkeit der Mechanikbereits von der Prüfungs-Commission rühmend anerkannt worden,wurden aber nun durch die vortreffliche Behandlung des prachtvol- len Instrumentes durch die beiden Künstler vollends ins Licht ge- stellt. Die Orgel hat drei Manuale und ein freies Pedal (löfüssig).Das erste Manual hat 13, das zweite 9, das dritte 8, das Pedal 11Register zusammen 41 klingende Stimmen mit 2361 Pfeifen.Während die geschätzte Firma der Gebrüder Ibaeh in Barmen,wie uns aus Bergen op Zoom berichtet wird, ihren Ruf durch eingrosses Orgelwerk in Holland verbreitet, schreibt man uns aus Of- fenburg in Baden ebenfalls Rühmliches über ein Werk des HerrnAdolph Ibach in Bonn, welcher aus derselben Familie und Kunstschule hervorgegangen ist, wie folgt: „Wir hatten Gelegen- heit, der am 1. December v. J. Statt gehabten officiellen Prüfungder von Herrn Orgelbauer Adolph Ibach von Bonn für die evan- gelisch-protestantische Kirche dahier gefertigten Orgel anzuwohnen.Viele Sachverständige, Kunstfreunde und Künstler, darunter auchein vortrefflicher Organist aus Strassburg, wohnten dem Prüfungs-Acte bei. Von der Macht der Tonfülle, welche durch die meister- hafte Behandlung einiger Künstler diesem ausgezeichneten Orgel- werke entströmte, wurden alle Zuhörer bis zur Begeisterung hinge- rissen. Neben der Zartheit und Weichheit einzelner Register, na- mentlich der Gamba und Flöte, welche unser Gcmüth fesselte,konnten wir auch der imponirenden Kraft der Bässe unsere Bewun- derung nicht versagen. Keine Vorherrschung eines einzelnen Regi- sters stört den Eindruck. In der edelsten Abrundung und Eben- mässigkeit klingen die Töne der einzelnen Register und diese wiederin ihrer Gesammtheit als ganzes Werk in tadelfreier Vollendung.Auch in seiner äusseren Ausstattung erhebt sich dieses Kunstwerkals eine Zierde. Nach dem Gutachten der Sachverständigen ent- spricht dieses Orgelwerk, welchem nach unserem Ermessen wenigeder neueren Schöpfungen dieser Art als ebenbürtig zur Seite gestelltwerden können, allen, auch den strengsten Anforderungen der Kri- tik, wesshalb wir nur wünschen, dass dem vortrefflichen, bescheide- nen Künstler bald Gelegenheit gegeben werde, im Lande Badenauch anderwärts sein Talent als Orgelbauer zur Geltung zu bringen."Die Mitglieder des Directoriums der Tonkünstler-Ge- sellschaft verdienen die vollste Anerkennung und den höchstenDank dafür, dass sie keine Mühe und Kosten scheuten, die Auffüh- rung eines hier noch nicht gehörten Werkes, Händel's „Salo- mon", zu ermöglichen. Die Aufführung des Oratoriums war einefast durchgängig sehr gute, so dass der Dirigent Herr Jahn, derdie Massen mit grossem Geschicke leitete, wie uns scheint, amSchlüsse mit grösserem Rechte, als in früheren Jahren, einen ener- gischen Hervorruf verdient hätte. Die Chöre hielten sich vortreff- lich ; 87 Knaben wirkten präcis und kräftig mit. Obwohl das vondem Vorstande der hiesigen Organistenschule dem Concerte zurVerfügung gestellte Instrument (es war nicht jenes mit vollständi- gem Pedal) als gleichsam nur ein so genanntes Positiv den Inten- tionen Mendelssohn's, der eine vollständige Orgel verlangt, nichtentsprechen konnte, s.o war die Wirkung bei den Recitativen undmehreren Nummern dennoch eine seltene, ja, magische. BesondereErwähnung verdient der Organist Herr Prucha und die Solisten,und zwar in erster Reihe die Inhaber der Partieen Salomon (Fr.Prochaska-Schmidt), Erstes Weib (Fräulein Zawiszanka) und Zadok(Herr Lukes). Der Besuch war ein massenhafter und mehrere Num- mern landen stürmischen Beifall. Weder den Chören und Instru- mentalisten als ganzen Körpern, noch den Solisten fehlte es an be- sonderen lauten Anerkennungszeichen. » Bei J. P. Bachem in Köln ist so eben erschienen und durchalle Buchhandlungen zu beziehen:Die katholische Kirchenmusiknach ihrer Bestimmung und ihrer dermaligen BeschaffenheitdargestelltvonAlbert Gereon Mein,Pfarrer zur h. Ursula, gew. Gesanglehrer am erzbischöflichen Clerical-Seminar in Köln,Herausgeber des in mehr als 115,000 Exemplaren ver-breiteten Kölnischen Gesang- und Andachtsbuches.136 Seiten 8. Preis: elegant broschirt 15 Sgr. (54 Kr. rh.) HEUE MUSICILIEIVim Verlage von Breitkopf und Härtel in Leipzig.B ackoferf s Harfenschule. Neue Ausgabe. 2 ThlrB ünte, A., Drei Lieder für eine hohe Stimme mit Begleitung desPianoforte. 25 Ngr.Chopin, F., Polonaisen für das Pianoforte. Einzel- Ausg ab e.Nr. 1. Op. 22 in Es-dur. 1 Thlr. 10 Ngr.~ 2. ~ 26 Nr. 1 in Cis-dur. 10 Ngr.„ 3. „ 26 2in Es-moll. 15 Ngr.„ 4. „ 40 „ 1 in A-dur. 10 Ngr.„ 5. „ 40 „ 2in C-moll. 10 Ngr.„ 6. „ 53 in As-dur. 1 Thlr.» 7. 61 in As-dur (Phantasie). 27l/-i Ngr.Hauptmann, M, öp. 55, Sechs Lieder aus Friedrich Oser'sNaturliedern für vierst. Männerchor. 1 Thlr. 25 Ngr.llen seit, A., Op. 11, Variations de Concert pour Piano seul. Nouv.Edition, revue et corrigee par VAuteur. 1 Thlr. 10 Ngr.Krause, AOp. 15, Zehn Etüden für das Pianoforte zur Ausbil-dung der linken Hand. 2 Hefte, a 25 Ngr.Liederkreis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge füreine Sing stimme mit Begleit, des Pfte. Zweite Reihe.Nr. 101. *Br ambach, G. J., Op. 4, Nr. 4. Abend-gebet. 5 Ngr.„ 102. Nicolai, TT. .F. G., &lt;9p. 5, tfr. &amp; Trost 5 Ngr.„ Jfo3. Schumann, Clara, Op. 12, Heft 1, Nr.2. Er ist gekommen. 71/2 Ngr.„ 104. Op. 12, Heft 1, Nr. 4, Liebst du umSchönheit. 5 Ngr.r&gt; Taubert, W.} Op. 82, Nr. 2. Es liebt sich.71/2 Ngr.„ -ZOö. Op. £2, jW. 4. Willst mit ins Hütt-chen geKn. 71/2 iVfyr.„ 107. 0/). 52, 5. &lt;9 selige. 7xf2„ -70£. 0p.91, Nr 1. Jungfer Anne. 7\/2 Ngr.11 109. Op. 91, Nr. 2. Die Spinnerin. 5 Ngr.» HO. Op. 91, Nr. 3. Voglein, wohin soschnell. 71/2 Ngr.Mai er, Julius J., Ausländische Volkslieder für gemischten Chor.Heft 1, Op. 11. Heft 2, Op. 12. h 1 Thlr.Wacht mann, C., Op. 53, La Brise du Soir. Morceau elegantpour le Piano. 20 Ngr.Op. 54, Conte arabe. Ballade pour le Piano. 15 Ngr.Op. 55, Jj Adieu. Nocturne pour le Piano. 15 Ngr.Bemays, M., Verbindender Text für Beethoven's Musik zu Goe-the* s Egmont. 3 Ngr. In Landau in der Pfalz ist die Stelle eines Musik-Di-rectors in Erledigung gekommen. Verlangt wird die Befähigung,Vocal- und Instrumental-Aufführungen zu leiten. Fixes jährlichesGehalt 400 Gulden. Daneben in Folge Todes des bisherigen Di-rectors ein weites Feld für Privat- Unterricht.Anträge sind, mit den nöthigen Zeugnissen versehen, längstensbinnen vier Wochen zu richten an den derzeitigen Vorstand desMusik-Vereins, Dr. Eduard Pauli. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1} so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.