S. I. M. 7 15 Avril 1911 nabh_1911-04-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 iHOMMAGE A E. CHABRIER, par Legrand-Chabrier. LETTRES INÉDITES ET 1 EN HOMMAGE A EMMANUEL CHABRIER Legrand-Chabrier cre 3-15 Untitled Image Illustration 3 Collection André Chabrier Chabrier par Manet (1879) Illustration 5 Collection André Chabrier Buste de Chabrier par Constantin Meunier (1886) Illustration 6 A. Boisseau Camille Benoit Adolphe Jullien Emmanuel Chabrier Appartient a M. Adolphe Jullien A. Lascoux Vincent D'Indy Amédér Pigron Illustration 8 Appartient à Mme Costallat Chabrier par H. Royet (1889) Illustration 10 Collection André Chabrier Chabrier par A. Hirsch (1876) Illustration 12 Chabrier en 1888 Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 Chabrier deux mois avant sa mort (1894) Illustration 16 Lettres d'Emmanuel Chabrier 17-34 Ces lettres sont inédites, à l'exception de celle du 26 avril 1890, publiée 17 A CHARLES LECOCQ Emmanuel Chabrier, 13, avenue Trudaine cre 17-18 Chabrier et sa mère (1848) Illustration 17 A CHARLES LECOCQ Emmanuel Chabrier cre 18-19 Chabrier au collège (1857) Illustration 18 Chabrier en 1862 Illustration 19 A EDOUARD MOULLÉ Ton Emmanuel cre 19-20 A EDOUARD MOULLÉ 21-25 Photograhie prise a Chatou en 1889 Ch. Lamoureux E. Chabrier Victor Wilder Illustration 21 Chabrier en Famille (1883). Illustration 24 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 A PAUL VIDAL Ton Emmanuel Chabrier cre 25 A MADAME EMMANUEL CHABRIER Ton Emmanuel cre 25-26 Untitled Music 26 A MADAME EMMANUEL CHABRIER Ton Emmanuel cre 27-28 Van Dyck et Chabrier (1890) Illustration 27 A MADAME EMMANUEL CHABRIER Emmanuel cre 28-29 Chabrier en 1887 Illustration 29 A MADAME EMMANUEL CHABRIER Le père Lustucru, Emmanuel cre 29-31 Chabrier s'amusant avec ses fils Illustration 30 Untitled Music 30 A MARCEL CHABRIER E. C cre 31-33 Chabrier a Wimereux (1887) Illustration 32 Untitled Music 31 A MARCEL CHABRIER Ton papa Emmauel cre 33-34 Untitled Image Illustration 34 A onsieur LASCOUX. 35 PANTALON 36-37 Untitled Music 36 Untitled Music 37 ÉTÉ 38-39 Untitled Music 38 Untitled Music 39 POULE 40-41 Untitled Music 40 Untitled Music 41 PASTOURELLE 42-43 Untitled Music 42 Untitled Music 43 GALOP 44-45 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Chabrier, par E. Detaille (1887) Illustration 46 CADENCES ET TONALITÉS A. Machabey cre 47-59 Untitled Image Illustration 47 Untitled Music 50 Untitled Music 51 Untitled Music 52 Untitled Music 52 LES PRÉCURSEURS DU VIOLON Lucien Greilsamer cre 60-62; 65-66 Untitled Image Illustration 60 cliché W. Reeves Le Roi David miniature du psaultier de Lothaire, IXme siècle Illustration 63 cliché W. Reeves Bas relief antique montrant la Cithare et le Barbiton. (Musée du Louvre). Illustration 64 LES LIVRES 67-69 VINEE (Anselme). Principes du■* Système et de Paul-Marie Masson cre 67-69 Untitled Image Illustration 67 LIVRES REÇUS 69 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE EXTRAORDINAIRE DU 27 MARS 1911 70 Revues et Périodiques reçus 71 Leurs Mains Pierre Jobbé-Duval cre 72; 75 Mains de Xavier Leroux. Cliché P. Berger. Illustration 73 Mains de Massenet. Cliché P. Berger. Illustration 74 Questions Sociales M. Daubresse cre 76-79 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 79 A Travers les Revues M. D. Calvocoressi cre 80 L'Édition Musicale V. P cre 83-84 Untitled Image Illustration 83 Untitled Image Illustration 84 Cours et Conférences G. Rouchés cre 85 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE 86 Théatres et Concerts F. Guérillot cre 87-88; 90-91; 94-96 CHARLES SAUTELET Illustration 89 LA LÉPREUSE J. B cre 96 Province 96-97; 100 Belgique 100-102 Etranger 102-105; 107-109; 112-113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Music 107 LA CINQUIÈME FÊTE DE LA MUSIQUE CATALANE au Paiais de la Musica a Barcelone. Illustration 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 110 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 110 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 110 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 110 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 117 4onée. N° 4. 15 Avril 1911. ■ ■■ m mmë ■HHWBÊÊ :U&gt;/ï?F&amp;* BÈ \^£'£?EVUE MUSICALE MENSUELLE FACTION :"■ *"gu«tin, PARIS." on* 204.20 Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflot, PARIS, Le numéro:France et Belgique 1fr.50 Union 2 frUn an 15fr. 20 f Copyright by S. I. M 1911. Copyright by S. I. M. 15 avril 1911. 2 S. I. M. 4 S. I. M. EN HOMMAGE A EMMANUEL CHABRIER 5 EN HOMMAGE A EMMANUEL CHABRIER 7 8 S. I. M. EN HOMMAGE A EMMANUEL CHABRIER 9 EN HOMMAGE A EMMANUEL CHABRIER 11 I 2 S. I. M. EN HOMMAGE A EMMANUEL CHABRIER 1 3 Copyright by S. I. M. 1911. 16 S. I. M. LETTRES D'EMMANUEL CHABRIER 17 18 S. I. M. LETTRES D'EMMANUEL CHABRIER 19 20 s. 1. M. LETTRES D'EMMANUEL CHABRIER 21 22 S. I. M. LETTRES D'EMMANUEL CHABRIER 23 24 s. I. M. LETTRES D'EMMANUEL CHABRIER 25 2 6 s. r, M. LETTRES D'EMMANUEL CHABRIER 27 28 S. I. M. LETTRES D'EMMANUEL CHABRIER 29 3° S. I. M. LETTRES D'EMMANUEL CHABRIER 31 32 S. I. M. PANTALON ÉTÉ p;o U L E PASTOURELLE GALOP 4 46 s. 1. M. CADENCES ET TONALITÉS 47 +8 S. I. M. CADENCES ET TONALITÉS 49 50 S. I. M. CADENCES ET TONALITÉS 51 52 S. I. M. CADENCES ET TONALITÉS 53 54 S. I. M. CADENCES ET TONALITÉS 55 56 S. I. M. CADENCES ET TONALITÉS 57 59 6o S. I. NI, LES PRÉCURSEURS DU VIOLON 61 6 2 S. I » M • 64 S. I. M. 65 6 LEURS MAINS 69 QUESTIONS SOCIALES 71 7* S, L M. QUESTIONS SOCIALES 73 78 S. I. M. 82 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 83 84 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 87 88 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 89 9° S. I. M. THEATRES ET CONCERTS 93 94- S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 95 96 S. I. M. THEATRES ET CONCERTS 97 98 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 99 100 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS i°3 104 S. I. M. iHOMMAGE A E. CHABRIER, par Legrand-Chabrier. LETTRES INÉDITES ET QUA-SUR DES MOTIFS DE TRISTAN, par Chabrier. CADENCES ET TONALITÉS, parA. Machabey. fit LES PRÉCURSEURS DU VIOLON, par L. Greilsamer.H| fit LES LIVRES aMAINS, (Mains de X. Leroux et de J. Massenet), par P. Jobbé-Duvaî. fit QUESTIONSCIALES, par M. Daubresse. 0 A TRAVERS LES REVUES. L'ÉDITION MUSICALE.COURS ET CONFÉRENCES fi&gt;LES AMIS DE LA MUSIQUE.fif THÉÂTRES ET CONCERTS, a EN HOMMAGE AEMMANUEL CHABRIER Legrand-Chabrier. Collection André Chabrier Chabrier par Manet (1879) Collection André Chabrier Buste de Chabrier par Constantin Meunier (1886) A. Boisseau Camille BenoitAdolphe Jullien Emmanuel Chabrier Appartient a M. Adolphe JullienA. LascouxVincent D'Indy Amédér Pigron Appartient à Mme CostallatChabrier par H. Royet (1889) Collection André Chabrier Chabrier par A. Hirsch (1876) Chabrier en 1888 Les œuvres d'art vivent de leur vie propre. Mais elles restent liéeslongtemps encore après leur conception et leur publication a leui cieateui.Et c'est pourquoi les contemporains les jugent autrement que la postériténe fera. Ils y mettent leurs passions humaines, ils sont hommes, et l'artisten'est pas moins homme qu'eux, il lest meme plus doulouieusement paila richesse de sa sensibilité consciente et par son besoin instinctif d'attirersur soi, fût-ce à son détriment, les élans d autiui. L œuvie est moyend'attaque et de défense, et elle subit le contre-coup de la fortune de celuiqui l'a animée. Au milieu du tumulte vital des êtres grouillant dans lemême coin du monde, elle est exaltée parfois, elle se perd souvent, et lesraisons qu'un observateur philosophe peut donner de son soit sont toujoursextérieures à l'œuvre elle-même. Survient la mort, sur ce point la vieillesseéquivaut à la mort, les hommes sont tombés soit dans l'oubli soit dansle souvenir, et l'homme-artiste partage la commune destinée. C est 1 œuviealors qui prend toute sa valeur individuelle en entrant dans la secondephase de sa vie. Elle est détachée. Elle devient la proie intellectuellede tous et de personne. C'est ce que son créateur, et les amis, et lebennemis de celui-ci appellent: la postérité. Devant cette postéiité uneœuvre très forte maintiendra quelque chose de son ciéateui en tantqu'homme. Elle fera naître et développera sa légende, laquelle naturel- lement portera le double reflet du temps où a vécu l'homme qui en estsujet et du temps où la légende elle-même vit. Car enfin il faut bientoujours conclure qu'il n'y a que le présent qui compte, ou qui paraîtcompter.Je crois que l'œuvre d'Emmanuel Chabrier en est au point précis oùelle se sépare des hommes qui ont lutté avec elle, pour et contre. J'avanceque la date de la reprise de Gwendolineà l'Opéra se trouve prendre cetteimportance historique de marquer l'événement. Peut-être pourrais-je diremieux : de dénoncer l'avènement de la musique de Chabrier dans cettesorte de domaine esthétique où elle vivra sa vie libérée... ce qui ne prétendpas la mettre hors la vie humaine, ce qui ne veut pas la placer en je nesais quel empyrée glorieux et vague, classique paradis de chefs-d'œuvre,à l'abri de toute mésaventure mais aussi de toute activité. Au contraire,puisque c'est l'appeler à la communion générale.Je lai sse à chacun sa personnelle jouissance musicale, la consciencequ'il en prendra, le besoin qu'il éprouvera de la déclarer ou de s'en taire,de l'exalter ou de la dénigrer. Je laisse aux critiques musicaux 1 de toutesles générations que nous pouvons voir ou prévoir le rôle d'écrire l'histoirede la vie, des œuvres, de l'influence d'Emmanuel Chabrier. Mais ce queje veux faire remarquer, c'est ceci : en même temps que l'œuvre se dissociede la personne même (il ne s'agit pas tant de la mort matérielle et strictede l'individu que de cette mort lente, ami à ami, que cause la disparitionsuccessive des hommes qui, ayant vécu avec lui, lui ont survécu, et en lescerveaux desquels il continuait donc de vivre), il apparaît que la légendese forme, que Chabrier devient un type, que son nom prononcé commenceà évoquer une silhouette assez nette, qu'aussitôt un faisceau d'idées sedégage de cette évocation, et non point seulement chez les musiciens,mais chez tout artiste.Oui, chez tout artiste. Il y a là une espèce du phénomène des" Correspondances " baudelairiennes, et qui est en rapport avec ce quel'on connaît des mœurs spirituelles de Chabrier. Il est certain en effet queson expansion cérébrale, dont la vibration et l'intensité ont frappé tous ceux qui l'ont connu, encore que commandée par la musique, n'a pointété exclusive. Il ne faut pas se moquer du violon d'lngres siLes parfums, les couleurs et les sons se répondent.Mais, non plus, ne faut-il point offrir le violoniste Ingres en exemple aux musiciens ! Je préviensdonc que si j'insiste surles aspects généraux deChabrier, ce n'est pa»méconnaître sa génialespécialisation, c'est ren- dre hommage à l'artistecomplet qu'il fut. Et j'entrouve un assentimentdans ce fait que parmiles nombreux articles quifurent écrits à l'occasionde la première représen- tation de àParis, et parmi les nécro- logies qui les suivirentde près, jamais leurs diversauteurs n'ont comparéChabrier à un autre mu- sicien... mais ayant l'hu- maine manie de la com- paraison ils ont évoqué Rabelais, et ces somptueux peintres : Rubens, Jordaens, Véronèse.Les contemporains sculpteurs, peintres, dessinateurs, photographes,nous ont conservé un assez grand nombre de portraits d'EmmanuelChabrier. A quelques pages plus loin une suite de reproductions qui formeune iconographie choisie et curieusement composée le prouvera. Maisavant même que de la feuilleter ne vous figurez-vous pas, rien qu'à l'appeldu nom, l'homme petit, trapu, replet, bedonnant, le ventre comme grosdu rire qui éclate intarissablement à la bouche, les gestes vifs et incessants allégeant de leurs signes de joie le corps un peu massif et épais ; au repos,vous songez à l'ample front découvert et vous animez les yeux de ceregard révélateur de l'âme et qui chez Chabrier était si tendrement quêteurde douceur réciproque.Volontiers on assied Chabrier au piano. La tradition en est causequi se souvient de l'extraordinaire pianiste qu'il fut. Très singulier eneffet. Voici le témoignage d'Henry Bauer " Ce n'était ni le pianistecorrect, ni le virtuose agile, rompu aux difficultés, oh ! que non ! maisun tempérament endiablé qui s'incorporait dans un instrument. " Voicicelui d'Alfred Bruneau : " Il jouait du piano comme jamais on n'en avaitjoué avant lui et comme jamais on n'en jouera. Le spectacle de Chabriers'avançant du fond d'un salon orné de femmes élégantes vers l'instrumentdébile et exécutant Espanaen un feu d'artifice de cordes cassées, demarteaux en miettes et de touches pulvérisées, était chose de drôlerieinénarrable, qui atteignait à la grandeur épique. " Ce Chabrier-là, c'estcelui que nous fixe le célèbre dessin de Détaillé, c'est celui de la légendenaissante, ce n'est pas le compositeur plus sérieux, un peu froid en saressemblance cependant exacte, que Fantin-Latour posa —et fit poser devant un piano. 1 Sur le piano de Fantin, il exécute, pieusement enthou- siaste, du Wagner. Sur le piano de Détaillé il improvise le quadrille deTristan !Comment Chabrier n'a-t-il pas rendu exubérant cetPiano ? Je soupçonne qu'il aima beaucoup plus les admirables Fantin-Latour si imprégnés des motifs de Wagner qu'on les dirait sonores, etqu'on les entend en même temps qu'on les voit. Mais il est sûr que Cha- brier adora Manet. Leur amitié est connue. Des faits matériels la constatent.11 y eut plus qu'une liaison sincère et serrée entre deux amis : il y eut lapassion de l'artiste pour l'artiste. Son tempérament de perpétuel jouisseurintellectuel le portait, lorsqu'il se détournait de son travail musical, versla lumière picturale des grands impressionnistes. Les murs de son salonn'étaient plus des murs, mais autant de fenêtres plus étincelantes quecelles qui donnaient sur les toits de Montmartre : Claude Monet, Sisley,Renoir triomphaient. Et si 'amais un jour qu'il faut souhaiter, retour de lointaines collections américaines, le Bar aux Folies-Bergère et le Skating,j'Edouard Manet, rejoignaient X Olympia au Louvre, il serait juste de sesouvenir que leur premier logis après l'atelier fut le modeste appartementJe l'avenue Trudaine où ces tableaux vécurent dix ans dans l'atmosphèrenon d'un collectionneur, mais d'un artiste digne d'être soutenu et excitépar eux à de nouvelles œuvres correspondantes.Le goût de la peinture sera certainement un des traits qui ne s'effa- ceront pas de la mémoire légendaire de Chabrier. On remarquera quec'est un goût qui s'est exercé non pas à propos de chefs d'oeuvre demusée, mais en faveur et communion d'artistes de son temps, lesquels lemonde alors méprisait et blasonnait. Il a discerné leur génie sous les sottisescontemporaires, et naturelles, et nécessaires. Il a souffert pour eux. Ont-ilssouffert pour lui... car enfin le génie de Chabrier, très daté si l'on veut, etc'est le caractère des grands artistes d'être de leur époque avant d'être dessuivantes, et tout à fait en accord avec le leur, a eu à souffrir terriblementde son ambiance temporelle. Comme eux il fut tenu à l'écart, moinsattaqué sans doute, mais, suprême torture pour un musicien, mis ausilence ! Le plus français sans doute de nos musiciens modernes fut con- damné au chemin de croix à l'étranger, puis en province, et l'on sait lesstations de Gwendolineavant l'Opéra de Paris.Gwendoline fut représentée pour la première fois à Paris le27 Décembre 1893. Si soudain nous nous ramenons a cette date, quelleville frissonnante et tumultueuse se reveille : en Juillet, troubles duQuartier-Latin ; en Octobre, arrivée des marins russes ; en Décembre, labombe de la Chambre des Députés. Le bruit court qu a la première deGwendoline, à laquelle assisteront le président de la Republique etMme Carnot, un anarchiste renouvellera 1 exploit de Vaillant. N" avait-onpoint donné ordre que la quatrième galerie restât eclairée ? D autie paîton chuchottait qu'un câble de soutien du lustre de 1 Opéra avait ete scie.La représentation n'en fut pas moins triomphale. Les courriers mondainsnotent la présence de la Reine de Serbie, Nathalie, " éblouissante en îobeHanche, avec une parure de diamants, un bijou en forme de poignaiddans la tresse de ses cheveux d'ébène, " accompagnée de sa dame d hon- neur Draga Muschina... laquelle ne vit point sans doute sinteiposeï,entre elle et le spectacle de Gwendoline mourant embrassee de son Haiald,le spectre de la future tragédie qui la clouerait sanglante dans une ai mouedu palais de Belgrade contre son royal mari. J'ai parcouru les articles du lendemain. Ils sont décents mais d'unebanalité obligeante. On éprouve combien le temps fait au chef-d'œuvre.Il y est évidemment question d'une réparation. On veut bien s'apercevoirdu long voyage à l'étranger, et des stages du concert. C'est à peine s'ilperce le regret de l'irréparable. J'ai évoqué un tragique soudain. Voiciun autre tragique moins rouge, non moins terrifiant à la réflexion. SiGwendoline avait été jouée avec le succès mérité dès 1886, non à Bruxellesmais à Paris, au lieu du découragement, de la lassitude causée par lesefforts sans cesse à répéter pour la faire revenir en France, pensez à l'exal- tation productive de Chabrier pendant ces sept ans là ! Et comme ellesonne dure et stupide cette phrase que je copie dans le compte-renduoptimiste d'un journaliste lyonnais : " Tout vient à point à qui saitattendre... les auteurs ont maintenant oublié leurs déboires.Mais il ne savait donc point, cet indifférent, ce content de soi et desautres, que l'ovation de la répétion générale s'adressant a la loge d'Emma- nuel Chabrier avait touchéun homme déjà frappé enson esprit... Sa femme, deuxjeunes gens, ses fils, sontautour de lui ; que guettent- ils avec cette anxiété ? Unelueur du regard aimé qui leurdonnera cette joie un peuconsolatrice que leur chermalade a compris le triomphede sa bien-aiméeEst-on assuré qu'elle ait lui?...On a dit qu'à parlerd'Emmanuel Chabrier il estimpossible de s'attrister long- temps tant il a de vie, deforce, d'allégresse. Peut-être. Tout de même après une telle évocation qu'on pourrait faire suivred'autres deuils, il faut une courageuse confiance dans l'art et une forteconscience de l'être tendant à persévérer dans son être. C'est l'exaltanteleçon que nous offrent en Chabrier l'artiste et l'homme. A l'appui, lisonssa correspondance. Cette correspondance est d'une pétulance inouïe avec mille mouvementsà revers sentimental. Je ne suis pas partisan de l'exhibition systématiquedes papiers intimes, non plus que des rognures de chefs d'œuvre retrou- vées dans les tiroirs. Mais quand l'exception est belle, et qu'une hauteraison, qui n'est donc ni de commerce, ni de badaudage, ni de vengeance,soutient ceux qui publient ce genre de documents, et qu'ils ne le fontqu'avec pudeur, j'estime qu'ils agissent dignement. Qui donc, ayant lu lesLettres a Nanine,en mésestimera Emmanuel Chabrier, qui donc, prenanttexte d'une phrase de ces lettres sera imprégné d'autre chose que de bontéactive ? Je crois qu'il serait regrettable de ne pas connaître beaucoup deslettres familiales et amicales, pour les mêmes motifs, pour d'autres aussi.D'abord elles confirment l'intensité de la vie cérébrale chez Chabrier.11 ne faudrait pas croire que toute correspondance d'artiste présente cecaractère, pas même celles des artistes littéraires. Au contraire noussaisissons ici sur le vif cet épanouissement d'un être selon le mode intel- lectuel. Il y a de l'art spontané à chaque paragraphe et voilà, à monavis, la meilleure justification de la publication des lettres, beaucoup plusque les petits renseignements qu'elles peuvent fournir, plus même quecertaines opinions et certaines malices qu'on y lira d'ailleurs avec plaisirbien humain. Il y a de l'art, et l'Emmanuel Chabrier artiste complet quej'ai présenté plus haut s'y révèle sous un autre aspect. J'ai parlé de sesamitiés de peintres. Ses amitiés avec des hommes de lettres ne furent nimoins nombreuses, ni de moins bonne qualité. Il n'est point de biographequi n'en parle, qui n'en parlera. Mais lui-même, s'il s'est refusé à faire ceque Berlioz et Reyer acceptèrent, à écrire régulièrement sur son art,c'est qu'il sentait que tout chez lui était d'élan (Catulle Mendès disaitqu'il avait des fringales de travail), et qu'il y avait une impossibilité decontenir, de maîtriser par méthode et habileté, l'éruption de son tempe- l'ament. Ainsi il avait pris souveraine conscience de la richesse de songénie lequel ne pouvait procéder par retranchement mais par adjonction,n'est pas par défaut de style, ni de goût de l'exercer. Un exempleextrait d'une lettre à sa femme montrera le contraire très nettement :Maman, je t'envoie les clefs qu'avait la grand'mère, c'est-à-dire celle de 1 ar- genterie, je crois, et les secondes de la maison. Mais impossible de trouver celledu secrétaire... C'est une lettre brève,1 écrite très vite, aux renseignements précis.Il n'y a rien à y ajouter. Pourquoi la publier ? Parce que le texte que jeviens d'inscrire est tronqué. Et Chabrier si pressé qu'il fut dans ce billetaeu le naturel besoin de caractériser les clefs, de traduire la personnalitéqu'elles avaient pour lui : tout singulariser, n'est-ce pas l'essence de l'artiste?Voici le texte exact, où je souligne ce que j'avais retranché :Maman, je t'envoie les clefs qu'avait la grand'mère, c'est-à-dire celle del'argenterie, je crois, celle qui a Vair bêle,et les secondes de la maison,des lubies. Mais impossible de trouver celle du secrétaire...Ainsi s'exprime spontanément dans son particulier cet artiste completet incessant. Celui-là n'a pas fait deux parts dans sa vie et ne va pas à l'artcomme à un bureau. Dans une lettre à sa femme,2 toute intime, touteconfidentielle, éclate cette méditation descriptive et lyrique qui n'a pointété faite pour la galerie et que je place ici en hommage au goût et à lapuissance littéraires d'Emmanuel Chabrier :Du reste, la mer, ma mer chérie, est toujours là, et tu sais si je l'aime. C'estbête comme chou, mais je reste là des heures à regarder comme en extase. Cetteimmensité me tait faire mille réflexions, ces levers de soleil, ces couchers avec cestons dorés, violets, ces petites barques au loin, ces majestueux et prud'hommesquesvapeurs qui viennent du Hâvre et vont soit à Southampton, soit dans la mer duNord, cette mer qui a tous les tons de la palette, du plus clair au plus sombre,avec des diaphanéités inouïes, des reflets incomparables, des verts émeraude à faireenvie à ta sœur, des expressions vagues de bleu à désespérer Lamartine, et desmoutonnements sur les rocs à inspirer des vers d'un kilomètre à Hugo ; avec desfrissons, des spasmes, des soupirs à étouffer Musset, avec des aiguilles, des coinsinconnus, des phosphorescences, des reflets métalliques à faire pâmer Monet ou àesquinter la verve voulue de Baudelaire, que te dirai-je ? toute cette poésie, toutecette peinture, toute cette harmonie, ce bruit haletant et cadencé de la vague quimeurt et qui contient depuis Beethoven jusqu'à Shakespeare en passant par MichelAnge, tout ça me transporte, me paralyse, m'énerve, me comble, me crible de joies.C'est inouï ce que j'éprouve sur les bords de la mer.Et maintenant écoutez Gwendolifie... n'y a-t-il pas correspondance ?Alors, vraiment nous comprenons quelle erreur ce serait de ne voiren Chabrier qu'un musicien gai, qu'un auteur bouffe même dans le sensle plus élevé du mot. Sans doute il faut regretter qu'il n'ait pu traitermusicalement un Pantagruel, qu'il n'ait pu selon son désir, que nous apprend Emile Bergerat, s'attaquer à un Falstaff, et que soit erroné le faitpublié par le Monde Illustré du30 Décembre 1893 : "on a parlé d'unDon Quichotte que M. Chabrier aurait tout prêt en portefeuille." Mais sicorporellement Emmanuel Chabrier fut plutôt Sancho, que son âme étaità la Don Quichotte ! Il fut un tendre, un sentimental. Les hommesméchants et égoïstes ne sont jamais vraiment gais. Un sot peut être gai,mais ne sera que gai. Une gaîté qui n'a pas une armature de mélancolie, quin estpasgonneedebontédevient vite très irritante.La gaîté de Chabrier atoujours cette mélancolieet cette bonté.Il ne peut s'empêcherde plaindre son prochain leplus quelconque :Ce matin à 4 h. la maisonclose a été réveillée par lemarchand de poulets. 11 vendici les poulets à 4 h. du matin ;à 5 h. il les vend à Tours, à6 h. à Blois, à 7 h. à Etampes.11 revient de là à Neuillé avecson panier vide, se couche etrecommence le lendemain. Etcet homme est pauvre !Que l'ironie a de forcecompatissante après cettegéographie qui, d'un départréel, s'élance avec unefougue approximative à laRabelais ! A un instant angoissant de sa vie, lorsque le départ brusque d'unbanquier l'éprouve en sa fortune, dans la même lettre où il confie àsafemme sa crainte d'avoir à modifier leur train de maison, il a ce cri verscelui qui l'a entraîné à placer de l'argent dans cette banque et qui étaitle caissier : " ... Et lui, bonnejean, s'il perd sa place, ils sont à la misèretous les quatre ; ah ! c'est du propre..." Où il semble n'y avoir place que pour désolation personnelle, Chabrier a pense a autrui malheureux !Et pour sa famille ! Il est tout en appels d'amour conjugal et paternel.Ses fils... Soyez sûr que si pour la perte d'un serin il écrit à son petitAndré : " Mon petit chéri, ça nous a fait de la peine de savoir que tonpetit oiseau était mort. La maman s'est mise à pleurer, et ton pauvrebougre de père avait aussi la larme à l'œil, " ce n'est que la plus strictevérité. Et je ne puis me retenir, malgré son caractère très privé, de publiercet émouvant début de lettre :Ma bonne chère femme, ta lettre si tendre d'hier matin m'a fait un plaisirextrême. Je l'ai lue et relue trente fois. Voilà les lettres que j'aime et je dirai plus,les lettres que je crois mériter. Toutefois, tu ne me parles pas de notre Marcel :il est toujours à se promener quand tu m'écris ; arrange-toi donc de manière à cequ'il soit là quand tu es pour fermer ta lettre ; je voudrais que ta main prît lasienne et qu'il traçât quelques lignes qui dictées par la mère et comprises par le(ils allassent droit au cœur du père. Notre Marcel comprendrait fort bien qu'ilécrit à son " bougre de père " et mon souvenir, pendant que tu lui tiendrais lamain, ne l'abandonnerait pas. Tout artificiel que soit ce genre d'exercice, sa penséependant ce temps-là serait toute avec moi et c'est tout ce qu'on peut lui demanderet attendre de lui. Je ne vis que par vous et pour vous...L'admirable Carrière ! s'écriera qui aura l'esprit cousin de Chabrier : lamère, l'enfant... de loin le père créant par son désir cette scène de sérénité.Mais il nous faut bien songer que ces trois êtres sont rentrés si tôt dans la grande paix des morts.Un à un, nous allons, nous aussi, y rentrer, cependant que forte etvibrante, radieuse de la silhouette légendaire de son créateur, homme sisimplement humain, l'œuvre d'Emmanuel Chabrier s'efforcera de vivreglorieusement ce que ''appelle la seconde vie esthétique. &gt;aHOa&amp;oa"dM&gt;OTnSi- oc- a&gt;H-1oooo Fantin-Latour 1 II faut déjà signaler, en plus des pages éparses dans les journaux et revues, et de l'un des Profils de Musi- ciens, par Hugues Imbert (Paris, Fischbacher, 1888), l'étude très vivante et très sûre de M. J. Desaymard, dansla Revue cTAuvergne, publiée en brochure (Clermont-Ferrand, Imprimerie Mont-Louis, 1908) et le livre deM. R. Martineau : Emmanuel Chabrier (Paris, Dorbon aîné, 1910), àla riche et exacte documentation. On saitque M. Robert Brussel prépare un ouvrage considérable sur Emmanuel Chabrier dont on connaît quelquesesquisses importantes, entre autres l'article de la Revue d'Art dramatique, Octobre 1899 : Emmanuel Chabrier tile Rire musical, qui fait autorité. 1 Influence n'est pas comparaison : je sais qu'on y a beaucoup parlé de Wagner, et un peu de César FranckDe meme est-ce comparer Debussy et Ravel à Chabrier que d'indiquer Chabrier comme leur précurseur. 1 Je signale aux amateurs des jeux du hasard l'historique de ce tableau inscrit dans le Courrier Musical du' r Janvier 1907 par son possesseur Adolphe Julien. On y verra comment Chabrier ne devint le modèle deFantin-Latour que par rencontre, comment la réunion des divers personnages ne fut nullement préméditée, futmême assez artificielle, n'eut pas le caractère wagnérien qu'on lui attribua, et qu'on continuera peut-être àlui attribuer, Kn 1890 une revue demanda à Chabrier de devenir son collaborateur mensuel pour des i Lettiesconfidentielles sur la musique M. R. Martineau a retrouvé la lettre de rçfus, et Ta publiée dans son liwe, 1 Elle figure en reproduction autographique dans l'étude de M. J. Desaymard.Lettre inédite. ' • Chabrier deux mois avant sa mort (1894) Lettres d'Emmanuel Chabrier Ces lettres sont inédites, à l'exception de celle du 26 avril 1890, publiéeen partie par notre collègue R. Brussel dans la revue d Art dramatique en I 899*Nous remercions très sincèrement MM. Charles Lecocq, Edouard Moullé etPaul Vidal qui ont bien voulu nous confier, pour les publier, ces précieuxautographes. Nous devons une particulière reconnaissance à M. AndréChabrier, fils du maître, qui a pris soin de réunir ces documents et grou- per autour d'eux l'abondante iconographie qui orne ces pages. A CHARLES LECOCQ Emmanuel Chabrier, 13, avenue Trudaine. Chabrier et sa mère (1848) 1891. Merci, camarade. J'ai bien regretté aussi de ne point vous serrer la dextre à la sortie.Ce Grieg, mais je ne con- nais que ça ! C'est ravissant,nous jouerons ça à- 4 pattes auprochain vendredi soir. Avez- vous aussi —à 4 m. les œuvresd'un nommé Schubert, qui avaitdes idées ?.. nous en distilleronségalement.A c'te heure, je réduis cetteexcellente Sulamite pour le piano;c'est plus compliqué que "j'ai dubon tabac"; ça me donne du malpour ne pas rendre la choseinabordable. A propos d'ina- bordable, le Sl' Réty est rétif àGwendoline ;je n'ai pas de chanceavec le Figaro ; ça me fait unepeine de chien, car ils sont là unecollection de erands artistes etOc'est vraiment pénible de déplaireà d'aussi impeccables connais- seurs. Dorénavant, je soumettraice que je ferai à M. Darcours ; il «t toujours bon de consulter les uns et les autres : si l'on veut être original, il n ya décidément pas d'autre manière de procéder. A bientôt, mon bon ami. Mes compliments bien empressés à Madame Lecocqet à vous de tout cœur. A CHARLES LECOCQ Emmanuel Chabrier. Chabrier au collège (1857) Chabrier en 1862 La Membrolle,3o mai 1891. Mon bon Lecocq,Je farfouille dans mes petits papiers et j'y retrouve votre si charmant sixainqu'Enoch m'avais remis il y a quelques jours. Entre parenthèses, impossible d'aller pousser ma pointe à Asnièresj'ai passé fort peu de temps àParis et j'étais pincé par le Con- cours de la Ville de Paris et unconcert chez le Ministre desBeaux-Arts où B. et MadameB. 0nt.... mettons chanté ( ! ? ! ?)enfin ! le duo du second acte deGwendollne. J'ai cru que mes che- veux allaient repousser pour pro- tester et se dresser sur mon chet;non, hélas, c'est bien de la bonnecalvitie !... Du reste, l'on n'écou- tait pas, les hommes suaient, lesfemmes éventaient leurs nichons,tous bavardaient. Et que de peinel'on se donne pour faire répétersa pauvre et chère musique, quede déplacements, que de tempsperdu, que de ... compliments etplatitudes dans ce triste métierque nous faisons pour ne pasatteindre le but ! Et s'ils lisaientces lignes, ils me traiteraient detriple ingrat. Mais c'est ainsi, n'insistons pas. De toute façon, le Ministre a été charmant pour moi et je lui L's reconnaissant : il ne les changera pas, ni moi, ni vous, ni personne. Ça n'est I-jsdrôle, et il faut subir.je me remets à Briséïs, mais que c'estur! Je crois que je me ramollis, je ne■•oiive que des foutaises ! Nous allonsimper, mon pauv'vieux, pomper ferme;Iv a peut-être encore quelque chose à::re de mon sacré cerveau, mais je n'aiis la facilité de papa Rossini ; hommeilodique, viens à mon aide !A propos du petit sixain, par tropleiiveillant, mais si réussi, dites-moi,in lieu de ce petit bout de papier quevous m'avez laissé, mettez-moi doncnsique ces six vers sur un bout de pa- lier réglé ,• paroles et musique deCharles Lecocq et envoyez-moi ça :e le conserverai, ça me fera plaisir.Je vous embrasse affectueusementtous les deux. A EDOUARD MOULLÉ Ton Emmanuel. Saint-Pair 22, est-ce le 22 ? enfin jeudi ;hier, pour toi qui me lis. Merci de ta bonne grosse lettre, bourrée d'observations critiques et sincères.Je suis bien de ton avis; Gwendoline, c'est du Liebig musical; c'est trop compact;il faudrait en prendre une boulette pour mettre dans un honnête délayage et agiteravant de servir le morceau; mais je compose sans ambition, sans entraînement■nimédiat ; je ne crois jamais que je serai joué ; je fais un peu des études, comme lespeintres, qui accrochent ça dans un coin de l'atelier en se disant : un chic tableaupour plus tard !Quant à un four avec Gwendoline,c'est un four immense, mais je me•offrirai certainement. Les poëmes d'opéra sont tous assommants ; lire le livret duRoi de Lahore,c'est à vomir debout ; item de ça s'est joué toutJe même ; Guillaume Tell a même réussi. Je vois bien ; ce que me répondrait Prudhomme ; je n'ai pas la prétention de me comparer au cygne de je ne sais n]u joù, de Pesaro je crois ; mais Gwendolineserait un ouvrage curieux et \ferait autour de son cercueil beaucoup de discours ; on ne l'enterrerait pas sansbruit, ignominieusement ; du reste, cet ouvrage n'est pas terminé ; et le poërrdoit tôt ou tard être modifié.Pour le moment, je travaille à la douce aux Muscadins.Là, plus de légende, plus de rythmes bizarres ; c'est du drame à la Dumaspère ; il faut que ça sente la France à cette époque, et la couleur de celà est trèsdifficile à trouver. Ce n'est pas le pays du Bleu où j'aime à baigner ma rêverie età puiser des rythmes pas de farfadets, rien ; des patriotes, des chantset dam, des phrases carrées par la base ; avec mon horreur de la banalité, tu pensessi la chose se complique !Le sujet me plaît surtout parce que j'y vois une réalisation très prochaine demes vœux : être joué ; en haut lieu, cette époque fixera l'attention ; ça ne s'est pasfait : j'ai des chances, j'en suis convaincu ; mais fatalement la musique qu'il fautmettre là dedans est moins mon affaire que Gwendoline ou autres ouvrages d'uneforme poétique. Enfin, tu verras. Je n'en ai pas encore abattu lourd ; je meballade, j'en prends, j'en laisse. Rasé le voyage en Italie. On a craint que les Italiens et les Français ne seflanquassent leurs bugles à la tête ; les Lyonnais surtout qui ont la clarinette prèsdu bonnet. Le concours a été renvoyé à l'année prochaine. Nous tâcherons de nousfaire coller du Jury à cette époque.Je suis dérangé par un tonneau de cidre qui arrive. Je reprendrai tantôt.Vendredi 711 1/2 m. ça a duré longtemps, la mise en place du tonneau.Ma femme est à Cauterets avec sa mère jusqu'au 16 juillet et comme je nepuis pas m'ahurir indéfiniment sur le même sujet, je vais m'offrir un brin deballade ; où ? St. Malo, Jersey, Jersey, St. Malo, Londres est trop loin. Et toibougeras-tu de Paris, cette année-ci ? et ta femme et le petit, c'est de l'Asnièresforcé à perpêt ? le vrai crampon dans la vie, ce n'est pas la femme, comme l'a ditun grincheux enclin au paradoxe, c'est bien une maison de commerce ! commentlâcher ça ? il faut alors se défalquer et ce n'est plus drôle ; mettre carrément la clésous la porte, il n'y faut pas compter ; bref celui qui fait ici-bas tout ce qu'il veut,est encore un joli veinard.Allons, bonne santé, mes enfants, je vous embrasse bien cordialement tousles trois. Mille affect. compl. à ta chère mère et une forte accolade à Albert. 2 A EDOUARD MOULLÉ Photograhie prise a Chatou en 1889 Ch. Lamoureux E. Chabrier Victor Wilder Chabrier en Famille (1883). Grenade, 4 novembre 1882. "Trop de fleurs ! " disait Granier, dans je ne sais plus quoi... trop de mer- -Ules ! m'écrierai-je à mon tour ! nous sommes rassasiés, repus, soûls de chefs- foeuvres ! Oui, cher vieux camarade, c'est un bien admirable pays que celui-là !es cathédrales de Burgos, d'Avila, de iolède et de Sévii le, le musée de Madrid, :Cartuja jdei.-Mira- :)rès, la blancheLadix, le radieux\lalaga, ici l'Alham- i?ra,le Généralife, la; Sierra Nevada, .ordoue que nousliions voir dans quel- juesjours puis Mûr- ie, puis Valence,Llche au milieu descimiers et Barce- ionne et Saragosse-nous aurons toutni, tout parcouru, etians un mois, il fau- "a la quitter cetteJorable Espagne ■■ dire adieu auxEspagnoles, car,ne te dis que ça,:i'es sont réussies,•s petites mâtines !Je n'ai pas vu unecnime vraiment lai- !:e depuis que je suis11:1 Andalousie :je ne:!,"le pas des pieds, :ls$ont si petits que je ne les ai jamais vus, les mains sont mignonnes et soignées et le bras d'un contour exquis je ne te pat le que de ce qu elles montrent 5 mais |tout cela, elles le montrent bien ; ajoute à celà les arabesques, accroche-cœurs et 1autres ingéniosités de la chevelure, l'éventail de rigueur, la fleur dans le chignon,le peigne sur le côté, bien en dehors, le châle roulé à fleurs en crêpe de Chine età longue frange noué autour de la taille, le bras nu et l'œil bordé de cils qu'elles jpourraient friser tant ils sont grands, la peau d'un blanc mat ou de couleurorange, selon la race, tout ça riant, gesticulant, dansant, buvant et se fichant pasmal de Montceau-les Mines ;Voilà l'Andalousie.Tous les soirs, nous roulons avec Alice les cafés-concerts, où se chantent lesMalaguénas, les Solédas, les Zapatéados et les Péténéras ; puis les danses, qui sontabsolument arabes, c'est tout dire ; si tu les voyais tortiller du derrière, sedéhancher, se contorsionner, je crois que tu ne demanderais pas à t en aller !... AMalaga, la chose devint tellement forte que j'ai dû sortir mon épouse de là-dedans:ce n'était même plus drôle. Ça ne s'écrit pas, mais ça se retient et je te le racon- terai. Je n'ai pas besoin de te dire que j'ai noté une masse de choses ; le tango,une manière de danse ou la femme imite avec son derrière le tangage du navireest la seule à 2 temps ; tout le reste, tout, est à 3/4 (Séville) ou à 3/8 (Malaga etCadix) ; dans le Nord, c'est autre chose, il y a du 5/8 très curieux. Le 2/4 dutango est toujours genre habanèra ; voici le tableau : une ou deux femmes dansent,2 drôles grattent n'importe quoi sur de maigres guitares, et 5 à 6 femmes hurlent,avec une voix très cocasse et des triolets impossibles à écrire, car elles changentl'air _ des bribes d'air à chaque instant, hurlent, dis-je, des machines dans cegenre là avec les syllabes, les paroles, les ports de voix, les mains qui claquent et frappentles six croches en accusant la 3me et la 6me j les cris de Anda ! Anda !la Salud ! esoes la Mariquita ! gracia, nationidad ! Baïla, la chiquilla ! Anda ! Anda ! Consuelo!Olé, la lola, olé la Carmen! que gracia! que élégancia! tout ça pour exciter la jeunepersonne à la danse ! c'est vertigineux, c'est inénarrable ! La Sévillana, c'est autre chose : c'est le 3/4 dans ce genre-ci (et avec■jstagnettes) Tout ça prend une allure extraordinaire avec deux accroche-cœurs, une paire decastagnettes et une guitare. Les Malaguénas ne peuvent pour ainsi dire pass'écrire : c'est une mélopée qui a pourtant une forme et qui se termine toujourssur la dominante ; la guitare fournit quand même un 3/8 et le bonhomme (quandcen est un) est toujours assis à côté de son guitariste, tient une canne entre ses'ambes et bat avec le 3/8 sur ce rythme-là : toujours syncopé ; les femmes elles-mêmes, d'instinct, syncopent les mesures Mmille manières et arrivent, dans la danse, avec les pieds, a frapper un nombre inou 1de rythmes, leurs talons frappent des choses comme celles-ci ;(4 fois) I :out ça avec le talon ; c'est du rythme et de la danse : les airs que gratte la-uitare n'ont pas de valeur ; du reste ils ne peuvent s'entendre, avec les cris deI \nda ! la chiquilla ! que gracia ! que élegancia ! Anda ! Olé ! Olé ! la chiquirrititaplus on crie, plus la danseuse rit à pleines dents et se déhanche et est folle deson corps. LSi tu veux une course de taureaux nous en avons 15 sur la conscience, ; faut m'écrire avant,poste restante, à Valen(Espana) —où j'aurai le plaisir dete lire ! I Avec les meilleures amitiés d'Alice pour la bonne madame Moullé et pour tachère femme, bon souvenir à Albertito et bésitos au chiquirritito,ton Emmanuel.Les miens vont bien, ils planturent à Bordeaux avec Nanon chez mabelle-sœur. A PAUL VIDAL Ton Emmanuel Chabrier. 9 août 1893.Mon bon petit Vidal,Je suis ici avec ma smala et nous rentrons ma femme et moi à Paris vendrediprochain. Nous te prions tous deux de venir samedi matin déjeuner chez nous à11 heures et demie. Catulle Mendès que j'ai prévenu par le même courier viendra.Nous serons quatre. J'ai beaucoup travaillé mon piano. Je pourrais te remplacer.Je ne serais même pas fâché de faire voir à ma rentrée à l'opéra que j'ai encoremes jolis doigts d'autrefois. Ça épaterait Gailhard et les chœurs. C'est effrayant ceque j'ai fait de progrès, depuis dix-huit jours. Si tu es matinal, viens à dix heuresprécises. Je te ferai prendre un bon apéritif et je te jouerai tout le premier acte deParsifal. A MADAME EMMANUEL CHABRIER Ton Emmanuel. Brunswick, 1888.Hier soir, petite maman, soirée au théâtre. On jouait une bougrerie-opérette, dans le style de Boieldieu suivie d'un mince ballet avec d'assez joliesîemmes à la clef. A 10 h., M. Litolff, son beau-frère Wilhem et moi, sommes;'llés souper près du théâtre. Ah! il tait bien les choses, le nommé Litolff! Huîtres,entrecôtes à la Béarnaise, coq de bruyère, plat sucré et vins à l'avenant, avec un fin verre de Kummel pour pousser la digestion. Mme Litolff était restée àlamaison. A minuit, adieu.Vendredi de 10 à i heure, pendant que ces messieurs causaient d'affairesje roulais dans Brunswick qui est la ville la plus allemande, la plus moyen âge, Uplus curieuse que j'aie jamais visitée. C'est une merveille ; tout le temps, j'auraisvoulu t'avoir près de moi. Tu te serais ébahie à chaque pas. En été, ce doit êtreravissant, mais il y a partout un bon pied de neige et ce manteau blanc répand unpeu de tristesse et embrume l'air : on C'est plus pittoresqueencore que Nuremberg, paraît-il. Mais il est possible que les habitants de Nurem- berg ne soient pas de cet avis. Enfin, c'est délicieux, je t'expliquerai tout cela devive voix.Je viens de déjeuner superbement ; et après un peu de musique au salon, jeremonte au bureau et te gratifie de cette littérature, pendant que Wilhem, quiadéposé des parents partout, va voir quelques cousines. Je suppose qu'il y a aussides cousins.Ce soir, soirée chez les LitolfF ; demain, pas grand' chose, et vers minuit,demain, départ pour Cologne.Soigne bien le petit. Embrasse notre Marcel, amitiés à la Nanine.Je commence à avoir besoin de la maman. FRAGMENT D'UNE LETTRE DE CHABRIER A VINCENT D'INDY A MADAME EMMANUEL CHABRIER Ton Emmanuel. Van Dyck et Chabrier (1890) Karlsruhe, (Janvier 1888). A 11 h. nous avons vu le Pudlitz au th. dans son cabinet. On lui donne del'Excellence gros comme le bras. C'est convenu, c'est arrangé : " alors, je puisécrire à mes éditeurs pour hâter la traduction, faire annoncer la bonne nouvelledans les journaux " " Attendez ; je veux terminer tout à fait, vous dire ce que nous donnons aucompositeur ; ça dépendde la longueur de l'ou- vrage ; je vous ferai pré- venir, je pense que vousserez content. Mais jeconsidère l'affaire commeconclue ; je vous donnePlank, Oberlinder etMlle Mailhac. A demain !"A 1 h., dîner ; j'ai raconténotre entrevue à Mottlqui va presser ce vieillardaimable mais temporisa- teur. Après dîner, Mottlnous a dit de l'accompag- ner chez lui ; nous avonsjoué l'ouverture à 4 mains,le premier chœur, la lé- gende (qu'il trouve admi- rablement écrite) et toutle troisième tableau, la bataille. Il est très enlevé; il répétait : jamô Vendredi soir, nous lisonsdevant lui le rôle de Gwendoline à Mlle Mailhac, chez elle. C'est la premièrefois que Mottl se met en aussi grands frais pour quelqu'un. Je le crois fort sincère." répétait aussi : original, personnel, etc. Nous l'avons quitté vers 3 h. et demienous avons fait un tour en ville et nous nous sommes rendus dans les grandsjardins de la ville où, sur un petit lac gelé, nobles, bourgeois et vilains pati- naient gaiement. Pudlitz ayant prié Van Dyck de chanter demain à 5 h. et demiechez le Grand Duc, Van Dyck avait prié Bopt de tenir le piano et devait chanter entre autres choses, " Chanson de Jeanne " ; donc, à 6 h. Bopt arrive à l'hôtel, mais 1Van Dyck a un sale enrouement et ne veut pas chanter dans cet état là. Sur mor ,conseil, il.vient de filer chez le Fauvel de l'endroit pour savoir ce qu'il doit faire.S'il devait ne pas chanter, il se procurera une attestation du médecin qu'il mon- trera à Pudlitz. Ces gens là, quand on ne fait pas leurs trente-six volontés, sont |toujours prêts à croire qu'on y met de la mauvaise volonté. Je n'ai pas été invité àaller à cette soirée chez le Grand Duc et j'en suis d'autant plus heureux que pendant-(• ~ #le concert, je serai à la répétition de Siegfried qui a un bien autre intérêt pour moi,A la promenade, tantôt, nous l'avons rencontré (le Grand Duc), se promenantavec sa femme, la fille de Guillaume, à pied, tous les deux suivis par un simplechien-loup, marchant assez vite ; il était en uniforme, l'éternelle casquette à bor- dure rouge et un long manteau, le bout du sabre dépassant un peu. C'est unhomme de haute t'aille, dans les 55 à 60 ; longue barbe, très droit, énergique.A leur passage, les hommes saluent très bas ; les militaires s'arrêtent et font lesalut militaire ; les femmes y vont d'un demi-génuflexion, comme dans les opérascomiques, quand une jeune paysanne tire sa révérence au bailli. C'est tout à faitédifiant.Sur toutes les places, les militaires font l'exercice ; ah ! ils n'ont guère le tempsd'engraisser ; cet art là est plus compliqué que le contrepoint.Ce soir, soirée glaireuse, souper à 9 h., coucher à 11 h. S'il fallait vivre ici,ah, non !Van Dyck se fait attendre.Van Dyck est de retour. Défense absolue de chanter pendant trois jours. Cesacré concert n'aura pas lieu. Pudlitz est prévenu. Tout va bien. Embrassades générales et à demain. A MADAME EMMANUEL CHABRIER Emmanuel. Chabrier en 1887 Karlsruhe, mardi 4 mars 1890.Ce matin, l'intendant est venu me prendre et nous sommes allés ensemblechez le Grand Duc, le Carnot de l'endroit. Il a été d'une amabilité parfaite et àtrouvé le moyen de me dire qu'il était personnellement heureux qu'un compositeurfrançais vint se faire applaudir à Karlsruhe, que les deux nations étaient faites pours'aimer et que la présence d'un artiste EMINENT le touchait profondément. C'estlui qui me remerciait ! ! ! Il m'a reçu en costume, avec d'énormes poignées demain. C'est un allemand, évidemment, mais il a l'air bon comme le pain.Puis, (1 h. un quart), toujours avec l'intendant et dans son équipage, nous sommes allés déjeuner chez le frère, le Prince Guillaume. Celui-là, c'est encoreJuS joli ; il est venu nous attendre à sa porte ; et tout ça parle des françaisdonnants ; de 57 à 60 ans, avec des barbes superbes et des airs très chics. La Princesse est d'origine russe. A table, je connaissais à peuprès tout le monde, car j'ai depuis huit jours roulé mabosse dans tout le gratin solennel de la localité. On étaitune quinzaine, après le déjeuner, exquis caré,liqueurs, cigarettes, valse du roi sur un Erard, puismusique à 4 mains avec Mottl. A trois heures et demie,on a pris congé les uns des autres. Mais ce que ces2ens là sont aimables, tu ne te le figures pas. 11 m'a. il- dit qu'il était HONORÉ de me recevoir. ! ! !Je viens de faire quelques visites d'adieu, (car de- main je passe presque toute la journée à Bade), et à 6 h. et demie, je vais avec l'intendant chez la Grande Duchesse qui tient, dit-on ame faire bavarder et est curieuse de me voir.A demain, le loup. A MADAME EMMANUEL CHABRIER Le père Lustucru,Emmanuel Chabrier s'amusant avec ses fils ha M.embrolle, 26 april 1890 Je vois, la petite maman que tu ne ten es pas si mal tirée que ça, avec tagrosse malle et tes accessoires • on t aura prise pour la femme du prefet de police,àce que je suppose, tu fais trembler le personnel des gares et le sergent de villese roule à tes pieds • ]e ne te vais pas a la cheville, la petite femme, le loup estdépassé !Embrasse bien les petits loups pour moi et particulièrement le louveteau quiaccomplit demain un acte caractéristique et plein de douceur. Recommande-lui dedemander à celui qu'il invoque de nous protéger tous, nous qui cherchons a fanede notre mieux et qui ne sommes pas des méchants ; dis-lui cie demander pour lamaman la bonne vue et la santé, des bulletins propres pour le grand frere, etpour le pauvre père beaucoup d'inspirations et un peu d argent. Ça fait pas mald'affaires, tout ça, et le bon Dieu est toujours très occupe, mais les jours depremière communion, je suis certain qu il dresse spécialement ses oreilles divinespour écouter les petits enfants épris du ciel et frises pour la circonstance, et quefinalement il doit être très doux, très coulant, très accessible, et les petits enfants,c est si roublard ! J'espère énormément. Tâche de trouver quelques heures dans l'après-midi pour aller avec tesjeunes calices embrasser la pauvre vieille qui s'embête là-bas et vous attend de tout son cœur! Fais- le, je t'en prie: pOUrles enfants, c'est unpieux devoir, c'es;ensuite un plaisir,ça leur apprend à sesouvenir et ça lesrend bons. Si la pa- resse est la mère detous les vices, l'ingra- titude en est le père.La grand mère,'pas de tous lesvices, est dansdes rages bleues ; onne peut pas fourrerle nez dehors ; ce nesont que giboulées,averses, vents dé- chaînés ; la nuit, çapleure, ça hurle sous les portes et la rafale secoue de grands frissons la maison tout entière ; c'estimbecile parce que ça manque de majesté, de grandeur, de décor ; au bord de lamer, dans la solitude des hautes montagnes, je me lécherais, mais à la Membrolle,c est grotesque et lugubre. Hier matin, en ouvrant ma fenêtre, ça pleuvait, çaventait infernalement et tous ces grands bêtas de peupliers se courbaient tous ducote de Tours, comme pour saluer celles de la cathédrale ; ça finissait parm amuser, aïe donc, aïe donc, ils étaient d'une politesse exquise. Les marronniers,des durs a cuir, sen foutaient, mais les sacrés pommiers, fiers d'être en fleursdepuis quelques jours, avaient des accès de folle rage de voir ainsi s'éparpilleraux cinq cents diables Raconte-moi bien tout ce que tu fais ; moi, ma vie est tellement simplenu'elle tient entre une table et un piano. Si je n'avais pas cette richesse d imagi- nation qui fait ton orgueil et ta joie, je ne serais guère fichu de remplir cesquatre pages. Tantôt, la grand'mère m'a raconté à déjeuner l'histoire de sesbonnes pendant qu'elle était à Chatou ; cette histoire, palpitante comme un cœurje jeune fille, ou même de ma Chtite à l'approche du bien aimé au casque d'or,naturellement cette histoire, dis-je, fera le sujet de ma prochaine. Tu vois que•u as encore de fiers moments à passer ici bas, où tous les lilas meurent, comme le chante Mme E.A demaingue ! A MARCEL CHABRIER E. C. Chabrier a Wimereux (1887) La Membrolle, 16 mai 1890. Mon petit Marcel,Je te remercie de la lettre que tum'as écrite il y a quelques jours et decelle que tu vas m'écrire, si j'en croisM. Enoch qui m'a adressé deux motsce matin et me raconte votre ballade auJardin des Plantes. Il n'est pas mauvais,de temps à autre, d'aller faire aux betesune petite visite ; ça repose de 1 homme.Toutefois, il faut toujours raisonner ceque l'on voit et ne passer devant aucunobjet, aucun animal, aucun produit sansse demander à quoi ça sert, comment çavit et ne pas s'attacher uniquement àla torme. A ton âge, une promenadede ce genre doit toujours contenir unenseignement, ne pas être un pur spec- tacle pour les yeux ; ton petit cerveaudoit être la partie. Il y a tant degens, et de ceux qui se croient malins,qui vont à l'Exposition de peinture,visiter les églises, se promener au bois,assister à un cours, s'installer au theatre, et qui reviennent de tout cela la tête vide, n'ayant rien observé, me s'étant rienassimilé de ce qu'ils ont vu ; c'est du troupeau qui passe, ça tue le temps, enattendant le dîner, qui est la grosse affaire. Pénétre-toi bien de ce que je tedis là, tu ne seras jamais assez curieux, dans le sens où je l'entends, naturelle- ment, et c'est maintenant que les belles curiosités doivent s'éveiller dans tonesprit. Lâchons les singes et causons d'autre chose. M. Loiseau est en train de gaver le cher frère ; il est venu même hier, jourférié, excessivement férié ; le petit a l'air de travailler, mais il doit avoir une croûtesur l'intellect ; ça sera long à gratter cette épaisseur avant de trouver le bon nanan!Je n'ai jamais pu lui faire comprendre que s'accordait quand il y avait deschiffres devant et que ce mot était invariable quand ils étaient placés après ; on lui jit : as-tu compris ? oui, papa, et il vous dit tout le contraire. Il y a certai- ement chez M. Pasteur des pères de famille chez lesquels la rage s'est évidem- ment développée au fréquent contact de moutards pareils. Enfin, il ne faut pasquitter toute espérance ; Dante était d'un autre avis, mais il n'avait peut-êtrepas d'enfants.Nous avons une nouvelle bonne, une veuve d'un jardinier de Mettray, dansles trente ans ; elle a l'air un peu dame, mais il y a de la bonne volonté. Espérons. A MARCEL CHABRIER Ton papaEmmauel. La Membrolle, 13 juin 89. Mon bon petit Marcel, Certes, je suis heureux de voir que tu es galant auprès des demoiselles ; lafemme est créée et mise au monde pour recevoir nos hommages et être aimée ; ça,c'est convenu. Mais, pour le moment, il ne faut pas que Vun empêche Vautre, etl'autre, c'est l'examen, c'est l'entrée en seconde ; c'est la que doit surtout porter tagalanterie. Si tu veux me faire grand plaisir, sois insinuant auprès de la versionlatine, tendre avec le thème latin, plein de délicatesse pour la version grecque ;mets-toi à deux genoux devant l'Histoire et envoie des baisers à la Géographie ;sois courtois envers le calcul et plein de feu auprès de la Narration.Pour le quart d'heure, tâche d'oublier les petites et souviens-toi que si tuveux plus tard être libre, tu as encore trois ou quatre ans à ne penser qu'à tes études.Tu comprends que nous sommes enchantés que l'on te trouve gentil, maisnon devoir est de te rappeler au tien encore et toujours.Fais-moi donc une carte d'Allemagne avec les royaumes ou auchès unis, avec leset les cours d'eaux principaux, et envoie-moi ça. Sépare bien chaquepays par un trait au crayon bleu ou rouge, Bade, Bavière, Wurtemberg, etc.Ecris-moi souvent. Je t'aime tant !Cancans : Angèle se marie le 8 juillet et sa sœur la remplace ici.Un de mes amis, le baron Taylor, qui était aveugle, vient de mourir.Le fils d'Auguste Valin se marie le 19 juin. Je suis de noce, turellemment.Le jardin est ravissant. J'ai enlevé ce matin plus de 300 gratte-culs.Ci-inclus, un timbre de Buenos-Ayres ; il se trouvait sur l'enveloppe d'une lettre de Nicolini, écrite, ces jours-ci, à la grand'mère. Tu dois l'avoir;enfin, ça ne fait rien.Ne me laisse pas sans lettres, je t'en prie !Embrasse la pauvre mère, André et la vieille Nanine. A onsieur LASCOUX. SOUVENIRS DE MUNICH QUADRILLEpour piano à quatre mainsSUR les Thèmes F avonsDETRISTAN &amp; ISEULTPAREMMANUEL CHABRIER Copyright MCMXI by André ChabnerTous droits d édition, d'exécution, de reproduction et d'arrangements réserves pour tous pays. PANTALON SECONDA PRIMA ÉTÉ SECONDA PRIMA POULE SECONDA PRIMA PASTOURELLE SECONDA PRIMA GALOP SECONDA PRIMA Chabrier, par E. Detaille (1887) CADENCES ET TONALITÉS A. Machabey. La thèse que je vais présenter ici aussi brièvement que possible, neconstitue pas une découverte. Je ne prétends pas qu'on ne découvrira plusrien en musique, comme ce savant anglais qui proclamait définitivementclose l'ère des découvertes chimiques; je ne dis pas non plus, [je ne le croismême pas], que cette thèse une fois établie conservera sa valeur pour lesépoques à venir. Mais j'ai seulement l'intention de mettre en lumière, devulgariser, des tendances, des essais, des hardiesses, qui sont encore con- sidérés comme des exceptions, et je voudrais montrer que ces exceptionsapparentes doivent être envisagées comme la forme moderne de la loi,dans le domaine de la musique.Les dogmes ne sont pas immuables : qu'ils soient religieux, scienti- fiques ou artistiques (car chaque forme de la pensée humaine a ses dogmes),ils évoluent tous avec une rapidité proportionnelle à celle de l'évolutiongénérale de la société qu'ils semblent régir ; malgré cela, ce n'est pastoujours sans difficultés qu'une phase nouvelle remplace une phase ancienne,et bien souvent un ensemble d'idées surannées se prolonge parmi d'autres,recentes, comme les dernières traînées nuageuses d'un orage sur le cielredevenu bleu.C'est précisément, je crois, ce qui arrive de nos jours pour la musique,et le dogme musical que je viens attaquer présentement, est celui de latonalité.Les historiens de la musique se plaisent à nous montrer la longueévolution de cette tonalité depuis l'antique échelle pentatonique desChinois et des Hindous, jusqu'à la gamme actuellement en usage. Maiscest surtout depuis le moyen âge que le phénomène devient intéressantpour nous : c'est d'abord la substitution d'une seule échelle aux nombreuxmodes ecclésiastiques ; puis sa transposition, à partir des différents degrés qui la composent; puis l'emploi, pour les points de départ, des degrés (chromatiques ; l'introduction progressive des " altérations " qui ne modifientpas la tonalité fondamentale ; les licences, toujours de plus en plus nom- breuses et plus hardies, qui se rencontrent dans les plus austères composi- tions etc. etc. Il suffit d'ailleurs de lire, dans l'ordre chronologique, un |certain nombre d'oeuvres musicales depuis H. Schiitz jusqu'à M. Debussypour se rendre compte de l'incessant envahissement de l'écrituredans le domaine du défendu théorique. Cependant un fait qui domine cetexamen, c'est (sauf pour les œuvres modernes) l'uniformité, la rigidité dela cadence parfaite. 1Or, cette cadence parfaite est inséparable d'autres faits :i° Unité tonale :2° Croyance à la proximité des tonalités [sol voisin d'ut etc.] ce quiengendra cette règle d'école :le 2me thème d'une sonate doit être au relatifou à la dominante du ton principal. Nous verrons à quoi se réduit ceton principal, même dans certaines œuvres absolument classiques.30 Théorie des notes attractives et toutes les règles d'Harmonierelatives à l'enchaînement des accords ;40 Construction même de la fugue, dont nous parlerons assezlonguement.Enfin cette cadence parfaite est encore et surtout étroitement dépen- dante de la structure de notre gamme diatonique, et par conséquent, dela conviction enracinée encore de nos jours, que cette gamme est scien- tifique !On invoque, il est vrai, à ce sujet, le parallélisme presque parfaitentre la gamme tempérée, la résonnance du corps sonore et la progressionpar quintes successives. Or, on pourrait demander pourquoi, puisque cettecorrespondance n'est pas parfaite,il se fait que l'on considère cependantla gamme comme scientifique ? Mais vraiment ce serait jouer sur les motset les chiffres, et produire de faibles arguments, que de contester de cettefaçon la légitimité de la gamme. Je demanderai seulement (après quelquesauteurs) pourquoi la gamme a 7 notes et pourquoi on adopte la générationtespar 5 pour trouver ces 7 notes.Pour les réponses " scientifiques " détaillées, à ces 2 questions, je i renvoie à tous les ouvrages de théorie musicale et de physique qui les ontjaitées depuis 3 siècles environ ; je me borne à dire qu'elles se résumentai fin de compte au cercle vicieux suivant :i° La gamme a 7 sons parce que la génération par quintes donne• sons " naturels " ; les autres sont " altérés " et le dernier correspondsensiblement au ler.Ier. [C'est la justification des musiciens.]2° La résonnance du monocorde fournit une série de sons dontes premiers (4) correspondent à ceux de la gamme musicale etdont les autres, s'en éloignent de plus en plus. [C'est la propositiondes physiciens.]Il suffit de considérer ces deux explications, qui s'appuient l'une sur'autre, pour se rendre compte que la gamme actuelle manque absolumentde cette base scientifique qu'on lui prétend et qui la rendrait immuable ;en réalité, notre oreille occidentale s'y est habituée, comme il est facile dele voir par la comparaison avec les intervalles employés par des peuplesappartenant à des civilisations différentes [voir l'échelle grecque actuelle,l'échelle hindoue etc.] ; notre gamme n'en est pas moins utile et surtoutpratique ; elle répond à nos besoins beaucoup mieux probablement que sil'on se fût avisé d'instaurer une échelle sur chaque komma de l'octave,attendu que l'écriture polyphonique compliquée de nos auteurs moderness'accommoderait mal d'une justesse si difficilement réalisable.Je crois d'ailleurs, sans insister autrement sur le sujet, que les 7 notesde la gamme trouvent leur explication dans les théories de l'lnde, de laChaldée, de l'Egypte, de la Grèce, et même dans les témoignages desPères de l'Eglise, et qui se résument à ceci :Les 7 notes de la gamme correspondent aux 7 planètes connues desanciens.Comme, après des recherches personnelles, je suis arrivé à cetteconclusion qui est également celle de M. Combarieu [à qui je laissed'ailleurs tout l'honneur de l'avoir, le premier établie] je ne puis querenvoyer le lecteur à son très bel ouvrage : La Musique et la Magie ; jecrois que les faits et documents les plus authentiques et les plus convain- cants en faveur de la constitution artificielle de la gamme heptatonique s'ytrouvent réunis.Le problème se pose donc ainsi :La gamme diatonique de 7 sons, qui est devenue celle, chromatique,de 12 sons, est légitimée par son emploi général, par les ressources qu'elle offre et la facilité avec laquelle elle est maniée. Quelle est, en ce cas, lavaleur de la cadence parfaite et de toutes les lois qui s'y rattachent ?Autrement dit, puisque l'échelle diatonique semble aujourd'huiinvulnérable, la cadence parfaite qui s'y rattache l'est-elle aussi ?Je réponds: Non. La cadence de Dominante à Tonique n'est pas liéeà la gamme d'une façon aussi étroite qu'on le croit. Une cadence affirme etaffermit une tonalité ; mais elle l'affermit par son caractère concluant ;qu'elle éclate au début ou à la fin d'une phrase, elle conclut. Or, il s'agitde savoir : «i° Pourquoi elle conclut.2° Si elle est seule à posséder ce pouvoir.A la première question la réponse est à peu près unanime : elleconclut d'abord parce qu'il y a un rapport immédiat entre la fondamentaleet sa ste5te ,et que cette fondamentale se présente alors comme le dernierterme de la résonnance, qu'on descendrait au lieu de remonter; et ensuite,parce que l'oreille y est habituée.Réponses sans valeur : encore une fois, pourquoi choisit-on l'har- monique 3 plutôt que 2 ou 5 ? Pourquoi la s*® inférieure en usage danstoute l'antiquité n'a-t-elle plus droit de cité ? Evidemment c'est que notresens auditif a évolué, et c'est ce qu'il faut retenir ; nous entendons autre- ment qu'il y a quelques centaines d'années et notre musique peut et doitne plus obéir aux mêmes règles : l'antiquité nous présente des phasesfrappantes de cette évolution, et son témoignage est tellement irréfutableque je m'appuierai en partie sur lui dans ce qui suit. Tout ce qui estéducation est essentiellement modifiable, et on n'a pas le droit d'astreindrel'oreille à des formules figées par le prestige d'un dogme, lorsqu'elle estsusceptible d'entendre et comprendre autre chose, et plus de choses.Quant à la seconde question, à savoir : la cadence parfaite est-elleseule concluante ? il est facile d'y répondre négativement, et pour ce fairej'irai puiser mes arguments, non dans la musique harmonique, mais dansla monodie, ce qui sera, je crois, plus persuasif encore.Il me semble, en effet, que la chute de seconde majeure a un carac- tère nettement conclusif et je citerai à ce propos la phrase ambrosiennesuivante : Il faut remarquer que M. d'lndy étudie également la cadence en;hors de toute préoccupation harmonique ; mais il veut absolument quemélodie oscille de la T à la D, et vice-versa. Et nos amateurs d'inter- rétations " scientifiques " diraient que le la, constituant la seconde, est ennction de dominante : c'est la ste5te de la dominante de sol ; ce serait doncir suite d'un sentiment "instinctif" de la cadence parfaite que, même:rangers à l'harmonie, les anciens concluaient si logiquement et si par- lement au moyen de ce second degré, qui en réalité appartient à notrejrmule D T. Il n'est pas besoin d'insister sur la vanité de telles interpré- tions, qui, pour vouloir " quand même " être scientifiques, sont outréesi invraisemblables.De plus comment interprêter dans le même sens le caractère, con- îuant de la tierce majeure ? Il est vrai que c'est la 306 de l'accord parfait de tonique, mais alors,si la 306 est susceptible de former une cadence parfaite, pourquoi choisir àtout jamais la ste5te ?Il est enfin très remarquable que les cadences se présentent à nousians un ordre chronologique [tout au moins pour la musique occidentale] :La 2de descendante, la 3eo majeure, la 4te ou cadence plagale, puis la ste5te oucadence parfaite ; celle-ci semble avoir fait son temps, du moins commeloi unique, et partager son règne avec ses aînées, dans notre musiquemoderne.Mais je dois encore, avant de terminer la critique particulière de lacadence, attirer l'attention sur le fait suivant : la cadence réside autant dansl'intention de l'auteur et l'exécution de l'instrumentiste ou du chanteurque dans l'enchaînement sonore ; et je ne puis m'empêcher de rappeler'opinion de M. Schuré au sujet de notre cadence. Les Grecs, pense-t-il,par suite de l'union intime de la musique, de la poésie et du geste, con- cluaient avec ce dernier : le geste finissait le discours et l'action. Lorsqueh mimique disparut sous l'influence des idées chrétiennes, il fallut trouverdans la musique même un élément conclusif, et ce fut la cadence. On estdonc fondé à regarder la cadence comme un " geste musical " qui a eu sesmodes, qui s'est développé, enrichi, affecte aujourd'hui la formule D. T, mais n'est nullement obligé d'être figé dans un moule unique, présentécomme tel par l'enseignement dogmatique.La cadence est tellement un geste, qu'elle en est presque la représen- tation graphique. Qui peut contester que la formule soit plus affirmative que la formule C'est cependant la même harmonie ; mais le premier enchaînementest plus caractéristique que le 2me à cause du mouvement mélodiquesol-do, de la basse qui présente une analogie manifeste avec le geste oratoire.[Qu'on ne me fasse pas dire, surtout, que ce mouvement mélodique estune imitation voulue du geste oratoire !]onc, la cadence n'offre, pas plus que la gamme, une base scienti- fique ; elle n'est pas seule à posséder le caractère affirmatif qui fait sonimportance. C'est donc un dogme : s'il était immuable, ce serait un faitunique dans l'histoire de l'univers, car en dehors de la vérité des chiffres,rien n'est incontestable et la cadence, quoi qu'on en puisse dire, n'a riende l'évidence mathématique. La formule D. T. est d'introduction récentedans n„otre musique : elle est une conséquence de l'évolution tonale ;comme celle-ci continue sa route [ainsi que nous allons le voir] la cadencedite parfaite doit évoluer parallèlement et changer de constitution ouperdre de son importance. Consacrée d'abord par l'usage, elle le futensuite par F école, qui oppose en musique comme partout une inertieénorme (et utile en un sens) aux mouvements du sentiment.Or, la cadence est la base de toute la musique depuis 3 siècles :d'éminents professeurs ont eu la perspicacité, pour faire analyser la musiqueclassique, de réduire les mouvements de la basse à des stes5tes et des 4tes. Maissi cette constitution harmonique a pour cause la structure de la mélodieet par conséquent de la gamme à laquelle elle appartient, en revanche,elle eut un retentissement considérable et très visible sur la mélodie quis'est limitée sous l'influence de l'éducation et de l'habitude à descontours susceptibles d'être classés dans l'échelle tonale, et d'être harmo- nisés suivant les lois qui en dépendent et sont, en définitive, celles de lacadence. Mais ici surgit un fait nouveau : plus nous approchons de notreépoque, plus la ligne mélodique se charge de notes qui n'appartiennentpas à sa constitution initiale : ce sont les fameuses " altérations " desharmonistes et nous nous trouvons alors en face d'un véritable subterfugepour expliquer [toujours " scientifiquement "] un fait qui paraît anormal.On peut, par exemple, en Ut majeur employer le Ré b qui entraîne lela b : c'est le " second degré baissé " ce qui, je crois, n'explique absolu- ment rien ; on peut " faire un emprunt " au mode mineur et se servir dumi b, du la b. Dans l'accord de " sixte augmentée ", le fa $ est légitimeen compagnie du la b [ou du sol f ?....] enfin " l'altération ascendante " durdegré, la 112, est bien connu de tous les élèves. On ajoute que toutes cesnotes peuvent être utilisées à la condition qu'elles se résolvent naturelle- ment. En réalité nous nous trouvons en face du fait suivant : la gamme,de diatonique qu'elle était, est devenue chromatique et on a continué àl'harmoniser avec le système diatonique ! C'est pourquoi il faut résoudreles notes altérées : aucune agrégation diatonique ne leur correspondantexactement, il faut les faire aboutir sur des notes de la gamme, ditesnaturelles, qui correspondent à des harmonies diatoniques. Le jour où l'onaura reconnu la légitimité de la gamme chromatique, et fondé un systèmed'harmonie chromatique, la résolution des notes attractives sera inutile.Cette résolution n'a d'ailleurs rien de scientifique : pourquoi le siqui est assimilé au 15® harmonique du doit-il se résoudre sur cettenote ? Pourquoi le mi, qui ne se trouve à côté du fa que par suite duclassement opéré arbitrairement dans les harmoniques doit-il se résoudresur ce voisin d'occasion ? Il y a là, un fait de convention et aussi d'usagequi se rattache à l'importance de la cadence parfaite. D'autre part lesmusiciens affirment presque unanimement que c'est de la résolution desnotes attractives que proviennent toute la passionnalité, toute l'émotivitéde la musique moderne. Je le crois parfaitement, mais je ferai observerque c'est là un fait d'ordre expressif et non d'ordre scientifique qu'il n'ya aucune corrélation entre eux et qu'enfin il est assez croyable que lesmusiciens n'auront pas toujours que cette seule ressource d'expression : ilsy ont déjà ajouté le chromatisme, l'orchestration, et même la nonrésolution des sensibles !La constatation de ce désaccord entre la gamme et l'harmonie nousconduit à une autre constatation riche d'enseignements et de conséquences.Comment se fait-il qu'un Beethoven ait construit un si admirable édifice sur des bases aussi peu homogènes? Evidemment ou peut alléguerl'habitude mais le véritable mot de l'énigme, c'est que l'oreille s'estaffinée, s'est fatiguée de l'ancienne monotonie et s'est habituée à d'autresagrégations que celles fournies par le système diatonique ; c'est que l'oreille,par suite d'une évolution insoupçonnée, a contredit et contredit plus quejamais la prétendue science des théoriciens ! Le fait est constatable tousles jours : l'accord de ste5te augmentée est prohibé par les traités ; pourtantl'auditeur est agréablement surpris par les accords de "Pelléas et Mélisande."Et les exemples sont légions : de nos jours ils ne sont plus l'exception,mais la loi ou tout au moins l'habitude qui devient souvent la loi.Par un graduel enchaînement, nous nous trouvons amenés à traiterdes questions de plus en plus importantes : l'oreille en s'habituant audésaccord d'une tonalité chromatique et d'une harmonie diatonique [carc'est le fond de la musique depuis plus d'un siècle] nous prouve 2 chosesi° La valeur toute relative de la cadence.2° Son aptitude à accepter comme des agrégations rejetéespar les traités.Quelle est donc maintenant la valeur de la Tonalité ?Je ne dis pas qu'elle soit nulle, mais elle a infiniment diminué.Comme il n'est pas important d'entrer dans le détail des faits, jeciterai seulement les preuves les plus frappantes :Les premières fugues, les premières suites, etc. sont absolumentmonotoniques. Qu'on jette un coup d'œil sur une sonate moderne : elle estcriblée d'accidents, l'armature en est constamment annulée ou exagéréepar les signes accidentels, dès la 2me note jusqu'à l'avant-dernière, il n'y aguère que la ire &amp;la dernière (et encore) qui appartiennent nettement àla tonalité indiquée par l'armature, et celle-ci semble bien plutôt destinéeà localiser les thèmes principaux dans des registres déterminés, et surtoutà établir un point d'appui et de comparaison pour la construction de toutl'édifice, qu'à régir, par un système diatonique déterminé, toute l'œuvrequi en est pourvue.Qu'en conclure, si ce n'est que l'oreille et la pratique ont devancé lesthéories et les enseignements ? Et pourtant ce sont les chefs de la musiquemoderne, des artistes remarquablement instruits qui malmènent si cava- lièrement les antiques lois de la tonalité.Autre fait. On écoute un long passage écrit dans une seule tonalité.Vienne une note étrangère qui se prolonge ou se répète : la tonalité précédente disparaît sans laisser de souvenir pour faire place à celle à laquelleappartient la note modulante. Le véritable effet expressif a lieu pendant latransition : une fois la nouvelle tonalité établie l'intérêt, l'expression nousviennent du contour mélodique, de l'orchestration, de l'harmonisation, etc.Cela revient à dire que la tonalité de Si M. n'est pas plus claire que cellede La M. ou de Sol: elle produit, après l'une d'elles, un effet de clarté aumoment où elle s'impose et où les deux tonalités ne sont pas encoreséparées ; la séparation faite, l'effet disparaît. Assurément cet effet peutêtre saisissant ; Bach l'avait utilisé dans ses cantates, Beethoven dans sesœuvres instrumentales, et M. d'lndy dans sa belle brochure sur Francket dans son Traîté de Composition fait voir tout le parti qu'on en peuttirer. Seulement il faudrait généraliser : dans une œuvre symphonique,par exemple, où tout l'intérêt, toute l'expression proviennent de la musi- que seule, et par conséquent, où tout doit concourir à les faire naître, lamodulation habile ne nous donne qu'une satisfaction intermittente, puisquele saisissement produit dure à peu près l'instant de cette modulation où alors, il faudrait moduler tout le temps ! Et c'est à peu près ce quiarrive avec le chromatisme et une harmonie appropriée, qui, bien que nefigurant pas encore dans les traités, sont employés déjà couramment parles éclaireurs de l'art musical.De l'établissement des faits précédents résulte la conséquence la plusimportante de la présente thèse. Elle touche à la construction musicaleelle-même, et s'attaque aux lois qui régissent l'édification de la fugue etde la sonate. J'ai peut-être quelque témérité à exposer les idées suivantes,puisqu'elles constituent une opposition aux enseignements des maîtres lesplus incontestés et les plus vénérés. Pourtant comme elles résultent logique- ment des conclusions qui précèdent, je crois devoir pousser jusqu'au boutmes déductions.Pourquoi s'obstine-t-on à construire des fugues monotoniques PPourquoi le 2me motif d'une sonate est-il àun ton voisin de celui dudébut ? Je sais qu'à la première question on objecte l'autorité de Bach :toutes ses fugues sont monotoniques, même les plus longues, et elles forment,par leurs entrées successives et régulières une vaste cadence. Je suis per- suadé que cette objection n'a pas de valeur : d'abord j'ai fait remarquer lafragilité de la valeur attribuée à la cadence, je n'y reviens donc pas; ensuite,Bach a créé la fugue [malgré tous ses précurseurs], il faut donc le replacera son époque : la nouvelle tonalité était encore mal établie, quoi qu'on en dise,et en tous cas on n'en avait pas découvert toutes les ressources ;de plusle " Clavecin bien tempéré " de 1722 fait usage contre la coutume, de toutesles tonalités : certaines d'entre elles [d'une armature très chargée] étaientinusitées dans la pratique, d'autres rarement employées ; les témoignagnessont, à ce sujet, irréfutables. Ajoutons que la fugue typique est celle d'orgue,qui a conservé toute l'austérité de l'atmosphère ecclésiastique. Les autresformes instrumentales, la Suite en particulier, étaient monotoniques. Quoid'étonnant à ce que la fugue le fût ? Et c'était même sous ce rapport laforme la plus perfectionnée, puisqu'elle faisait entendre le sujet principalà des tons relativement éloignés [2me degré, 3me mineurs]. De la structuremonotonique de la fugue de Bach, on ne peut donc tirer un argument quijustifie la copie servile qu'on en a fait depuis 200 ans : persister dans la" fugue d'école" c'est arrêter volontairement son évolution.De plus, j'ajouterai qu'il y a eu erreur d'interprétation, quant auxentrées successives de la fugue : ces entrées correspondent à une constitu- tion rythmique et non tonale de cette forme, comme il est facile de s'enrendre compte par l'analyse rythmique des fugues de clavecin et surtoutd'orgue. La liberté avec laquelle Bach dispose ses entrées, l'absence decertaines d'entre elles, qui devraient pourtant figurer, si véritablement c'estle régime tonal qui domine, etc. ne peuvent s'expliquer que par un équi- libre rythmique. Si l'on considère alors la succession des entrées d'unefugue de Bach, comme dominées par le souci ou l'intuition d'un agence- ment régi par le rythme et non la tonalité, on se trouve parfaitement fondéà proclamer que ces différentes entrées ne sont pas astreintes à former unecadence tonale, et que leur enchaînement doit avoir pour but, seulement,de souligner par des modulations les phases les plus caractéristiques, lesstrophes, les systèmes etc. : par conséquent le choix des tonalités affectéesà ces entrées ne dépend que du caractère général qu'on veut donner àl'œuvre d'art, et n'est donc astreint qu'à cette sorte de symétrie expressive,qui constitue, au-dessus de la structure scholastique, un rythme poétique,musical et artistique, très supérieur et d'origine beaucoup plus intuitiveque scientifique.Pour la sonate, la différence de tonalité entre le 2me thème et le premiern'est que l'extension et la consécration par l'usage, de la dispositionadoptée dans la suite primitive ; donc, d'un enchaînement historiquetrès naturel (comme pour la fugue) à une époque où l'emploi des tonste r 1 • r » t. • 11 1éloignés était rare. Ajoutons à cela que la science très peu étendue des instrumentistesétait un obstacle sérieux aux armatures chargées ainsi qu'au trop grandnombre d'accidents nécessités par de nombreuses modulations : il faut sesouvenir qu'à la fin du XIX s. les musiciens de certains grands orchestresdéclaraient impossible à jouer certain passage de Franck. Beethoven, déjà,rencontra les mêmes difficultés !Il était donc naturel que pour varier la tonalité initiale, (ut par ex.)on n'employât que le ton de sol, introduisant seulement le fa #, ou fa avecsi b, ou la min. avec sol 112. Si le ton de sol l'emporte, c'est, comme je l'ai faitpressentir plus haut, à cause de l'importance toujours grandissante de lacadence parfaite. Mais ce qui est consacré par une époque ne l'est paspour une autre : et nous avons le droit de nous demander si depuis lagénéralisation de la tonalité chromatioue il est encore logique que le2me thème d'une sonate soit à la Dominante ou au relatif majeur du toninitial. Je crois inutile de revenir sur ce que j'ai dit précédemment et quicontient la réponse à cette question. Le peu d'importance d'une tonalitédès qu'elle est remplacée par une autre, le peu de persistance de la ire etson évanouissement au bout de quelques notes, suffisent à prouver qu'iln'y a plus aujourd'hui aucun lien réel, pratique, et obligatoire, entre leir et le 2me thème d'une sonate, au point de vue tonal. L'habituded'intercaler entre eux deux un pont souvent étendu et modulant, a détruitau reste la prépondérance illusoire du ton initial, dit ton principal.Beethoven avait déjà réalisé ce progrès dans certaines de ses œuvres[voir par exemple sonate 31 n° 1, 0.53-0.81 etc.] où un éminent maîtremoderne s'étonne de voir que le 2me thème est, par exemple, en si, alorsque le premier est en sol. Assurément, c'est une exception chez Beethoven,qui était encore sous l'influence de son époque, et qui eut assez à faire derenouveler les formes,sans s'occuper particulièrement de la maiscela prouve aussi qu'il ne voyait pas une absolue nécessité à écrire le2me thème àun ton voisin du ir. Le choix de cette 2c:e tonalité dépendrad'une foule de circonstances, principalement de la tonalité à laquelleaboutit le développement musical du thème initial ou du pont del'allure même du 2rae thème du régistre où il doit se faire entendreetc. Mais il ne peut au nom d'aucune loi, d'aucune expérience, être déter- miné à l'avance par la tonalité dite principale, souvent effacée elle-mêmedès les premières mesures.Il reste un point à examiner : Une pièce musicale doit-elle finir dans la tonalité où elle débute ? Je dis : oui; non pour satisfaire les lois de latonalité, mais celles de ce rythme tout artistique dont je parlais tout àl'heure.Les deux piliers sur lesquels s'appuie l'arche d'un pont sont égaux,et sont coupés par un même plan horizontal : nous aimons à retrouvercette symétrie dans toute œuvre artistique et principalement musicale.A vrai dire, elle satisfait l'œil, l'intelligence surtout de l'auteur, mais peul'oreille de l'auditeur, qui, je m'en suis rendu compte, ne pense que bienrarement à comparer le point de départ et le point d'arrivée ; je me suisà cet effet, amusé à écrire une assez longue composition [car il n'en existepas à ma connaissance, de cette forme, dans les éditions actuelles] quidébute en ut b passe par de nombreuses tonalités et se termine après uneimportante péroraison en ut f Maj. Personne, en l'entendant, n'a jamaissongé à remarquer que je commençais dans un ton et finissais dans unautre : preuve frappante de l'effacement d'une tonalité par l'impositiond'une autre, et aussi que l'auditeur n'est pas gêné par un manque de symé- trie qui contrarie vivement l'auteur.Je crois donc que ce qui doit dominer la composition, c'est l'intelli- gence du rythme^de la proportion^de la et non les loistonales dont je ne conteste pas l'importance et la légitimité pour lespériodes antérieures, mais qui sont à peu près illusoires de nos jours, commeje pense l'avoir établi.Je ne puis que refaire ici l'observation du début : Je n'ai rien décou- vert, j'ai seulement mis en valeur des faits devenus courants, devenus la loiet qui réduisent l'autorité des dogmes actuellement imposés par les écoles.Ainsi, l'ancienne tonalité plain-chantaise subsistait et semblait régner enmaîtresse au temps de Glaréan, alors que depuis 3 ou 4 siècles les compo- siteurs du peuple se servaient de la gamme actuelle, exclue du systèmeecclésiastique.Il n'est pas besoin, je pense, d'insister sur les " faits courants " dontje veux parler : la musique de Claude Debussy d'une part, celle de R. Straussd'autre part, que les théoriciens se font forts de ramener à l'étroitesse deleurs traités, d'analyser et de condenser dans leurs formules de cadence,sont l'irréfutable preuve que l'échelle chromatique règne, sans prépondé- rance des degrés dits " naturels " sur les degrés dits " altérés. " Les unscomme les autres sont des produits légitimes de la génération des sons parQuintes, et ils ont tous la même importance dans l'échelle moderne : c'est au compositeur à les disposer suivant un ordre adapté à ce qu'il veutpeindre ou exprimer.Je résume donc ici les conclusions auxquelles nous nous sommesarrêtés au cours de cette étude. Je ne me dissimule pas les nombreusesobjections de détail qu'elles peuvent soulever; mais j'ose espérer néanmoinsqu'un jour viendra, où elles auront place dans les traités de solfège,d'harmonie et de composition musicale.i° La gamme est la série des sons chromatiques contenus dansl'octave.2° La cadence parfaite n'a pas plus de valeur que la cadence au2e degré, ou plagale etc. Le choix de la cadence dépendra dela nature de la phrase musicale.3° La résolution des notes attractives, nécessaire avec un systèmed'harmonie diatonique devient inutile avec une harmoniechromatique [qu'il faudrait peut-être instituer ? ]4° L'enchaînement traditionnel des tonalités de la fugue et de lasonate n'est plus impératif pour la composition moderne.5° Les lois de la construction musicale dérivent directement durythme, c'est-à-dire de l'équilibre dans l'étendue, la forme,l'importance, et le degré d'émotivité des fragments constitutifsde l'édifice musical.Il va sans dire que ces réformes bien loin de supprimer l'étude de lamusique classique ne font que l'instaurer sur des bases nouvelles : lesfugues de Bach deviennent une source d'enseignements, dont les rythmi- ciens allemands eux-mêmes, Westphal excepté, ne soupçonnèrent peut- être pas la richesse inépuisable. 1 Assurément, dans le début, on trouve employée concurremment avec elle, la plagale ; mais ce n'est laqu'un de ces prolongements dont je parlais, et qui provient simplement des habitudes engendrées par le longemploi des modes d'église. LES PRÉCURSEURS DU VIOLON Lucien Greilsamer. Ctmmunieaiitn faite à la Société International* MESSIEURS, Dans le courant de l'année dernière, notre distinguée collègue Miss Kathleen Schlesinger,publia à Londres, un livre très documenté, 1 attribuant à notre quatuor à cordes une originedifférente de celle que les auteurs lui ont assignée jusqu'à ce jour. Ce qui m'a fait si longtempsdifférer le moment de vous présenter cet ouvrage, malgré le désir que j'en avais, c'est la fouled'incertitudes nouvelles qu'il ajoutait à mes incertitudes anciennes, et aussi, dois-je le dire, lacrainte que, vu sa nature, vous ne vous en désintéressiez.Cependant un tel sujet me parait devoir entrer naturellement dans le cadre d'études demusicologie, études où il n'est pas toujours suffisant de s'occuper uniquement de l'évolutionde la pensée, mais où il est parfois nécessaire de connaître parallèlement les moyens matérielspar lesquels cette pensée fut exprimée. Cette branche de la musicologie a peu d'adeptes, et jene serais pas éloigné d'imputer bien des insuccès à ce que nous avons fait porter nos recherchesuniquement sur la théorie, en négligeant de vouloir connaître comment cette théorie futréalisée matériellement. La création d'un corpus iconographique rendrait de grands servicesdans ce sens, et je crois savoir que notre regretté collègue Aubry y avait songé pour son usagepersonnel. Laisserons-nous à l'Etranger l'initiative d'une telle entreprise ?La musique, comme les autres arts, vit de réalisations, non de spéculations, et elle peutse passer, sans cesser d'exister, de tout l'appareil scientifique dont on a des tendances à vouloirl'envelopper. Nous ignorerions le rapport numérique ou de vibrations existant entre les deuxnotes d'une quinte, que notre oreille n'en constaterait pas moins la justesse ou la fausseté,aussi exactement que l'appareil de physique le plus parfait, sans l'ombre d'une hésitation, d'unseul coup. Ce n'est donc pas le calcul cérébral qui est juge dans ce cas, c'est le sens de l'ouïe.Le calcul vient seulement constater un phénomène se produisant dans un de nos sens, et letraduire, pour le mettre à la portée de notre intellect. La plus belle composition n'existe pasmusicalement, s'il nous manque les moyens matériels de l'exécuter, et Beethoven devenu sourd,resta encore musicien par la seule force du souvenir : il n'est pas de musicien né sourd, pasplus qu'il n'y a de peintre né aveugle. Il pourrait se trouver un statuaire dans ces conditions.Il parait donc impossible de comprendre un art passé à qui en ignore la réalisation,et même, pour la musique, toute pensée transcrite dans un autre ton, réalisée sur un autreinstrument, ou chantée par un autre voix est m pervertie, alors queelle peut paraître identique. Quand il s'agit de musique vocale, cela s'étend au delà du timbreet du registre, la question de langue et d'accent tonique intervenant à son tour. Pour rester dans le domaine instrumental, il serait bien intéressant par exemple, de savoircomment les grecs et les romains jouaient de ces fameuses cithares dont les écrivains anciensfont tant de cas, qui eurent leurs Paganinis Citharœdi, et qui inspirèrent à l'empereur Néronune telle passion. Nous pourrions certainement nous en faire une idée peut-être éloignée, maisau moins correcte, si nous voulions un instant cesser de lire pour regarder, car les documentsabondent, les musées en sont remplis : Vases grecs, vases romains, bas reliefs, statues, imagesde toutes sortes. Qu'y trouvons-nous presqu'invariablement ?L'exécutant tenant de la main droite le plectre, destiné ainsi que son noml'indique, à frapper les cordes ou à les frotter violemment. Pourquoi cet objet ? évidemmenten vue de ménager les doigts délicats : le coup frappé devant être énergique ou rapide, et celaprobablement à seule fin d'avoir la possibilité de faire sonner plusieurs cordes simultanément.La position de la main gauche va confirmer notre hypothèse. Les doigts ne sont pas posésarrondis sur les cordes comme pour les pincer, ainsi que le font les harpistes ; la main estouverte, et les phalanges sont posées à plat, position dans laquelle il est impossible de mettreune corde en vibration. Pourquoi ? C'est bien simple. Les doigts ont seulement pour but deservir d'étouffoirs, d'empêcher certaines cordes de vibrer, tandis que les autres, celles restéeslibres, entreront en vibration lorsqu'elles seront frappées par le plectre. Aussi voyons-nous surcertains vases grecs et romains représentés des citharistes en train de jouer, et ayant deux outrois doigts posés sur une seule corde. Tout cela est généralement dessiné avec la netteté et leprécision que les anciens ont sû mettre dans leurs productions artistiques, et qui en font enmême temps des œuvres documentaires.D'autres fois, nous voyons l'exécutant privé du plectre, et jouant des deux mains. Alors,tandis que la main gauche garde la position dont j'ai parlé plus haut, les doigts de la maindroite sont serrés les uns contre les autres, et le bras est levé dans l'attitude que l'on prendraitsi l'on allait frapper violemment. Et c'est de la même manière que les anciens Egyptiensjouaient eux aussi de la Kithara. Il est bien entendu qu'il est question ici de la Cithare, et nonde la harpe ou analogues.Et si ces hypothèses suggérées par une représentation matérielle se justifiaient, ellesimpliqueraient l'idée que les anciens ont pratiqué l'harmonie. J'y songeais encore une fois envoyant défiler sous mes yeux les images de documentation excellente sur la Cithare quiabondent dans le livre de Miss Schlesinger. Mais, ainsi que je l'ai dit en commençant, tel n'estpas le but de cet ouvrage. Il s'agit de déterminer l'origine des instruments de la famille duviolon. Jusqu'à présent, on avait admis d'une façon générale que cette famille devait sonorigine à l'lnde, où, depuis les temps les plus reculés on a joué d'un instrument à archet assezprimitif appelé ravanastron.Cet instrument ne se perfectionna pas, et maintenant il est aban- donné au peuple de la dernière classe, et à de pauvres moines bouddhistes qui vont de porte enporte, demander l'aumône. D'après la tradition de l'lnde, il a été inventé par Ravana, roi deCeylan, cinq mille ans avant l'ère chrétienne. Le ou plutôt l'une de ses trans- formations, en passant chez d'autres peuples, est devenu le des Arabes, introduit enEspagne au 8"'e siècle, par les Maures. Ici se présente un document écrit, qui embrouillesingulièrement la question : c'est le poëme de Venance Fortunat, évêque de Poitiers, signalantvers 570 l'existence du crowt. Or, si l'on admet que cet instrument d'origine celtique étaitdéjà un instrument à archet du temps de l'évêque en question, et rien ne l'indique, ni un écrit,ni un monument figuré ou une image quelconque, il faudrait remonter à Vorigine indo-germa- nique des celtes, pour y reconnaître la filiation avec le ravanastron. Rien n'est moins certain, et aucontraire, les documents semblent concorder pour nous apprendre que l'on n'appliqua l'archetau crowt que vers le onzième siècle, et qu'auparavant les cordes en étaient pincées comme dans la rota. Pour ce dernier instrument, il ne saurait plus y avoir de doutes, depuis la mise enlumière de la phrase du moine Notker de St Gall (une des 3 écoles de musique fondées parCharlemagne), phrase datant de la 2me moitié du I0me siècle :" Les lyres et les rotes ont respectivement 7 cordes et ces 7 cordes sont mises en vibrationpar le même moyen " qui corrobore la lettre de Cuthbert, archevêque de Canterbury (750)dans lesquelles il est dit que la cythare et la rota sont une seule et même chose. J'ajouteraique ni l'antiquité grecque ni l'antiquité romaine ne paraissent avoir connu l'emploi de l'archet,puisqu'aucun écrit n'en parle, et qu'on ne le voit figurer sur aucun monument.D'autre part, si comme nous le supposons, l'archet fut introduit en Europe avec le rebabpar les Maures, un document probant nous apprend qu'il était connu au commencement du9me siècle : Le manuscrit de l'abbé Gerbert nous montre un instrument monocorde, en formede poire, n'ayant rien de commun avec le crowt, et mis en vibrations par une main tenant unarchet.En se basant sur ce fait que le crowt ne fut pas en Europe l'instrument à archet révélé,tombé du ciel ou créé d'une pièce, mais que l'adjonction de l'archet n'est qu'un épisode deplus aux transformations subies par lui, puisque pendant longtemps il fut seulement pincé,puis servit à double fin, pincé et frotté, puis finalement seulement frotté, et que d'autresinstruments furent munis de l'archet bien avant lui, Miss Schlesinger a cru devoir écartercomplètement la question d'archet, pour établir la généalogie du plus noble des instruments,en considérant uniquement la forme du corps sonore.Le paradoxe posé, et l'archet mis hors de cause, l'auteur établit que deux familles biendistinctes d'instruments à cordes ont existé depuis la plus haute antiquité : la première, ayantpour ancêtre la lyre ou Chelis,à fond fortement voûté et creusé d'une seule pièce, par consé- quent sans éclisses, avec une table d'harmonie absolument plate ; la seconde, dérivant de laKetharah asiatique devenue la citharagrecque, ayant le dos et la table d'harmonie relativementplats, et reliés par des éclisses placées perpendiculairement à l'un et à l'autre. Il est à noterque les monuments anciens reproduisent une foule d'instruments à cordes munis de manches,semblables à la mandoline, la pandoura etc., appartenant donc à la première famille, tandisque, à part deux exemples douteux, que le consciencieux auteur ne manque pas de nousdonner, ils ne nous représentent nulle part des instruments munis de manches ayant la formeplate, et pourvus d'éclisses. Chose curieuse, depuis l'origine, nous voyons ces deux dynastiesvivre et se perpétuer parallèlement, non seulement, dans les instruments à cordes pincéescomme la mandoline et la guitare, mais aussi dans les instruments à archet, où l'antique rebecn'est jamais complètement évincé par les violes et les violons. Déchu au rang d'instrumentpour ménétriers, il les cotoie longtemps, puis avant de disparaître, il s'anoblit tout d'un coup,devient la pochette gondole ou bateau, et continue sous cette forme à servir Terpichore,jusqu'à la révolution française.Il semble donc bien probable que les instruments de la famille du violon, caractérisésprécisément par les éclisses et le peu d'élévation des voûtes du fond et de la table, dérivent dela cithare. Où ? Comment ? Sous quelle influence ? A quelle époque la transformation s'est- elle produite ? Voilà ce que la sagacité de l'auteur a crû devoir trouver dans un manuscritappelé le psaultier d'Utrecht. La date et l'origine de ce manuscrit sont incertaines, et différentsspécialistes les ont cherchées sans se mettre d'accord. Il parait sage de ne pas le faire remonterau delà du 9™e siècle de notre ère. Quelques archéologues y trouvent les signes certainsd'une origine orientale ; les scènes, les costumes, les ornements, la faune et la flore, toutsemble dénoter l'œuvre d'un artiste vivant à Alexandrie avant la destruction de la bibliothèque(638), ou tout au moins la copie d'une telle œuvre. Les illustrations de ce psaultier montrent quelques petits bonhommes armés d'instru- ments à cordes pincées, parmi lesquels on peut reconnaître la cithare, puis sa première transfor- mation la rota, et enfin une sorte qui nous est inconnue. On dirait le corps d'une cithareprivée de ses colonnettes et de leur traverse (Kerata et Zugon), et auquel on aurait adapté unmanche d'une longueur hors de proportion, trop long, comme en ont beaucoup d'instrumentsorientaux anciens ; sur l'un d'eux on voit très nettement des frettes indiquant la division descordes, comme en sont pourvues les guitares modernes ou les violes anciennes. Miss Schlesingervoit dans ces images la représentation des transformations qu'a subie la cithare pour devenirla viole.Nous nous figurons volontiers une transition lente et logique s'opérant dans la transfor- mation de la cithare en rota, de la rota en crowt. Ce dernier muni de l'archet est déjà laviole ou le violon primitif. Pour lui donner la forme définitive, il ne reste plus qu'à supprimerles deux bras de la rote devenus inutiles, et le manche se dégage avec sa longueur normale.Miss Schlesinger préfère, en se basant sur cet unique manuscrit de date et d'origineincertaines, abandonner le crowt, et admettre à la cithare l'adjonction d'un manche delongueur anormale, concordant avec la suppression des parties devenues inutiles.Nous supposons que la transformation s'est faite en Occident, tandis que l'auteur laveut en Orient.Si fragile que nous paraisse cette partie de la thèse, j'estime que la circonspection est derigueur en ces matières. Ainsi nous trouvons le dessin d'un violon de forme guitare à archet,dans un manuscrit grec datant de 1066, écrit à Cœsarée par l'archiprêtre Théodorus. Cetinstrument oriental est en avance sur ceux de la même forme que nous ne voyons guèreapparaître en Occident avant le I2me siècle.L'histoire est complexe en général ; l'histoire de l'art l'est au plus haut degré. Elle estintimement liée aux migrations des peuples, aux pérégrinations des voyageurs pacifiques, et auxguerres de conquêtes. De cette variété de contacts plus ou moins prolongés, naissent de nou- velles combinaisons, où nous trouvons que ni la race ni le climat n'influent sur l'art, et où seprésente parfois le contraste singulier du vaincu adoptant l'esthétique du vainqueur, tandisqu'ailleurs les vainqueurs sont envahis et vaincus à leur tour par l'idéal artistique de ceuxqu'ils viennent d'asservir.Nous voyons pour l'Espagne trois sources d'importation :i° L'Asie faisant connaître à ce pays par l'intermédiaire de voyageurs comme les phéni- ciens, la kitarah qu'elle avait déjà donnée aux grecs.2° Rome apportant à son tour la cithare et la lyre, qu'elle tenait des grecs.30 Les maures, introduisant lors de leur conquête, leurs instruments à cordes pincées.Pour la Gaule que se passe-t-il ?D'après le témoignage de Diodore, c. à d. Avant Jules César, les Gaulois auraient eudes bardes qui se servaient d'un instrument semblable à la lyre. De qui tenaient-ils cetinstrument ? Peut-être des Ibères ?Les Bretons aussi possédèrent la lyre, bien avant les temps historiques et les invasionsconnues. L'axiome cher à Fétis : Tout ce qui est dans VOccident vient de /'Orient, serait peut- être vrai seulement à partir d'une certaine époque, et savons-nous si l'Orient n a pas fait laque rendre à l'Occident ce qu'il tenait de lui à des époques antérieures ?Un point me reste à examiner, et j'aurais aimé le voir au moins soupçonne dans le livrequi nous occupe : puisque l'archet est connu depuis une si haute antiquité, pourquoi la géné- ralisation de son emploi en est-elle si moderne ?Mettons encore une fois notre méthode en pratique, et examinons avant de disserte!. Nous avons sous les yeux toute la famille des instruments à archet de l'lnde, depuis leRavanastran cinquante fois centenaire, jusqu a la Sarangi et ses congeneies. Prenons main- tenant la famille du Rebab arabe depuis la conquête Maure, jusqu'au rebec européen. Nousnous rendons compte, sans qu il y ait 1 ombie d un doute possible, que la sonoiite de telsinstruments devait être extrêmement faible, presque nulle. Il leur manquait la choseessentielle, sans laquelle il ne peut y avoir de sonorité dans le vrai sens du mot et qui est l'âmede notre quatuor, je l'ai nommée : Pâme tout simplement. Dans les instruments indiens,la table d'harmonie est une peau tendue sans ouvertures. Par où aurait-on pu fixer l'âme,et en admettant qu'on y ait réussi, à quoi aurait-elle servi, devant la minceur et le peu derésistance de cette table ? Quant aux instruments genre rebec, à table d'harmonie en bois,plate, nous les trouvons dans les temps anciens, et même jusqu'au i Jm(i siècle, presque toujoursornés de rosaces sculptées, ajourées, plus ou moins grandes, mais par lesquelles il eut étéimpossible de poser et de régler une âme. Les rebecs à ouies normales et bien posées sontrares, et beaucoup sont des objets de curiosité de fabrication moderne et de haute fantaisie.Fait digne d'attention, alors qu'apparaissent, même assez tôt des instruments, munisd'ouïes admettant la possibilité d'une âme, et capables de produire une sonorité incomparable- ment supérieure, nous voyons parallèlement se perpétuer la famille de ces instruments àsonorité minime et défectueuse, et cela jusqu'au cœur du ijme siècle, âge dorde la lutherieitalienne. Il est probable que, tandis que des esprits éclairés et des oreilles délicates encoura- geaient les progrès dûs à cette invention merveilleuse, Vâme, des retardataires continuaient, aunom de la sainte routine, à préférer des sonorités de mauvaise qualité. Et cela n'est pas pournous surprendre ! Nous savons que les violes jouirent encore longtemps d'une certaine faveur,alors que le quatuor à cordes était définitivement constitué depuis plus d'un siècle.Il semble impossible de déterminer quand l'âme fut trouvée, et de connaître le nom deson inventeur, sans lequel notre musique symphonique moderne n'existerait pas.On a rarement l'occasion de se rendre compte de l'infériorité sonore des instruments àarchet par rapport à la guitare et à la mandoline, lorsqu'ils sont joués en plein air. Ecoutezdans ces conditions un ensemble ainsi composé : de loin, vous ne percevrez pas le son descordes frottées ; seules, les mandolines et les guitares parleront à votre oreille. En vous rappro- chant beaucoup, vous finirez par entendre peu à peu les violons, altos et violoncelles. Cesinstruments acquièrent toute leur puissance uniquement dans la salle de concert, et encorefaut-il que cette dernière soit construite dans des proportions favorables.Vous semble-t-il hardi de déduire d'une telle observation que les instruments à archetdurent prendre toute leur importance dans des pays au climat tempéré, où la vie publique etprivée se passe presque complètement dans les habitations. Il n'est pas ridicule de supposer quesi les grecs et les romains connurent les instruments à archet primitifs et sans âme des indiens,c'est à dire doués d'une sonorité infime, ils les méprisèrent, leur préférant les cithareséclatantes. Et de même encore aujourd'hui, le peuple italien et espagnol vivant beaucoup enplein air, a une prédilection pour la guitare et la mandoline, qui ne se pratiquent guère dansles pays au climat plus rude comme l'Angleterre, l'Allemagne et la France.Miss Schlesinger a recherché les origines de la famille du violon, en faisant abstraction del'archet, et en s'intéressant uniquement à la forme du corps sonore. Je concluerais volontiers,en affirmant que ce corps sonore à son tour, ne commença à vibrer et à vivre, que le jour oùun génial anonyme le dota d'une âme, et que c'est à partir de ce moment, et pas avant, quele premier instrument de la famille du violon fut véritablement créé. 1 The instruments of the modem Orchestra and early records of the frecursors of the u 'tolin family. (LondonW. Reeve» 2 vol. in-8° 1910.) 5 cliché W. Reeves Le Roi David miniature du psaultier de Lothaire, IXme siècle cliché W. ReevesBas relief antique montrant la Cithare et le Barbiton. (Musée du Louvre). LES LIVRES Paul-Marie Masson. VINEE (Anselme). Principes du■* Système et de/'Harmonie théorique et appliquée. (J. Hamelle, I9°9&gt; in 300 pages)." Ante cœlum et terram..." Nous voici revenons aux" genèses, " aux " principes, " aux " systèmes intégraux " qui,depuis l'antiquité la plus reculée, ont fait régner, sur l'harmonieen général et sur l'harmonie des sons en particulier, un désaccordparfait. Cependant une consciencieuse tentative de conciliationentre Ptolémée et Pythagore est faite par le savant auteur de cenouvel ouvrage, et cela suffit déjà à attirer sur lui toute l'estimeet l'attention de ceux que ces inépuisables problèmes passionnentencore.Il n'est pas possible de donner en une brève bibliographiel'analyse et la critique du livre très substantiel de M. AnselmeVinée : un grand souci d'ordre et de clarté s'y manifeste à chaquepage, mais les notions en cause sont de celles qui ne peuventguère être dissociées des discussions philosophiques qu'elles sou- lèvent. En mathématicien déterminé, l'auteur préfère la plupartdu temps procéder par affirmations et u supposer le problèmerésolu." La méthode a de grands avantages : elle nous conduit à l'énoncé des véritables lois, dont plusieurs sont extrêmement fécondes, notamment cellesqui concernant les flexions de la voix s'adaptant aux agrégations harmoniques émises par desinstruments à sons fixes. Il pourrait bien y avoir ici la solution de la querelle entre les défen- seurs et les contempteurs (également outranciers) du tempérament : on regrette que quelquesaperçus sur le rôle expressif donc éminemment musical, de ces flexions aient été passes soussilence: il /eussent complété avantageusement les considérations fort justes de 1 auteur surles sons régulateurs, nécessairement inhérents à cette hiérarchie sonore que les musiciens s essaientdiversement à arbitrer. Cette plasticité des intervalles sonores étant constatée et admise, onne voit pas bien l'utilité qu'il y a à faire dépendre tout le Système intégral de quatre progressionstriples différentes ayant pour origine quatre sons en intervalles de tierces majeures superposées.Rien n'est moins " intégral " que cette conception, rien n'est moins conforme au principephilosophique unité dans Vœuvre d"*art. Mais ce serait un jeu trop facile que celui qui consiste- rait à relever des contradictions de détail dans un ouvrage dont l'ensemble se tient au contrairefort bien et où éclate à chaque instant la pensée très une et très cohérente de 1 auteur.Pourquoi cependant l'énoncé très nettement formulé du rôle de la progression triple (p. 13)en ses deux sens, ascendant et descendant, n'a-t-il pas suffi à mettre M. Vinée en défiancecontre l'extrême subtilité de sa conception des accords parfaits mineurs gouvernés par leursmédiantes ? Rejeter toute la loi de symétrie des deux modes, sous prétexte que " les expériences sur lesquelles elle s'appuie peuvent être exactes sans avoir un intérêt formel" et qu'uneterminologie plus logique appellerait dans certains cas " cadence parfaite ce que les traitesappellent " cadence plagale, " voilà certes qui ne paraîtra pas en rapport, comme sérieux,comme raisonnement et comme expression, avec l'ensemble d'un ouvrage où nous lisons, entreautres excellentes choses, cette réflexion d'une si profonde vérité: "...Ceux qui croienttrouver dans un exposé des principes de l'art une évidence de démonstration analogue a celledes entités mathématiques se font illusion. Les divers procédés possibles de l'art se pénètrenttellement qu'ils peuvent à chaque instant s'analyser de plusieurs manières suivant des tendancesmultiples, non infinies toutefois. Or le hasard ne peut produire que le chaos, donc rien dansl'ordre esthétique, et l'intuition du génie n'est qu'une logique suprême, quoique souventinconsciente et involontaire à son état naissant et subissant du reste l'influence de l'éducationet de la tradition ; car, si grand qu'il soit, un artiste est toujours plus ou moins un conti- nuateur. " A. S.GREILSAMER (Lucien). L'hygiène du yiolon, de Valto et du violoncelle. (Paris,Ch. Delagrave, petit in-40 de 124 pp ; frs. 3).Que les violonistes, altistes, violoncellistes se réjouissent : M. Greilsamer, dont onconnaît la compétence en matière de lutherie, vient d'écrire à leur intention un livre où setrouvent groupés tous les préceptes d'hygiène que devrait connaître tout exécutant soucieux demaintenir son instrument en parfaite santé. Ces préceptes sont en général peu suivis ; biendes artistes s'étonnent des malaises qu'éprouvent souvent leurs instruments et cependant, cesmalaises, on peut les prévenir. Il faut si peu de chose pour priver un instrument à cordes deses qualités les meilleures.En traitant des questions d'hygiène, M. G. est tout naturellement amené à étudierl'anatomie des instruments à cordes ; les chapitres où il étudietruquage, pour n'en citer que quelques uns sont des plus instructifs.Ce livre, qui se termine par une nomenclature de tous les termes usités en lutherie et parun index bibliographique des ouvrages à consulter, permet de devenir connaisseur. Il rendraservice aux professionels qui y trouveront complétées les connaissances qu'ils peuvent avoir, etaux amateurs qui y apprendront beaucoup. CH. L.ECORCHEVILLE (Jules). CatalogueNationale. (Publications annexes de la société internationale de musique, section de Paris),Vol. I, (Paris, Terquem et Cie, 1910, in-40 24*PP-)-Tous ceux qui ont travaillé à la Bibliothèque Nationale de Paris sur des questions d'histoiremusicale savent combien il est difficile, faute de catalogues spéciaux, d'établir rapidement etd'une façon complète la bibliographie d'un auteur ou d'un sujet. La publication monumentaleentreprise par notre collègue Jules Ecorcheville et attendue avec impatience sera donc d'unprécieux secours pour tous ceux qui s'intéressent à l'histoire de la musique. M. Ecorcheville adroit à la reconnaissance unanime de tous ses confrères en musicologie. Le premier volume deson Catalogue permet déjà d'apprécier les services que rendra l'œuvre complète. L'importanterubrique Air occupe à elle seule presque tout le volume. Les recueils d'airs manuscrits desXVII et XVIII siècles, parmi lesquels les recherches étaient si longues et si malaisées, ont étécomplètement dépouillés par M. Ecorcheville, et chaque pièce musicale qu'ils contiennent aété signalée d'une façon brève mais sûre par une indication thématique. Rien qu'à parcourir levolume et à lire tous ces petits bouts de musique, on apprend ou l'on devine bien des choses,qui éclairent et précisent notre connaissance de l'art musical français sous l'ancien régime. M. Ecorcheville a limité son dépouillement àla date de 1750» estimant, à cause de l'évo- lution rapide de la musique française à cette époque, qu'il convenait de " réserver le derniertiers du siècle au classement qui doit embrasser la période révolutionnaire, le romantisme et lestemps modernes ". Il y a ainsi un certain nombre d'auteurs qui, ayant vécu autour de 1750,ne se trouveront inventoriés qu'à moitié. Un petit nombre, heureusement. Toutefois on peutse demander si M. Ecorcheville n'aurait pas pu opérer cette délimitation d'une manière unpeu plus souple : par exemple, s'arrêter nettement à 1750 pour les recueils et les anonymes,mais mentionner d'une façon complète les œuvres des auteurs qui en 1750 ont déjà commen- cé à produire, quitte à distinguer par un artifice typographique celles qui sont postérieures àla date choisie pour limite. D'ailleurs, ce n'est là qu'une critique de détail, à laquelle l'auteuraurait peut-être à opposer quelques bonnes raisons. Ce catalogue, conçu avec toute la méthoded'un bibliographe exercé, imprimé luxueusement et avec une netteté parfaite, sera un instru- ment de travail indispensable pour le musicologue. Il est à souhaiter que la publication sepoursuive dans les meilleures conditions possibles et que les différentes lettres se succèdentrapidement. Quand elles seront toutes réunies, cela fera un bel alphabet de science musicale. LIVRES REÇUS GASCUE (F.) Ensayo de Critica Musical. (San Sébastian 1910 ; in-8° de 68 pp.)POUGIN (ARTHUR). Marie Malibran. Histoire d'une cantatrice (Pion ; in-12 de284 pp ; frs. 3.50).Musiciens du 19e siècle. (Fischbacher, in-12° de 275 pp.)MULLER (WALTHER). J. A. Hasse Public, der I. M. G.Beihefte IX (Lpz. Breitkopf ; in-8° de 178 pp. Mk. 5.)KINSKY (G.) Musikhistoriches Muséum von W. Heyer in K'âln. (Lpz. Breitkopf1910 in-40 de 480 pp. Mk. 24).POCHHAMMER (A.) L'anneau analyse dramatique et musicale,traduit de l'allemand par J. CHANTAVOINE. (F. Alcan in-120 de 170 pp. 2 fcs.)REY-PAILHADE (EMILE DE). Essl'esthétique du son. Les instruments anciens et modernes(Fischbacher 1911 in-8° de 162 pp.)PADEREWSKI (I. L.). Ala mémoire (Paris Agence polonaisede presse 45 rue de Rennes, in-40 de 16 pp.)ALTMANN (WILHELM). R. Wagne V Bd. I.(Breitkopf 1911 in-8° de 240 pp. Mk. 6).HASE (OSCAR VON). Breitkopf et Haertel, Gedenkschrift und Arbeitsbericht (Breitkopf1910 in-40 de 134 pp.)HEVESY (ANDRÉ DE). Petites amies de Beethoven.(Paris, H. Champion, 191 o,in-12° de 118 pp.)KWARTALNIK MUZYCZNY Revue musicale trimestrielle publié par la SectionPslonaise de la Société International de musique. N° I, janvier 19 II (Varsovie in-40 de 112 pp. et16 pp. de musique en supplément).SONIKY (S.). Théorie de la pose de la voix. Traduction du russe par Mle L.MARVILLE. (Fischbacher 1911 in-12° de 233 pp.)DENKMAELER DER TONKUNST IN OESTERREICH.vol. 1 et 2.(Wien, Certaria, 1911, in-fol.). SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE EXTRAORDINAIRE DU 27 MARS 1911 La séance est ouverte à 4 heures précises, sous la présidence de M. Ch. Malherbe, président.Assistaient à cette séance : MM. Laloy, L. de La Laurencie, Prod homme, Ecoicheville,Wagner, de Bertha, Docteur Laugier, A. Laugier, Poirée, Mutin, Mmeo Gallet, Wiener-Newton, Roche, MM. Bouvet, Bosc, Quittard, Mme Brenet, MM. Chantavoine, Cucuel,G. Lefeuve, Mme Lefeuve, MM. Greilsamer, Ch. Legrand, Mlle Sauvrezis, M. Raymond-Duval, Mlle Pereyra, MM. Guérillot, Landormy, Calvocoressi, Mme Filliaux-Tiger.S'étaient fait représenter : M. Astruc, M 1 Babaian, MM. Baudin, Boutarel, Biussel,Comte de Camondo, Mme Capoy, M. Cesbron, Comtesse de Chabannes, MUe Daubresse,M. Expert, Mme Fouquier, MM. Gandillot, A. Gastoué, E. Gaveau, Mlle Girod, MM. Gri- veau, A. Guilmant, Hébert, Mme L. Laloy, MM. Lejeune, H. Marcel, Maus, L. de Morsier,Moskowsky, Ogier, Ch. Petit, Philipp, A. Pirro, IVlax Rikoff, G. de Saint-Foix, Ch. Sautelet,Schneider, Salabert, J. d'Udine, R. Vinès. Le Président ouvre la séance en rappelant les raisons qui ont motive la reunion de cetteAssemblée Générale extraordinaire, pour faire suite à l'Assemblée Générale du mois dedécembre, dont l'ordre du jour n'avait pu être épuisé.Il donne ensuite la parole au Trésorier dont le rapport annuel n'avait pu être lu à l'As- semblée Générale de décembre. Ce rapport est approuvé à l'unanimité.La candidature de M. Jacques Pasquier, présentée par Mme Gallet et M. Ecorcheville estadoptée à l'unanimité.Les modifications proposées aux Statuts, et dont le principe avait été adopté à la dernièreAssemblée Générale, mais dont le texte n'avait pas été rédigé, sont adoptées à l'unanimité.Le Président rappelle ensuite, qu'un certain nombre de nos membres ne paraissent pas serendre un compte exact du fonctionnement de notre Société, ainsi que le prouve une questionposée par M. Chantavoine, lors de l'Assemblée Générale de décembre. Le Président indiquesuccessivement tous les organismes de notre Société, il montre que les Sections ont la plus grandeautonomie, et sont loin de régler leurs travaux les unes sur les autres. En outre, certaines de cesSections publient des Bulletins particuliers, c'est le cas de la Section de Londres, de Varsovie,et aussi de la Section de Paris. Le Président fait alors l'historique de la création de la revueS.I.M. créée par un vote de décembre 1906, et avec le concours de l'éditeur Fortin. Il montrela part prépondérante de quelques membres de la Société dans la gestion de cette publication, ettermine en demandant à l'Assemblée Générale de sanctionner par un traité qui lui est soumis,les droits de tous ceux qui ont contribué à la prospérité de la Revue. Ce Contrat mis aux voixest adopté. La Séance est suspendue pour permettre à nos Collègues de prendre part au vote duComité qui donne les résultats suivants :Sont élus membres du Comité : MM. A. Boschot, J. Ecorcheville, L. Laloy, L. de LaLaurencie, Ch. Malherbe, A. Mutin, J.-G. Prod'Homme, H. Quittard, E. Wagner.La Séance est levée à 6 heures 1/2. Le Comité dans sa séance du 4 avril, se conformant à l'article IV des statuts a élu :Ch. Malherbe, président; J. Ecorcheville, vice-président; J. Prod'homme, secrétaire général;L. de La Laurencie, secrétaire-adjoint-archiviste ; A. Mutin, trésorier. Revues et Périodiques reçus Nous publions la liste des revues et périodiques que nous recevons dans les bureaux de la Sectionie Paris. Nous attirons tout particulièrement Vattention de nos collègues parisiens sur cette collection quilsne connaissent pas tous et qu'ils pourront consulter au siège de la Section, 22, rue Saint-Augustinles Jeudis après-midi. Ars et Labor, Milan.L'Art Décoratif, Paris.Art Moderne, Bruxelles.Arte Musical, Lisbonne.Balance, Moscou.Bayreuther Blâtter, Bayreuth.Bibliofilia, Florence.Chronique Médicale, Paris.Cœcilia, Strasbourg.Comoedia illustré, Paris.Courrier musical, Paris.Cronaca Musicale, Pesaro.Deutsche Militar Musiker- zeitung, Berlin.Deutsche Sângerbundeszeit- ung. Leipzig,Le Diapason, Bruxelles.The Etude, Philadelphie.Express Musical, Lyon.Le Feu, Marseille.La Française, Paris.Gazette Musicale Russe,St. Pèterbourg.Grande Revue, Paris.Guide du Concert, Paris.Guide Musical, Bruxelles.Hudebni Revue, Prag.Die Kirchenmusik, Pader- born.Leonard's Illustrierte Musik- zeitung, Berlin.Ménestrel, Paris. Mercure de France, Paris.Der Merker, Vienne.Monde artiste, Paris.Monde Musical, Paris.Monde Artistico, Milan.Monthly Musical Record,Londres.Munchner Neueste Nach- richten, Munich.Musica, Paris.Musica, Rome.Musica musicisti, Milan.Musical America, New-York.Musical Antiquary, Londres.Musical Courier, New-York.Musical Opinion, Londres.Musica Sacro-Hispana, Bil- bao.Musical Standard, Londres.Musical Times, Londres.Musician, Boston.Musikalisches Wochenblatt,Leipzig.Musique, Moscou.New Music Review, New-York.Nouvelle revue française,Paris.La Nuova Musica, Florence.L'Occident, Paris.L'Orfeo, Rome.Pan, Ta; 'is. Revista Musical, Buenos-Aires.Revista Musical Catalana, Bar- celone.Revista Musicale Italiana, Turin.Revue bibliographique belge,Bruxelles.Revue du Chant Grégorien,Grenoble.Revue de Hongrie, Budapest.Revue des Lettres et des Arts,Nice.Revue Musicale, Paris.Revue Musicale de Lyon.Revue de Synthèse Historique,Taris.Rheinische Musik und TheaterZeitung, Cologne.La Rinascita Musicale, Parme.Santa Cecilia, Turin.Schweitzerische Musik Zeitung,Zurich.Signale fur die MusikalischeWelt, Berlin.Symphonia, Naples.Théatra. Marseille.Tribune de St. Gervais, Taris.Vers et Prose, Paris.Vie Musicale, Lausanne.Zeitschrift fur Instrumentenbau,Leipzig.Zenevilag, Budapest. Leurs Mains Pierre Jobbé-Duval. XAVIER LE RO U X Grands Dieux ! On les prend tous à témoin, ils ne seront pas de trop pour s'étonner...Quelles mains compliquées. Doigts et ongles courts. Mont du Pouce énorme, belle ligneimaginative, sens pratique de l'argent absent. Beaucoup de cœur, de tendresse et d'idéal. S'iln'est pas question d'un artiste de valeur et qui est musicien, compositeur, Madame de Thèbesdéclare ne plus connaître la chiromancie.Que peut-on faire si ce n'est de la Musique ?Le rythme, la mathématique, l'imagination essentielle à tout compositeur se trouve dansces mains.La ligne de Soleil est belle, donc Réputation. On a réussi jeune. On est en vue.On n'est pas prêt de s'amoindrir par dépression intellectuelle ou physique. On estintéressant à tous points de vue. Les points de vue sont beaux, agrestes, avec un rien derocailleux, de sauvage, de bohémien qui séduit Madame de Thèbes.Mais quelle exubérance, quelle indépendance folles ! Cet homme a-t-il du vif argent oudu feu dans les veines ? C'est mieux qu'un vivant, c'est la vie même, avec toute sa force demouvement, de fermentation. Quelle nature, quelle riche nature ! Mais, que l'on se méfie, onn'est pas tout à fait de son époque. On a le sang d'un autre âge. On est dépourvu de ruse.On n'a pour ainsi dire, aucune diplomatie. On a déjà dû se colleter comme un furieux avec unefoule de choses et de gens qui vous répugnaient. On a dû faire des tours de casse-cou qui ontréussi. Attention pour l'avenir, les meilleurs express peuvent dérailler. Enfin comme on doitêtre du Midi plutôt que de l'Ouest... Toutefois ne brûlons pas trop les stations. Attentionaux signaux. La destinée est, en effet, jalonnée de violences qui ne manquent pas de grandeurs,de beautés, mais de danger aussi.Ah oui ! que l'on est fait pour une vie intensive et passionnante ! Mais encore une fois,le frein dans les descentes, s'il vous plaît ! Bien que, Oui, pourquoi ne pas l'avouer, onsautera des précipices comme une petite fille joue à la corde,... Avec les pouces dont ondispose, il est clair que l'on est merveilleusement défendu contre l'adversité. Il serait donc bienétrange que la Fatalité vous touche. Si elle le fait.... M ASSENE T L'harmonie dans la silhouette interne autant qu'externe prouve que ces mains nerelèvent pas seulement d'un modèle bien équilibré, mais d'un type personnel, d'un caractère.Race sans aucun de ce mélange ni hésitation qui font les races mixtes, sinon bâtardes. Nouscroyons pouvoir dire, qu'il s'agit d'un pur sang. La classification étant toute à sa gloire, lepropriétaire nous en passera l'expression un peu hyppique, un peu cavalière...Après cette première reconnaissance sur la forme extérieure sur le modelé des mains,cette frontière de la Destinée, entrons dans le pays : dans les paumes. Quelles lignes peuaccusées. Quelle écriture fine. Que la bonne Fatalité a légèrement gravé ! Coquetterie oupudeur ? En effet, tous les bons sorts ne sont guère visibles qu'à la loupe. Vraiment le langageJe ces mains prend l'allure d'une confidence cachée aux profanes, mais palpitante pour l'initié.Les signes qui se correspondent et se confirment les uns les autres ne laissent pas de douteNous tenons un artiste. Comme ces mains sont fortement sensuelles et d'une sensualité quipromet une longue carrière, si nous n'avions pas une telle abondance un tel chœur de signesartistiques, nous pourrions croire un instant qu'il s'agit aussi d'un incorrigible amoureux. Maisnon, l'argument du pouce délié, signe d'idéalisme, renforcé par celui non moins puissantconstitué par l'égalité presque exacte de la hauteur des doigts avec celle de la paume, prouvequ'il s'agit vraiment d'un être voué aux arts. N'est-il pas aussi grand amoureux des femmesque de son art ? Le succès pourtant certain près des femmes doit être moindre encore quecelui remporté par sa vocation. Succès qui doit être une gloire.Sans doute moins grande que les dons, mais appréciable, il entre dans cette gloire unebonne part de travail, d'acquis. On doit avoir le travail très facile. On se laissera fatalemententraîner à la surproduction. Mais c'est un vice que l'on peut se permettre car on est douéd'une remarquable force créatrice et toujours pleine d'intérêts.Homme et artiste : être excessivement nerveux, d'une tendresse aussi communicativequ'instinctive, excessive mais non préméditée. Si l'on se fie aux signes intéressant les Arts,nous trouvons une bien moins grande exagération des sentiments superficiels. La ligne dedirection moins faillible prouve que le raisonnement, la pratique a plus de place, de force,d'autorité. D'où l'on peut déduire que son Art est merveilleusement servi par une excessivesensualité. Si on est un tendre et un sensuel, on est volontiers un combatif. On se manifestetel par accès. Ce ne sont pas là tressaillements de mauvaise humeur, mais un sorte d'apport defantaisie qui est un charme de plus. On est très serviable. On aime la jeunesse. On doit en êtreaimé, car on a l'un de ses instincts les plus caractéristiques : la spontanéité.On est fait pour être heureux tout en s'énervant prodigieusement et souvent pour despréoccupations puériles : On doit être beaucoup grand Homme et un peu grand Enfant.Ces mains seraient celles de notre maître Massenet que Madame de Thèbes n'en seraitnullement surprise. Mais la célèbre chiromancienne conclut à une ressemblance frappante giflante puisqu'il s'agit de mains. " Ces mainsplus à moi qu à d'autres spécialistes, le Maître na "Vos yeux me font peur. Ils me vrillent. Vous devez trop bien voir. Vous aurez, mes mainsplus tard, quand je serai très très vieux.Voilà ce que me disait le Maître un jourDumas... Et j'attends toujours!Madame de Thèbes sait aujourd'hui qu'elle n'attendra plus. A suivre aux prochains numéros,Maurice Ravel, Saint-Saëns, Mains de Xavier Leroux. Cliché P. Berger. Mains de Massenet. Cliché P. Berger. QuestionsSociales M. Daubresse. DE L'INFLUENCE DU MILIEU SUR L'ÉDUCATIONMUSICALEDans les pages magistrales qui ouvrent sa Philosophie de l Ait, 1 adniiiabie Taine exposeune théorie qui lui est particulièrement chère, dont la portée fut incalculable qui restecomme le fondement d'une nouvelle esthétique. Elle pourrait se defînii . de 1 influence dumilieu sur la production de l'œuvre d'art". Si nous le rappelons ici, c est qu il nous estpossible de l'appliquer à notre modeste sujet et d'en voir se développer, dans une autre direction,les utiles conséquences. Il suffit d'un mot change pour le faiie appaïaitre ; disons . de 1 influen- ce du milieu sur Y acquisition artistique ; acquisition n étant pas entendue dans le sens d achat,mais bien comme l'assimilation longue et patiente de i œuvre d un maître, ou de plusieursmaîtres, par celui qui les étudie. Cette nécessite du milieu favorable, a en juger par la façondont se comportent un grand nombre de nos contemporains, parait, en matière d enseignementartistique, ou méconnue, ou totalement négligée, et tel qui ne songerait pas a cultiver le hou- blon en Provence et la vigne dans le Pas de Calais ne trouve pas etiange d essayer la cultured'un art dans des conditions de " température morale ", comme dit Taine, des plus nuisibles ason entreprise.Le milieu s'entend du point où se trouvent réunies l'ensemble des circonstances, ou aumoins le plus grand nombre possible des circonstances, favorables au développement d'un être.Qu'il s'agisse de la culture d'une plante ou de celle d'une intelligence, la définition est lamême ; l'une et l'autre doivent trouver, en un certain lieu, les substances qui sont utiles a leurcroissance et, dans leur constitution, la possibilité de les assimiler. La plante tire les sucs qu'elleréclame du sol nourricier, et l'être humain des permanents combats de ses sens avec la réalite.Idéales antennes, frémissant à toutes espèces de choc, sa vue, son ouïe, son odorat, le renseig- nent, l'instruisent en lui apportant cette quantité d'excitations sous lesquelles il réagit ; actionset réactions qui constituent tout l'essentiel d'une existence humaine.Chaque sens a son domaine propre d'où il tire le nécessaire, l'utile et le superflu. Lenécessaire, pour mon oreille, c'est de m'avertir de l'approche du danger : d'entendre, parexemple, l'affreuse trompe d'une redoutable automobile, agent de meurtre entré dans notrecivilisation ; l'utile c'est de m'apporter la parole d'autrui ; le superflu c'est l'entrée au jardinfleuri des sons organisés, au paradis, plein de miracles, de la divine Musique. Si nous ne crai- gnions d'amorcer une complication inutile nous dirions volontiers que l'homme a " trois 'oreilles, ou, si l'on veut, trois centres auditifs : Uoreille simple, /'oreille verbale et Voreille musicale.Toutes trois ont besoin, pour arriver à leur degré de perfection, d'un continuel exercice, dansun milieu choisi ; or, si les deux premières sont longuement, quotidiennement et forcément laquées par les conditions mêmes de notre existence, la troisième l'est, trop souvent, d'unejçon intermittente, restreinte, incomplète, sans méthode, sans goût, d'où suivent plusieurs-ésultats fâcheux.Acceptons, pour un instant, cette multiplication d'oreilles et considérons l'oreille musicale.)n commence à l'éduquer, chez l'enfant, assez tard, quand l'oreille verbale est déjà formée.Pourquoi l'exerce-t-on ? Quels sont les motifs de la décision prise ? Est-ce parce que l'enfantu't preuve de dispositions musicales exceptionnelles ? Le cas est rare. Est-ce pour lui assurer,es son jeune âge, un supplément de joie, et, comme nous le disions, l'entrée radieuse du jardinje la Musique? Ceci est la moindre préoccupation des parents. On fait commencer lanusique, à un enfant, qxaelquefois pour lui donner une profession : on le destine à la musiqueomme on le destinerait à la banque ou au commerce ; quelquefois pour obéir à un préjugéocial. Il était, jadis, dans les habitudes d'une bonne éducation d'être musicien, toute choseétant démocratisée, l'ensemble des coutumes qui institue une bonne éducation a été adoptéar un grand nombre de gens qui, autrefois, n'y auraient point songé. De cette façon ils acqui- rent pas toujours l'éducation bonne mais les signes, les marques, en un mot, les apparencesj'une chose si enviable. Ainsi, et par l'effet d'une mode nouvelle, l'enseignement de la musiquei pris une grande extension. Décidant d'instruire l'enfant de la musique, les familles ne seiemandent pas quelles sont les conditions les meilleures pour la culture de l'esprit musical chezeur progéniture et surtout elles ne s'interrogent pas sur le point de savoir en quoi elles peuventcontribuer à cette culture autrement que par des leçons cher payées. Il est à remarquer que lesfamilles se posent rarement des questions sur le psychisme collectif qu'elles constituent ou, sil'on veut, sur la qualité de leur âme collective et le degré d'influence qu'elle exerce sur l'enfant.Si l'on s'avisait de cultiver l'oreille verbale d'un enfant à intervalles espacés, par exemplesion lui parlait et le faisait parler ou écrire seulement trois fois par semaine, ou une heurechaque jour, il est probable que ses progrès seraient peu rapides et qu'il trouverait difficilementa exprimer les choses les plus simples. Chacun sent le ridicule d'une telle méthode et ne songepas à la mettre en pratique. Petits garçons et petites filles, nous dirions volontiers, petits cita- dins, arrivent, dès le plus jeune âge, à une facilité d'élocution surprenante parce qu'ils sontplacés dans un milieu " verbal " où la stimulation est, pour ainsi dire, constante. Mais ce quisemble tout naturel pour le perfectionnement de l'oreille verbale n'est même pas envisage pourl'oreille musicale, en sorte que, pour beaucoup d'élèves, l'enseignement de la musique consisteà prendre deux ou trois leçons par semaine, avec un professeur, et à travailler, une heure environchaque jour, seul, ou avec un répétiteur, et, pour le reste du temps, à ne jamais entendre demusique et à ne jamais entendre quelqu'un s'intéresser à la musique. L'élève, à ce point de vuespécial de la musique, est un peu comme un poisson qu'on voudrait faire vivre hors de l'eau,ou une plante qu'on tenterait de faire pousser les racines à l'air. Il ne plonge pas dans le milieunécessaire à son développement musical. J'en appelle à tous les professeurs. Combien ont-ils,dans leur clientèle, de familles où les parents AIMENT la musique ; la pratiquentiisintèressèe; la font pratiquer à leur enfant, non comme un ennuyeux devoir ajouté aux autres,mais comme la plus délicieuse des récréations. Quel est l'élève qui a, dans sa petite chambre,parmi ses meilleurs souvenirs, les bustes les portraits, les images enfin des Beethoven, desRameau, des Bach et des Haendel ?... Où sont les maisons familiales dans lesquelles on organisedes séances de musique de chambre où l'enfant est admis a tenir sa petite partie ? Dans quellesréunions mondaines remplace-t-on le stupide boston par des chœurs ou les voix juvéniles for- meraient le plus charmant ensemble ?... A quel âge met-on entre les mains du jeune homme, ou de la jeune fille, les biographies des maîtres de la musique, leur faisant comprendre et sentir queces admirables génies ont vécu, ont souffert, ont chanté et qu'ils sont plus grands que les autreset à jamais vénérés parce que leur voix est la voix du temps où ils vécurent ; parce que, grâceà eux, les générations passées nous ont transmis le son même de leur âme et le secret harmo- nieux des émotions dont elles vibrèrent. Créer un milieu musical, au futur musicien, c'est luifaire la musique aussi naturelle que la parole, aussi nécessaire que l'air qu'il respire, c'est, nonpas lui rappeler, à heure fixe, le pénible devoir d'étudier le piano, le violon, ou la flûte, maismêler à toute sa vie enfantine, le son mélodieux des instruments et la joie du plus beau detous : la voix humaine.N'y a-t-il pas un de nos maîtres modernes qui écrira, pour les enfants, de petits quatuors,de modestes quintettes, très mélodiques, très simples ; construits en honnêtes quatre partieschantant correctement. Cela constituerait pour les apprentis violonistes, altistes et violoncellis- tes, une excellente préparation à l'étude des grands classiques. N'y a-t-il pas une maîtresse demaison qui profitera de l'adoption, en France, des mœurs américaines qui, de plus en plus,permettent aux jeunes gens et aux jeunes filles de se réunir plus facilement entre eux que nele comportaient nos habitudes françaises, pour instituer des réunions chorales et entremêler lesinterminables parties de tennis d'un divertissement d'une qualité plus rare. Quels sont ceuxqui prendront à tâche de faire entrer la musique dans le tissu de notre vie comme la plus bellefleur jetée sur le gris terne de nos jours.Quelqu'un m'objecte : Ce que vous demandez pour la musique, cette création d'un milieumusical, le peintre, enthousiaste de son art, le réclamera pour la peinture ; le sculpteur pour lesien ; le poète joindra sa voix aux deux autres ; il ne manquera plus que le danseur s'y ajouteet, si nous écoutons tous ces gens, nous passerons notre temps à préparer nos enfants à l'exi- stence et non à les laisser vivre. En outre nous avons assez de soins et d'affaires, sommes accablésd'assez de soucis pour n'avoir point le loisir de tant de créations.Puissent les dieux accorder à mon modeste effort l'inappréciable faveur de voir lespeintres, les sculpteurs, les poètes, les danseurs je préfère les rythmiciens 1 réunis etclamant d'une seule et formidable voix : " Assez de laideurs et de hideurs dans notre sociétémoderne. Si nous avons supporté trop longtemps leur vue odieuse, révoltons nous enfin, unis- sons-nous, créons, pour nos descendants, pour nos fils et nos filles, un milieu plus salubre.Assez diront les peintres, de ces affreuses caricatures qui déshonorent tant de journaux etexposent l'horreur de leurs lignes désarticulées à toutes les devantures.Assez, diront les sculpteurs de ces modes qui sont un défi à l'esthétique et laissent lepromeneur étonné croire, en voyant passer beaucoup de femmes, à un perpétuel et triste carnaval.Assez diront les rythmiciens de tant d'attitudes faussement gracieuses, ou lâchementabandonnées, brutales ou grotesques.Assez, diront les musiciens, de tant de scies populaires que répètent, ridicules phonographeshumains, tous les gars de nos provinces. Ecoutez les chanter, un soir de fête, et vous entendrezces voix mâles qui pourraient s'unir en de si beaux et si touchants accords, s'érail ler en lançanta la face du ciel étoilé, qu'ils outragent, les plus bas refrains des cafés-concerts parisiens.Assez, diront les poètes de cette littérature qui présente comme héros, au théâtre, ou dansdes livres, les pires détraqués, les unités malades d'une société déséquilibrée, tous ces tarés quireclament plutôt les bons soins d'un aliéniste que la bruyante publicité des grandes vedettes. "Et vous prétendez que vous n'avez pas le temps de travailler à une pareille oeuvre ?... Juels soucis plus importants avez-vous donc que la préparation de demain et l'avenir même de■os enfants ?...Oui, je sais, la conclusion dépasse les prémisses, l'influence du milieu sur l'éducationnusicale nous entraîne bien loin et cette revue n'est pas une tribune pour les rénovateursje l'ordre social. C'est possible, mais quand un artiste a l'honneur de signer la rubrique■'Questions Sociales " il ne peut pas s'enfermer dans la tour d'ivoire et y goûter le repos de'indifférence et du dilettantisme ; il ne peut pas se désintéresser du temps où il vit et d'unesociété où descendent peu à peu les ombres inquiétantes d'une nuit sans lendemain. Passionné- ment il désire que son Art soit le vivifiant, le bienfaisant, le divin rayon de lumière vainqueurJes nuages qui nous enténèbrent, et, de la pointe de sa flèche d'or éveillant, de nouveau, lemonde à la Beauté. Il y a des maisons à Paris où l'on vend, bon marchéj ces petits bustes de cjuelcjues centimètres de haut. 1 Adepte de la Gymnastique Rythmique. A Travers les Revues M. D. Calvocoressi. BEAUMARCHAIS MUSICIEN. —Sur ce sujet piquant et mal connu en général,une étude encyclopédique fort bien faite de M. G. Roulleaux-Dugage jette une pleine lumière.Financier, dramaturge, commerçant, artiste, le célèbre auteur du Barbier de Séville est unmusicien moins célèbre sans doute, mais digne de quelque attention, il avait pour la musiqueun " penchant effréné," et ne la délaissa jamais. Il jouait de la guitare, de la flûte, de la viole etde la harpe, et perfectionna ce dernier instrument d'appréciable manière (ses améliorations furentreprises par un certain Cousineau, en 1772). Plus tard musicien en titre des filles de Louis XV,il composa des œuvres diverses, fort goûtées en leur temps, maintenant perdues pour la plupart.Il improvisait, paraît-il, de façon charmante, il mérite d'être compté comme un précurseur desmusiciens folkloristes modernes, car il recueillit sur place des thèmes nationaux espagnols. Sacorrespondance fourmille en aperçus sur la musique, qui " fut pour lui une passion, un moyenet un délassement. "M. Roulleaux-Dugage examine le rôle de Beaumarchais dans la querelle des Ramistes etle montre enthousiaste partisan de Rameau puis de Gluck. Puis, il retrace l'histoire de l'OpéraTarare et indique qu'on trouve dans Beaumarchais, un prédécesseur de Richard Wagner.u Beaumarchais, conclut-il, 11e fut pas un grand musicien, mais il aima la musique, la compritet la défendit de toute son énergie. Son génie intuitif et précurseur ouvrit des horizons pluslarges aux musiciens futurs..."UN POÈME SYMPHONIQUE SUR PELLÉAS ET MÉLISANDE. —Lecorrespondant berlinois du Musical Times nous apprend (1 mars) l'apparition de cette œuvre,due à M. Arnold Schônberg. Il paraît qu'elle est curieuse et attrayante. Elle dure 50 minutes.Y sont évoquées : les figures de Pelléas, Mélisande, Roland, Yniold, et des scènes caractéris- tiques, la Fontaine, la Fenêtre, etc. M. Schônberg paraît-il, est peu connu sauf à Vienne; maislà, chacune de ses œuvres provoque un véritable succès de scandale. Hé, hé !M. Schônberg estpeut-être de ceux dont le nom est à retenir; il est certaine partition, de titre non sans analogieavec celle dont il est ici question, qui scandalisa fort le public avant que de devenir glorieuse...DARGOM YGSKI ET WAGNER.— La comparaison que résume ce titre ne surpren- dra pas autrement quiconque a lu la Musique en Russie du M. César Cui. Mouxyka l'excellentepetite revue moscovite, publie (26 février) un article, extrait d'un recueil posthume d'essaispar Rimsky Korsakow, où elle est traitée à fond. La question de la valeur des œuvres deDargomygski, tant au point de vue intrinsèque qu'à celui de la réforme dont elles sont grosses,est mise hors de doute par Rimsky-Korsakow, Stassow et M. Cui. Elle n'a jamais été abordéeencore hors la Russie.CEUVRES NOUVELLES Dll, L'ECOLE RUSSE. —Le même numéro contientune étude du Promèthèe de M. Scriabine par M. Léonid Sabanéiew, et le suivant (5 mars) esten majeure partie consacré à M. Vassilenko et à ses œuvres.QUE PEUT-ON METTRE EN MUSIQUE ? Sous ce titre, l'éminent chef d'or- chestre Weingartner émet quelques vérités premières qui se trouvent imprimées dans laRheiniscke Musik-und Theater-Zeitung(4 mars). "Il ne faut point mettre en musique la Gazettede Hollande " pourrait servir d'épigraphe à cet essai, sévère au reste pour certains opérasmodernes " dont tout l'intérêt est dans les paroles ", et qui conclut que l'on ne doit s'inspirer que d'un texte vraiment inspirateur. L'ÉditionMusicale V. P. (i) chez Durand. (2) Costallat. (3) Furstner. (4) à Turin. (5) chezl'auteur, rue de Marsan, à Bordeaux.Il est peut-être opportun de signaler ici quelques morceauxJe musique d'église, dont l'apparition simultanée ne saurait être in- différente à ceux que préoccupe l'avenir de l'art religieux. Nousdemanderons donc pardon à M. Lafoey, de ne faire que mention- ner ici son quatorpour piano et cordes, (1) œuvre de longue haleine, qui nécessitera une sérieuseétude, et sa réduction pour piano 4 mains des Souve de Vincent d'lndy ; (1) De même, nousne ferons que signaler en passant une étude de concert pour violon et piano, transcrited'après Graun (2), par M. Herwegh, et une Sonate de Scarlatti, transcrite pour pianoseul par M. L. Delafosse (1). Puis, deux nouvelles partitions piano et chant : Elsen,d'Adalbert Mercier (2), et le Rosenkavalier, de R. Strauss (3).Examinons donc, parmi beaucoup d'autres œuvres récentes, celles qui sont destinées àl'église. Egalement respectueuses, également soumises aux intentions du Motu Proprio de1903, les unes nous viennent d'ltalie où elles sont consciencieusement éditées par MarcelloCapra (4), les autres de France. Mais il n'y a guère lieu de distinguer ici entre les écoles.Partout même recueillement et même sérénité un peu vague, franchise absolue de l'harmonieet de la tonalité, correction et aisance parfaites de l'écriture vocale. Demandons-nous cepen- dant si le St. Père en prescrivant à la musique d'église " la bonté, le sérieux et la gravité "exigeait une abdication aussi totale du style et de la couleur r M. Ravanello, met enmusique, dans ses Lamentationes et Responsoria à trois voix, les Leçons de Jerémie. A quellesenvolées magnifiques ne prêterait pas un texte comme celui-là ? Mais tout accent dramatiqueest aujourd'hui proscrit de l'église et les déplorations prophétiques elles-mêmes y ont gagné unesereine indifférence. Avec M. Marabini, maître de chapelle à Faenza, lecette pa°;e poignante entre toutes, est devenu une suite de cantiques a trois VOÎX. AvecM. Botazzo, le Miserere, fait songer à d'agréables leçons de Solfège. La Messe in dominicaResurrectioms, ne comportant que de l'allégresse, inspire plus heureusement M. AmatllCCimaître de chapelle du dôme de Pise ; il s'en tire fort dévotement avec des Alléluias en vocali- ses. Toute cette Messe est écrite pour Chœur à l'unisson.Dira-t-on que le génie italien, essentiellement dramatique, suit ici une voie qui lui estcontraire ? En France, nous ne sommes pas beaucoup mieux partagés. M. de la Tombelle,avec une messe, trois motets et un petit salut à trois voix mixtes, affirme à peine une personalitéun peu plus nette. Cependant, notons le Tantuui Ergo de son petit saluty ou la phiase liturgique,confiée aux ténors, est entourée par les autres voix, des broderies les plus ingénieuses ; et sonmotet, oremus pro pontijice, charmant de naïvete, de confiance et d abandon.Passons rapidement sur 6 pièces symphoniquespour Orgue ou Harmonium, de ReneLambinet (5), grandes improvisations fort décousues, dont, je 1 avoue, la raison d etrem'échappe ; et arrivons à la jeune école indépendante, représentée par un deRoger Dlicasse (1) pour voix seule. La franchise mélodique de tout a 1 heure a fait placeici au chromatisme le plus subtil, mais le recueillement n en est pas amoindri ; rien de plu-&gt; religieux, au contraire, que cette mystérieuse phrase de la fin : o dulcis Virgo Maria ! dont lesmille détours précèdent d'une supplication caressante le dernier Amen.Tout ceci ne nous engagera pourtant pas à prédire à notre musique d'église une périodede bien haute vitalité. Ouvrons maintenant une livraison de publiés parl'Abbé Brun ; la dernière parue, Ire de la 8e série, chants en l'honneur de St Joseph.Quelle verdure, quelle jeunesse et quelle spontanéité. Auprès de cet art grégorien libre, indé- pendant, insoucieux de toute carrure, l'art de notre église actuelle ne fait-il pas l'effet d'unart vieilli ? Cours et Conférences G. Rouchés. SOCIÉTÉ FRANCO-JAPONAISE. 7 Mars. M. Heikuro Miyamoto. Les No, drameslyriques du Japon.Le No, mot qui, dans un sens plus général, signifie l'art scénique est d'originereligieuse. Dès une époque reculée 011 exécutait des parades mystiques, des pantomimes danséespour distraire les assistants, puis vinrent les chants, sacres ou profanes, qu iineiprêtaient despèlerins. C'est au XIIIe siècle que le no prend son essor. A côté du proprement dit, il fautdistinguer le no bouffon ou chioguen.Le fondateur du no moderne est Motokio. En 1460,3 jours durant, il y a une représentation de no près de Kioto. A Yedo les premières lepresen- tations eurent lieu en 1607 seulement. .Le no se joue sur une estrade carrée ouverte de trois cotes et adossee a un mut de bois. Agauche un passage conduit aux coulisses. Les spectateurs se tiennent autour de l'estrade. Surcette sorte de scène, d'une part sont les déclamateurs, de l'autre les musiciens (une flûte, untambour, deux tambourins). L'action est rapide. Les acteurs sont masqués et vêtus somptueuse- ment. Cinq écoles célèbres gardent les traditions, les ecoles Kambe, Komparo, Kongo, Kitoet Hosko. Les différences entre ces écoles consistent dans la maniéré de moduler. Chacuned'elles a ses partisans, est généralement entretenue par une famille riche et possédé une garderobe somptueuse remontant à 300 ans.Trois cents no nous sont parvenus. Ils sont dûs en majorité a des bonzes. Les bonzesfurent au moyen-âge les gardiens de la littérature et certains allèrent voyager en Chine. Lesno en vers, en prose poétique, en simple prose ont eu une grande influence sur la littérature etle'théâtre. Certains critiques d'Occident, que M. Miyamoto trouve injustes dans l'occasion,déplorent dans le no l'abus du pibo,sorte de jeu de mots.HAUTES ÉTUDES SOCIALES io et 17 mars, M. de la Laurencie, les pastoralesen musique aux XVIIe siècle en France.M de la Laurencie indique les origines italo-espagnoles de la pastoiale, de;, pu son- nais habituels, son histoire au début du XVIIe siècle avec Montchrestien, Nicolas Chrestien,Alexandre Hardy. Le premier, Favier, compose des pastorales en musique II ne réussit pas.Nos musiciens préfèrent le ballet qui parfois se rapproche assez de la pastorale. Andromède deCorneille est une véritable tragédie lyrique. Avec Perrin et Cambert (La Pastorale d Issy,Ariane de Bacchus, Pomone) c'est une éclosion du genre. Lully, musiciens Mollier,Oudot en composèrent. La pastorale subsista pendant le XVIII siecle. En 1791 on joue adernière Corisandre.SORBONNE. Signalons la très remarquable confiance fait le 31 mars par J. H. Daviesde l'University Collège du pays de Galles, sur le FOLK LORE GALLOIS avec audition de chantsnationaux par un quatuor gallois. Nous reviendrons sur cette manifestation qui honore laSorbonne, et ou l'on recouvrait l'infatigable artiste de votre compatriote Mme Barbier. SOCIÉTÉ FRANÇAISEDES AMIS DE LA MUSIQUE Le Conseil d'administration des Amis de la musique a pris dans ses séances dernièresune série de décisions dont les membres de la société ont accueilli la nouvelle avec joie.Tout d'abord, et d'accord avec M. Gabriel Astruc, il a été décidé d'organiser sous lepatronage de la société un grand Festival Beethoven,dirigé par Félix Weingartner et composéde quatre concerts qui auront lieu au début de mai. Les Amis de la musique, inscrits dans lesdélais qui leur ont été indiqués, seront conviés gracieusement aux répétitions générales desauditions remarquables.En outre le Conseil a pris l'initiative de réunir périodiquement les membres de la Société,pour leur permettre de se connaitre et de se voir dans l'intimité. La première de ces réunions,organisée le 5 avril chez M.M. Pleyel Lyon et Cie, qui avaient très généreusement Imis leurssalons à la disposition de la société, eut le plus vif succès.Enfin, à l'exemple des Amis de Louvre, des Promenades Musicales à travers Paris, ont étédécidées. Elles ont commencé par une visite à la Salle Aeolian, le 31 mars, sous la conduitede M. L. Laloy, maitre de conférences suppléant à la Faculté des Lettres, et avec leconcours de Mlle Hatto de l'opéra comique et de M. F. Touche, professeur au Conservatoire.Dans la salle éclatante, qui ressemble à quelque Grotte de Fingal, une centaine d'Amis de lamusique ont eu le rare plaisir d'entendre un musicologue parler des instruments mécaniques etde leur application à l'art moderne de la musique." Les instruments mécaniques, rappelle le conférencier, ont en Europe un assez fâcheuxrenom, parceque nous n'en connaissons que les formes rudimentaires, triviales, appropriées àla mendicité, ou à la publicité, à la torture des oreilles dans l'un et l'autre cas. C'est le pianoà manivelle trainé dans nos campagnes ou même en quelques rues désertes de Paris par unâne plus qu'évangélique, et dont le tumulte discord ameute les marmots. C'est l'orgue si biennommé de Barbarie, dont on conjure volontiers la hantisse monotone par le sacrifice dequelque billon. Ce sont enfin les orgues dorés et chamarrés de quelques fêtes foraines parmi letournoiement des chevaux de bois."M. Laloy montre comment l'idée du mécanisme appliqué aux instruments s'est peu àpeu épurée, d'abord grâce aux instruments de simple enregistrement, puis grâce auxinstruments d'interprétation. Il expose en quoi consiste la supériorité des appareils Aeolianet insiste particulièrement sur leurs facultés expressives qui seules permettent de faire de lavraie musique.Après cette conférence, qu'il faudrait pouvoir citer en entier, les différentes ressources dupianola ont été présentées, seules d'abord, puis unies au violon, mêlées à la voix humaine, etenfin associées à l'orgue puissant et multiple, dans l'interprétation des deSchumann, Obertassde Wieniawski et Kammenoi-de Rubinstein. Les Amis de lamusique ont eu l'agréable surprise de constater que la souplesse du Pianola permetpagner très délicatement les inflexions d'une belle voix comme celle de Mlle Hatto ou le jeuexpressif et varié d'un maitre comme F. Touche. Tous ceux qui ont assisté à cette démonstra- tion en conserveront le plus agréable souvenir. Théatres et Concerts F. Guérillot. ELSEN, drame lyrique, musique cV Adalbert Mercier, Ferval,Théâtre Lyrique.Bien que l'auteur de cette œuvre se nomme Ferval, il n'y a aucun rapport entre lelyrisme de Vincent d'lndy et celui de A. Mercier. L'œuvre, couronnée par la Ville de Pariset qui vient de voir la scène, est avant tout destinée à ce que Shakespeare appelaitTout s'y passe fort bien, au bord de la mer chez des pêcheurs endurcis, mais cependantaccessibles à la passion dramatique et dramatisée. La musique est habile dans sa simplicité,d'un style aisé, qui plaira, sans rien révolutionner. Et après tout n'est-ce pas le droit ducompositeur de chercher le bon succès de la millième, le succès des Dragons de Villars et deFaust ? L'idiome musical que parle M. Mercier est un peu le langage de tout le monde ; jene lui en fais pas un crime. Le public lui en fera un mérite, car il est un peu las dutranscendant, et de ce perpétuel effort vers un génie qui ne vient pas. M. C.AUTOUR DE LA CRÈCHE, texte et musique de Jean H— Un piano, uneharpe, un hautbois, un violon, un célesta-mustel, un récitant et un petit chœur mixte, il n'enfaut pas plus à la conviction religieuse, aidée du talent musical, pour nous enchanter pendantune heure, M. Alexis Rostand et Mme Rostand nous conviaient àce régal en leur hôtel del'Avenue de Villiers, et, par une transition raffinée, une la Sonate de Lekeu, œuvre demusique pure, transportait l'auditeur de ces émotions religieuses, jusqu au îiie profane et al'opéra bouffe, le Relai imprévu, de Jarry et Terrasse.M. Griset tour à tour suppliant ou féroce, aguicheur ou foudroyant prêtait à cet ensemblel'autorité de sa direction. Et là devant trois cents personnes dont la Figaro a donné les nomséclatants l'œuvre de Jean Hubert a pris conscience d elle meme. Cette petite piece d unmysticisme calme qui dépasse de beaucoup les limites d'un salon à toute la suavité d'un contepopulaire. Le hautbois (bravo François Jean !) y règne et apporte son leit motif de musette ;les patres s'agenouillent, l'étoile luit, le récitant ténorise, le chœur s'en mêle, le célesta aidéde la harpe pique ses notes claires, un solo de violon plane sur le tout, et 1 impiession estd'une religiosité reposante. L'auteur connaît à la fois la Passion de St. Mathieu et Marie-Magdeleine, et ses admirations de l'empêchent pas de rester oersonnel. N'assisterons-nous pasun jour à son triomphe a 1 opéra comique ? J*Mars fut au Conservatoire un mois de demi repos : un seul conceit et une seulenouveauté, le Concerto de piano de Liapounow.La merveilleuse technique et le souple talentde M. Ricardo Vines ont bien rendu cette œuvre où des idées personnelles sont présentéesavec adresse et cohésion, sans rien de subversif. Et l'auditoire fut à peine dégelé. C'estdécourageant. Il s'était trop dépensé pour la Symphonie en ut mineur de Saint-Saëns,désormais consacrée. L'exécution en fut d'ailleurs excellente, ainsi que pour les et 8eBéatitudes, de Franck. Et ce fut tout.La première partie du Faust, de Schumann, la deuxième de la Damnation, et tout leFaust de Liszt avec le chœur final ont formé un superbe triptyque deux dimanches desuite, aux Concerts Lamoureux. Certes, de ces trois tableaux aucun n'a vieilli, mais celui de Liszt ne vit-il pas d'un lyrisme plus jeune et plus sincère que jamais ! On ne peut se lasserde cette musique toute de charme et de séduction. IVI Raunay et ]VI. Paulct furent juste- ment applaudis dans Berlioz et Schumann. M. Seagle a une belle voix, mais son accentétranger est désastreux.Voici enfin deux nouveautés de quelque importance : une de M. Casa- desus et une Légende symphonique de M. Henri Lutz. Une Petite Suite, transcription de troispetits, tout petits morceaux pour piano à quatre mains, de M. Roger Ducasse, ne compteguère. Il y a beaucoup de vie et d'action dans l'œuvre de M. Casaoesus, extraite de sapartition du Moissonneur, pour un drame de M. Charbonnel, toute imprégnée d'airs limousins,très sincère, très mélodique, un peu simple peut-etre. La Société de Chant Choral et laSociété des Instruments anciens (unis dans un Intermezzo à l'orchestre), M. Teissié (baryton)et Mme Buisson (mezzo) ont mis en valeur cette agréable musique. De M. Henri Lutz leConte "Il était trois jeunes princesses " n'a pas, lui non plus, d'excessives prétentions. Lescénario voudrait plus de développement musical. C'est trop court, défaut bien rare, car c'estjoliment écrit et plein d'heureux commencements. L'emploi de trois voix de femmes, enmélopée, sans paroles, est ingénieux et bien réalisé. N'a-t-on pas entendu quelque chose de cegenre l'an dernier à la S. M. I. ? Mais moins réussi, me semble-t-il, que l'œuvre intéressantede M. Lutz.M. Chevillard donna ce mois-ci deux instrumentistes de valeur : M. Hekking dans leConcerto de Violoncelle un peu vieilli de Haydn, et M. Cari Flesch dans le Concertopour violon —un peu long —de Brahms. Mlle Alice Verlet fut empêchée de chanter audernier concert, par un deuil soudain et tragique pour lequel nous lui présentons nos profondescondoléances.On était en droit d'avoir quelque s craintes lorsque M. Pierné annonça la Messe en rè, deBeethoven. Le Conservatoire avait le monopole de cette œuvre d'exécution vraiment arduepour les chœurs qui y ont un rôle plus complexe encore que dans la messe en si mineur de Bachet d'une teinture plus étendue. Les ensembles furent, au Châtelet, aussi bons que possible.L'imperfection, tient sur cette scène trop vaste, à l'éparpillement des exécutants. Les sonsn'arrivent pas à l'oreille avec une absolue simultanéité, ceux des instruments à percussion, enparticulier. En outre, pour presque tous les auditeurs du rez de chaussée, Ls détails d'orchestresont étouffés par les chœurs.Le succès fut considérable et M. Pierné doit en être fier. Trois exécutions ne l'ont pasépuisé, bien loin de la. Les solistes (Mmes Mellot Joubert et Philip, MM. Nansen et Gebelin)y contribuèrent. M. Touche eut dans le solo de violon du Benedictus un succès prévu.Après cela, un " Festival Wagner ", fût il même orné d'" Artistes du Théâtre Bayreuth"perd de son intérêt. Gros succès de recette, salle comble, applaudissements copieux à M. Hein- rich Hensel et à Mme Leffler Burckard, mais transplantation au moins inutile d'œuvres essen- tiellement dramatiques.En terminant sa trop courte série de concerts, M. Hasselmans passa son bâton de comman- dement à M. Casella pour diriger sa deuxième symphonie. Qui eut cru ce jeune pianiste calme,mince et pacifique, capable de perpétrer cet horrifique vacarme ? Il s'est trompé de porte et, avecses crescendos furieux grimpant au pas de charge jusqu'à une explosion de gong, de cloches, degrosse-caisse et de cymbales, son œuvre accompagnerait mieux une pantomime militaire àl'Hippodrome. Comme Strauss et Malher, M. Casella trouve trop pauvre le vieil orchestre.Mais son effroyable complexité de rythmes et de timbres, ses motifs assez vulgaires ne rendentguère ses intentions. Il les exprimait en un programme, m'a-t-on assuré. Que pouvait-il biendire ? L'andante seul a un calme relatif, très relatif, car, après un début expressif et bien déduit, dation frénétique reprend. M. Casella écrira, dès qu'il le voudra, de jolies choses ; qu'il lenouveauté mieux venue est la Menace,poème lyrique de M. Roussel. M Engel y•t la partie de ténor. Mais l'intérêt en est surtout dans une orchestration très moderne, trèsrt,-PQçive et sans excentricités. . . r"P Deux concerts Séchiari : Au premier, trois Bde Villon, rmses en musique de for•réable façon par M. Debussy et chantées par M. Clark, ont eu un grand succès Elles sontif style différent, délicatesse, recueillement et entrain, toutes trois bien venues. De M. DebussyLlement trois Ariettes Oubliées,mais souvent entendues, dont Miss Maggie Teyte fut'interprète idéale. Il y eut encore M. Risler et M. Victor Gilles au piano, c est dire que les,v séances furent intéressantes. L'orchestre est en progrès. r .La deuxième partie de la Passion selon S" fut exécutée pour la première foisla Société T S Bach le 17 mars. Les deux concerts où elle donna cette grande œuvrelarquent certainement dans l'évolution de la Société devenue prospère (et riche, ce qui ne gâteÏÏ Nous voici loin des débuts modestes, salle de l'Union et personne plus que nousn'applaudit à ce rapide succès. Mais il ne faut pas s'amollir dans les delices de Capoue et nousmihaitons à M Bret de la fermeté dans le commandement. Les chœurs sont précis et jus es,! t s nuancés les mouvements sont en général trop lents. Comme solistes ce fut très?atisfaisant Mme Altmann-Kuntz chanta avec beaucoup de style, M"'e Mary Mayrand avece belle voix Le ténor Baldzun dans la partie difficile du récitant et les deux basses Geist etraterhaus furent justement applaudis. En mai, nous aurons l'Ode Funèbre et l'amusant Défile Ph^bUgo"hd®t)P1ja"nfl.Echo desParis,'a l'autre jour excellement parlé de la Société Haendel, * ifM ]? nupel Ils ont de o-rands éléments de succès, et, le premier de tous, la foi!tuTœu "i fiiut donc suivre leurs efforts et les encourager en &gt;eur conseillant d'étendre1 domaine car on éprouverait quelque lassitude au culte trop exclusif de Haendel. A laséance de mars nous eûmes du Maître une charmante sonate pour deux hautbois et basson ela Fête d'Alexandre dont certaines pages ont conservé tous leur intérêt, malgré un leune matinée de charité, donnée sous de hauts patronages et sous la directionde M Widor (Il y manqua seulement l'habit vert du nouveau mem re e )• ytual'exquise suite d'Orchestre du d'avril,puis un Concerto de Bach pour piano deuxflûtes et orchestre. M. Delafosse nous parut y avoir un jeu mais il joua mieux u p ,un Alîegro de Widor et deux pièces de sa composition. M"' Edw.na —e P* «tapprécier une voix agréable, un immense chapeau et un enorme manchon. C est, m assure ," '""CTrVcomTer- oumt"/eu près - avec les Concerts d'Orchestre il faut citerest r- violon de M. Chevillard étaient de M René Lenormand etM"e Suzanne Cesbron. Copieux programme. Les mélodies étaient. dM. K nieaan_de musiciens anonymes persans, annamites et polynésien.. L &lt;le Faurédées ce qu'on n'eût peut-être pas fait pour des heder de Schumann ou de *a . nuranddCCS' Les cinq CuJ, de-Turparler avec'intérêt alors que nous sommes condamnés à moins qu une nomenclature, à la mention de quelques noms? Sachez donc que ce fut un superbe résumé denotre musique de chambre depuis un quart de siècle, car, partis de Lalo (3e trio) et deM. Saint-Saëns (trio, quatuor, sonate de violoncelle), nous sommes arrivés à M.M. SamazeuilhA. Roussel et M. Ravel, en passant par MM. Widor, d'lndy, Magnard, Dukas, Debussy'Ropartz et Witkowski. Pas d'œuvres absolument inédites, mais plusieurs encore peu connuesdu public, comme les Préludes de M. Debussy. Quelle revue glorieuse et quelle admirableexécution ! Songez donc, MIIe Selva, le Quatuor Hayot, MM. Thibaut, Parent, SalmonPollain, Risler, Vines, Lortat, Debussy... artistes bien français dans de la musique bienfrançaise. C'est là une initiative qui fait doublement honneur à MM. Durand car la totalité dela recette alla à des œuvres de charité.La déjà vénérable (quarante ans, 380 concerts) Société et la jeune nousont comblés en ce mois surabondant, chacune avec deux séances. A la Nationale, unCordes de M. Turina, œuvre personnelle, recherchée sans excès, un peu flottante et imprécisede forme, très intéressante ; une sonate de violon, longue et diffuse, de M. Jongen ; unagréable et bien écrit de M. Thirion ; quatre ballades françaises fort réussies, exquises, deM. Raymond Bonheur, chantée à quatre voix par les élèves de Mn,e Bathori ; enfin les cinqpièces sur le nom d'Haydn que notre Revue a suggérées et publiées, voilà, avec des œuvresdeja entendues, le bilan mensuel. A la 5.M.1., le connu, distingué, expressifcomplexe, de M. Florent Schmitt et le deuxième Quatuor de R. Gliere, très debussyste'ont encadré une sonate de violon de Mme de Polignac et une de M. Barlow, bienécrite, pas trop longue, mélodique, mais trop tendue, trop grandiloquente. Rien à d'ire desmélodies de MM. Berthet et Melchers et de Y pour orgue de M. Koechlin ; beaucoupde bravos à Mme Landowska exquise, comme toujours, dans des valses de Schubert et des dansespolonaises anciennes.La première séance des " Auditions Modernes " 11e nous a rien valu de pénible mais riende très bon : le Quatuor beaucoup trop Beethovenien de M. Binenbaum, la sonate de violon deM. Jemain, pages estimables, le trio de M. A. Laurent, un peu trop debussyste. La Sociétédes Compositeurs de Musique a consacré sa troisième séance à un Quatuor de M. Ganaye quenous n avons pas entendu, a quatre agréables mélodies de Bellenot, deux (dont une char- mante, le Chèvrefeuille) de Mme de Faye Jozin et un trio piano (MM. Laparra, Drœgmanset Schiedenhelm) non sans mérite de Mme C. P. Simon.1 Union des femmes piofesseurs et Compositeurs, où l'on sent l'impulsion active deMme M. Gallet, une bonne séance d'œuvres de Fauré (Mme Long, Quatuor Riant Réol) etune d'oeuvres de membres de la société : trio agréable de Mn,e Bourdeney, mélodies très fineset discrètes de Mmo Delage-Prat, moins intéressante de Mme Grodvolle.Salle Gaveau Maurice Desrez, célèbre le printemps. Bravo pour l'audace juvénile de cetadolescent épris de lyrisme !me A l'amphithéâtre Richelieu des chanteurs folklorisent sous la direction deMme Barbier, qui a réussi à galles-vaniser ces musiciens aux voix robustes.Les excellentes séances de la Philharmonique ont pris fin avec l'apothéose de M Kreisler1 admirable violoniste, dans un Concert avec Orchestre : Un Concerto de Vivaldi un peumince, le Concerto en ré de Mozart, la sonate de Tartini (le trille du diable) et, sur de's rappelssans fin, le prélude de la 2e sonate de violon seul de Bach. Exécution impeccable, plus expres- sive, heureusement, que la figure impassible de l'exécutant. Mais pourquoi cet orgue indiscretdans le Concerto de Vivaldi et la sonate de Tartini .? Mme Gerda Magnus joua avec quelquesecheresse 1 c Concerto de piano en ré mineur de Bach. Au concert précédent, M. Casais,violoncelliste idéal, avait joué une suite de M. Moor, une sonate, de J. S. Bach et une sonate de Beethoven, ces deux dernières sensiblement préférables ; Mlle Maria Freund avait intelli- gemment chanté des lieder de Schumann et de Wagner. Disons au revoir à M. Rey, imprésa- rio heureux qui a toujours salle comble.Au Cercle Musical, de belles séances avec le Quatuor Touche, M. Lucien Wurmser,M. Vierne, M. Marneff et Mme Raunay et surtout avec Debussy dirigeant les Gymnopédies deErik Satie. Rappelons enfin les Soirées d'Art, plus prospères que jamais. M. Van Dyck, MTneRaunay dans des lieder, le Quintette de M. Chevillard et beaucoup d'autres belles œuvresremplirent la salle chaque samedi.Quatrième séance tchèque du Quatuor Lejeune. Le Quatuor de M. Kunc est bien,celui de M. Suk (si b) est mieux. L'intermezzo est une page charmante. Il y a dans lesmélodies qu'à chantées avec goût Mme Kacerovska une exquise mélancolie. Ce sont de bienjolies choses.Le Pax Quatuor continue avec succès ses séances classiques sous la direction de Mme Mullerde Beaupré. Le Quatuor Lefeuve donna le 29 une soirée où, à côté du Quatuor de A. deCastillon, qu'on entend toujours avec plaisir, figurèrent la suite pour piano, très originale, deM. A. Roussel (M. Motte Lacroix), d'agréables mélodies de M. Orban (Mme Bathori) et unQuatuor à cordes nouveau de M. Blanchart du Val que nous eûmes le regret de manquer.Enfin le Quatuor Saïler fit entendre le Concert de Chausson et la petite sérénade avecflûte, de Beethoven. Exécution excellente. Mlle Charny chanta de plus mélodies de M. PaulVidal dont plusieurs eurent les honneurs du bis.Le Trio Chaigneau auquel nous avons dû des heures musicales agréables, revit cette annéebien que deux de ses charmantes partenaires soient devenues Mme Piazza et Mme Joachim. Ildonne avec d'intéressants concours cinq ou six séances dont la première, toute de Bach, nousvalut le Concerto pour trois pianos trop rarement entendu et la seconde le Quintette en solMineur, de Boccherini, dont le menuet est resté populaire, la sonate en rè de Mozart pourdeux pianos, une jolie sarabande pour deux flûtes (qu'on fit répéter) et la Cantate Orphée, deRameau (Mlle Germaine Sanderson).Un contre temps avait empêché le Quatuor Vocal Mauguière (Mme 3 Maud Herlenn,Mirey, MM. Mauguière et Sigwalt) de donner le concert annoncé pour février. Nous l'eûmesle 13 Mars. Nous avons trop peu de quatuor vocaux chantant juste et bien. Celui-ci estpresque parfait. Programme tout moderne où à côté de Quatuors de MM. Lenormand,Labori Kœchlin et Alexandre Georges, figurèrent des soli de chacun des partenaires et deM. Marsick. On applaudit surtout l'Oiseau Bleu, de Mme Toutain Grun et les œuvres deM. A. Georges, musique toujours claire et expressive.Ce mois fut abondant en cantatrices de Concerts. Qu'elles nous pardonnent nos oublis etnotre laconisme. lVIme qui donna deux séances de lieder, accompagnée parM. Casella, est excellente dans ces œuvres intimes et de petite étendue. Ces qualités sont aussicelles de MUe Skarbek qui fut applaudie salle Pleyel. Nous avons déjà dit tout le mérite etl'intelligence de Mlle Chevalet, au talent très souple. La charmante Mlle Sonia Darbell—avecl'orchestre de IVI. Chevillard, lui-même, avec M. Capet, lui-meme donna un beau concert.Son contralto a du charme, mais manque un peu d'étoffe. 1 riomphe de M. Capet qui revintjouer une partie de la 2e sonate de violon seul de Bach. ]VI*le Darbell chanta une mélodie deM. Marcel Samuel Rousseau, dont l'orchestration est curieuse. Deux mentions très honorablesenfin pour IVI^e Alice Nobya (jolies mélodies de 3VI. Levade) et pour IVI Gotha Weckman,cantatrice finlandaise qui chanta au Pax Quatuor, de belles mélodies des auteurs de la-bas,Sibelius et Merikanto. Mme Povla Frisch, cantatrice danoise, si souvent applaudie, méritemieux qu'une mention. Klle chanta en grande artiste des lieder de Schubert et de Schumann à une séance de piano (M. Casella qui nous fit, ce soir là, oublier sa symphonie) et de violon- celle (M. Hekking, d'Amsterdam, au jeu simple et expressif.)M. Charles Sautelet, ténor et diseur exquis des œuvres modernes, donna à la fin dumois un concert un peu long, mais bien composé. Il fut bon dans des mélodies de Schubert etde Schumann, excellent dans celles de M. Louis Aubert qui sont de délicates petites chosestristes et subtiles, et dans deux de M. Gabriel Dupont est charmante).M. Motte Lacroix joua beaucoup de morceaux de piano et M. Fleury, flûtiste, un joliMadrigal de M. Aubert.N'oublions par une brillante réception de Mme Capoy, où la maîtresse de maison fitvaloir son style impeccable entre M. Chanoine d'Avranches, voix vigoureuse, M. Lefeuve,voix chaude, et M. Raoul d'Harcourt, voix pathétique. La flûte en bois d'Hennebains, le briode Melle Himmel, le charme des élèves de Mo"' Capoy s'ajoutaient à cet ensemble exquis.Le violon, est entré ce mois-ci en lutte ouverte avec le piano. Que d'artistes, que de bonsartistes ! Nous avons parle de IVI. Kreisler. Glorifions IVL Enesco, un des concertistes" faisant " salle comble partout. Son Concert avec Orchestre salle Gaveau, avec Y Inventionen sib de Bach, le Concerto de Brahms, le 3e de Saint Saëns, fut triomphal, car decharmantes auditrices lui lancèrent leurs bouquets et peut-être des baisers. me suis borné àdes bravos, surtout dans le Concerto de Saint Saëns. IVL Enesco a toujours son jeu ample etpuissant. L'archéologue du violon, M. Debroux, qui est en même temps un exécutant hors depair, a donné une séance avec orchestre d'un réel intérêt. Leclair et Aubert ne m'étaient pasinconnus, mais John Humphries, mais Hertel, mais Tessarini ? La littérature du violon au•XVIII siecle est considérable. JVI. Carembat a, lui aussi, donné une séance de concertos à luidédiés, dont un bien venu de M. de Francmesnil. Il y a déployé sa solide technique et sonbeau style. Nommons enfin les " dii et deœ minores ", Mlle Yvonne Astruc, entendue déjàen février, Mlle Simonne Pilon, à la précoce virtuosité, Mlle Béatrix Leech, Mlle ChristianeRoussel, MIIe Sizes, toute jeune et déjà remarquable, Mme Debaets-Iwanoffska, Mlle LéonieLapié, le sexe laid est décidément évincé et nous n'avons guère entendu que MM. Ca- lascione, Tracol, un de nos meilleurs violonistes, et Vela, qui joua une intéressante et nouvellesonate de M. R. Villar.Dans le domaine du violoncelle, nous rencontrons d'abord Mme Delune, artiste toujoursintelligente et distinguée, qui fit entendre à la salle du journal Les Modes des œuvres deM. Louis Delune, notamment son Poème dont nous avons déjà dit tout l'intérêt. Le programmecomprenait une douzaine de mélodies de M. Delune que Mlle Jackson et M. Cotiartmîrenten valeur. M. René Jullien donna une agréable séance Salle Erard avec le concours deM. Lazare Levy et M. Antonio Sala s'avéra comme bon virtuose à la Salle Gaveau.Des quatre séances de piano qu a annoncées M. Ed. Risler, la troisième eut lieu le &lt;5 marsconsacrée à une sonate de M. Théodore Dubois, d'une clarté toute française, à des ballades(celle de M Fauré transcrite pour deux pianos, avec l'auteur au second) et à des rapsodiesNous entendîmes quelques jours après M. Risler au Concert Durand dans les remarquablesPromenades de M. Magnard et dans la savante et terrible de M. Dukas. On a épuisétoutes les louanges pour Mme Wanda Landowska. Qu'elle joue du clavecin, il semble qu'onn a jamais pu en jouer mieux qu'elle ; qu'elle joue du piano, il semble que seule elle puissejouer, dans une vaste salle et sur un grand Pleyel ouvert, du Mozart avec cette discrétion etcette finesse Ce concert du 28 mars fut merveilleux. Après les cinq pièces de virginalistesanglais qu elle joua a ravir (les deux de Peerson semblent dater d'hier) on la rappela au pointquelle dut jouer encore trois morceaux [Conce de Bach, deux deRameau). Et que de fleurs ! M. Paul Goldschmidt est un vrai pianiste et ses deux récitals d'œuvres vraiment pianisti—aes (Schumann, Chopin, Lizst) le prouvent. Il a une remarquable sonorité. Il faut en direjtant de Mlle Adeline Bailet qui triompha des Etudes transcendantes de Lizst, et de la jeune[lle Lewinsohn au talent très délicat, déjà très appréciée car on refusa du monde à son concert.;[lle Rose Landsmann nous intéressa surtout par son interprétation de pièces romantiques deichumann où elle fut très personnelle. Mlle Hélène Barry a une belle virtuosité et du style.Après avoir mentionné avec éloges la charmante séance de Mme Fleury Monchablon,mondée par la flûte enchantée de M. Fleury et la voix agréable de Mme Mellot Joubert,lOUS citerons encore un groupe de pianistes nullement négligeables : M. Vargas-Nunez,',ille Nelly Eminger, M. Montoriol Torrès. Que de pianistes, mon Dieu ! et, ma foi, que deions pianistes !Il me reste encore quelques lignes pour citer à la hâte une Fête de la Poésie féminine,présidée par Mme la duchesse de Rohan, où la musique tint une large place. Mlle Mitzaiosario, à la belle voix de soprano, fut applaudie dans des lieder de Beethoven.Deux sociétés artistiques, très actives et dignes d'intérêt, la Société Symphonique des?ostes, Télégraphes et Téléphones et la Société Artistique et Littéraire de l'Ouest ont:onvoqué la S.I.M. à des séances dont nous fumes fort satisfaits. Cette dernière réunities noms comme le Trio Chaigneau, Ml]e Suzanne Cesbron, M"e Sauvrezis, M"'e Delage3rat, c'est dire qu'on y fait réellement de la musique.Mlle Ariane Hugon, de l'Opéra, sait avec quel intérêt nous suivons ses Interprétations;e la Musique par le geste, la danse et l'expression. Elle se montre profondément artiste dans;ette œuvre et sa foi sera récompensée. Nous reviendrons sur ses séances dans notre numéroiu 15 mai.Enfin il faut magnifier le talent, l'incroyable talent de Granados. Qui n'a pas entenduGranados jouer ses Goyescas, ne se doute pas de ce que peut être le style moderne espagnol. 7 CHARLES SAUTELET LA LÉPREUSE J. B. Tout est bien qui finit bien. M. Carré va jouer de Lazzari et Bataille. Aprèsdix ans de luttes, auteurs et directeur se sont réconciliés. Cette heureuse solution nous ferasublier le jugement qui avait clôturé le récent procès avec un admirable mépris des droits ducompositeur de musique. Province Commençons aujourd'hui notre tour de France par AîlllSCy ou le Cercle Musical donne&gt;on premier Concert de l'année, avec un programme dont la variété fait le plus grand honneuri M. Jean Ritz ; une Brunette de Duvernoy et une mélodie de Jean Ritz intitulée Hivermettent en valeur les grandes qualités vocales de IVI. Cons ; IVI. Emmanuel Ritz se joue desdifficultés pianistiques des pièces de Debussy, d'lndy et Th. Dubois; M. Ressicaud joue duhautbois à ravir ; enfin les dames de la Chorale mixte chantent avec enthousiasme une mélodie bretonne harmonisée par Bourgault-Ducoudray. A Nancy, M. Guy Ropartz donne lapremière audition de la belle Symphonie française de Th. Dubois, d'un concerto de Mme joutard-Loevensohn, joué par M. Marix Loevensohn, et d'un entr'acte pour un drame inédit deDuparc, aux Etoiles ; la harpe de Mlle J. Poulain vibre dans un concerto de Haendel.Valenciennes chôme quelque peu et nous annonce une mauvaise nouvelle : la mort deM. Ch. Deromby président dévoué de la Société des Orphéonistes Valenciennois. A Cambraion fête la cinquantième année d'existence de l'union Orphéonique et cela très dignement ; etles éloges ne sont pas ménagés à M. Léon Morand, le promoteur de cette belle manifestationmusicale. St Quentin possède en Mme Marchand une conférencière très érudite qui exposel'histoire de la Sonate ; MUe Marchand, pianiste et M. Jenck, violoniste jouent du Mozart, duBeethoven et du Lekeu.Abbeville accueille chaleureusement des artistes de Paris tels que le quatuor Morhange-Pelletier, M. Claveau, etc. ce qui n'empêchera pas, espérons-le, les artistes abbevillois de faireapprécier, eux aussi, leur talent. De Saint-Lo on nous annonce la naissance d'une Sociétéphilharmonique ; le nouveau-né parle ou plutôt balbutie paraît-il ; mais il grandira ! Parcontre, la Musique municipale et la Chorale sont très éloquentes.Quittons Saint-Lô les oreilles encore toutes carressées des harmonies que M. Levatois faitéclore chaque dimanche à l'orgue de Notre-Dame et gagnons la Roche-SUr-YOïl ouM. Lejus fait exécuter par la Philharmonique dont il est le dévoué directeur, l'Ouverture dela Sirène d'Auber et bien d'autres choses heureusement plus modernes telles que les fragmentsde sa délicate pantomime Amours de Masques.A Bourges c'est encore une Société Philharmonique qui nous révèle une violoniste,Mme Chemet au jeu sympathique et vibrant : bravos, bis, rappels... L'Orchestre de laMétropole, ses chœurs, les enfants de la maîtrise attirent un public nombreux et enthousiaste.A Guéret, M. Caillard conférencie sur Musset et Chopin qu'interprète Mme Lemoinesans mièvrerie.A Limoges, la Société Philharmonique poursuit son œuvre de vulgarisation méritoiremais a le tort d'intercaler entre les diverses parties de la ire symphonie de Beethovenplusieurs morceaux peu beethovéniens. Mme Marie Robert fait un tour de force en sachantfaire apprécier par un public ordinairement indolent quatre mélodies de Moussorzsky.Arrivons à Bordeaux. La Ste Cécile clôture brillamment sa saison sous ladirection de Bùsser et avec le concours de Capet et du harpiste Jandelly. Les musiciensbordelais sont d'une activité inlassable : Prof. Gaspard, MM. Lespine et Falcon (sonatesmodernes) le violoniste Jostz... Pau voit arriver (pas en aéroplane) le meilleur de l'OpéraComique, de l'Opéra et de la Monnaie porteurs des partitions de Mme Butterfly, Werther etLohengrin. Toujours même succès pour les Concerts Classiques.A Lyon, enfin, la Société Lyonnaise de musique ancienne donne un concert avec leconcours de MM. Amédée Reuschel (clavecin), Maurice Reuschel (viole d'amour et violon),Alexis Ticiec (viole de gambe), MUe Henriette Porte (chant) ; Couperin, Lully, Rameau,Bach, Hândel sont interprétés avec finesse par des artistes qui les comprennent et quiles aiment.Mais voilà un long voyage ; regagnons Paris et attendons le mois prochain pour constatera nouveau la vitalité de la musique en province. MONUMENT CHABRIERElevé nous les auspices de la Revue régionaliste La Veillée d'Auvergne, il sera inauguré àmbert (Puy-de-Dôme) en Septembre 1911.Le monument consiste en un buste en bronze, fondu d'après l'original exécuté parConstantin Meunier ( cet original a été offert par M. André Chabriei) et reposant sur unde dont le sculptural a été confié au sculpteur Vaury.Les fêtes d'inauguration seront présidées par M. Dujardin-Beaumetx.Ajoutons que les souscriptions destinées à couvrir les frais de ce monument sont reçuesiez M. Enoch, 27 Boulevard des Italiens et aux bureaux de la Vallée d'Auvergne,:8 Rue Jacob. Belgique La saison s'achève, sans vif éclat, surtout à notre point de vue belge. Sans doute, jamaiseut-être autant d'auditions ne furent organisées : mais nous sommes au règne du mercantilisme:du bluff. Les compositeurs belges tentent, quand même, un geste de défense. Il n'est pointirvenu encore à réveiller l'âme engourdie. La voix profonde de notre art ne s'écoute plus,ans le désert de la Cité. Parlez de la Musique belge : on sourit, on feint d'ignorer ses forceslujours vives et jeunes. N'a-t-011 pas vu récemment tel directeur d'un théâtre subsidiérétendre net que nos musiciens sont incapables de créer œuvre viable à la scène (c'est àre œuvre de gros rapport !)... Il faut, ma foi, reconnaître que l'expérience leur a manqué,îque le public n'a guère pu juger de leur savoir-faire, depuis bientôt dix ans !Tandis que les virtuoses, petits et grands, se donnent carrière, les traficants nous offrentattristant spectacle de leurs querelles intéressées. Ils osent se réclamer de l'Art chacunievant son coffre-fort de l'Art qu'ils méprisent et vendent. Mais les éloges d'une presseénale, les compliments balourds d'artistes qui se devraient, et à leurs œuvres, une attitudeus orgueilleuse, ne réussissent pas à donner le change. Qu'importent, après tout, les trahisonslies palinodies : la vraie gloire est à ceux qui travaillent pour l'Avenir. Parmi les nombreuses séances dont nous avons pris tâche de signaler ici les plusarquantes, bien peu furent révélatrices ou même simplement de nature à susciter unathousiasme. Auteurs, interprètes attestent généralement beaucoup de métier, mais uneiplorable sécheresse de cœur. D'autre part, les dilections des snobs, stylés par la critique, vontux acrobates et aux farceurs. J'al\ sur ma table de travail, une montagne de programmes,égants d'ailleurs, ornés pour la plupart d'agréables figures. J'en détacherai, tout d'abord, la■odeste feuille me rappelant la deuxième séance de la Société Nationale des Compositeurs belgesancien groupe). Elle porte les noms de Jaspar, Mawet, Gilson, Moulaert, Wilfords et Gresnick•ompositeur belge du 18e s.). Madame Fassin, cantatrice, Mtre Laenen, pianiste, MM. Dant- -nberg, corniste, Brosa, violoniste, y prêtaient leur concours. Ils firent apprécier des mélodiesPressantes de M. Jaspar (dont nous reparlerons), une Fantaisie pour cor du même, rêverie sous bois, interrompue par la chasse ; un air de Gesnick, quelques lieder sur des poèmes délicats deVerlaine, du toujours distingué, tendre et sincère mélodiste Lucien Mawet. La Petite Suite dePaul Gilson est une charmante œuvrette. Nocturne surtout nous séduit. Cette page émue évoquela nuit silencieuse, calme et grave, où les étoiles, mélancoliquement, se penchent vers les bois,dans l'onde noire d'un étang où voguent, pâles clartés voyageuses, des cygnes... Des visionstristes et douces, angoissantes aussi, parfois, envahissent le songe : une voix chante. De Ray,Moulaert, les Variazoni quasi sonata retinrent déjà notre attention. Ces pages, où une person- nalité peu sûre d'elle-même encore dans le choix des moyens, se cherche avec sincérité,contiennent un Andante large et beau, de structure puissante, de haute élévation, de grandeligne, et digne, par la forme concentrée, de l'épithète classique.Mathieu Crikboom nous a offert aussi quatre séances remarquables. Ce violoniste, austyle parfait, d'élégance, de finesse, de distinction aristocratiques, virtuose impeccablen'occupe pas, nous semble-t-il, malgré sa très brillante carrière mondiale, la place qu'il mérite,dans la littérature musicale de l'époque. Les astres en feu du ciel de l'art ont le défaut denuire au rayonnement plus discret, mais non moins lumineux et splendide, des modestesétoiles. M. Crickboom nous apparait artiste sincère son jeu sobre, bellement sonore ; sa compré- hension, sa conscience, sa chaleur de sentiment révèlent une esthétique profonde et une vitalitéexceptionnelle. Ses concerts lui furent l'occasion d'un nouveau succès que nous notons avecun réel plaisir.Le cinquième concert Isaye amenait au pupitre Elgar, et le maître E. Isaye lui-même,M. Gérardy, soliste, qui nous revient des Amériques, joua le concerto pour violoncelle etorchestre de M. J. Jongen, œuvre bien faite, mais sèche un peu. Quant à la symphonie d'Elgar,c'est une œuvre admirable tout simplement, conçue, réalisée en dehors des écoles. L'orchestre,sous la direction de l'auteur, fut homogène, et fervent. On nous annonce la troisième séance des Compositeurs belges, avec au programme : Lekeu,Jongen, Lebrun, Wambach, Eekhautte, Mestdag, Samuel (Léopold) et Freniolle, le6e concert Isaye, avec le concours du grand virtuose, des récitals de piano : Jean Jansens,Ramon Soria, Mme Egçermont Robba, etc. Compte-rendus au n° prochain.R. L.Salie Astorias, le baryton italien Giuseppe Guisto, charma la plus brillante assistance, à sesroulades napolitaines, le pianiste Charles Henusse, avec grand art, joua l'lmpromptu deSchubert et le mauve Clair de Luuey des meilleures impressions de Debussy. A la ScholaMusicale le concert donné à l'occasion de la remise des diplômes aux lauréats des derniers con- cours fut l'occasion, pour cette bonne institution, de faire apprécier son enseignement. Lesélèves exécutèrent remarquablement le programme consacré à Hândel, Mozart, Saint Saens,Lizst, Delibes et Gounod. Salle Erardy Mme Thiery-Merck s'est fait entendre avantageu- sement dans un récital éclectique. —A la Grande Harmonie, MIIe G. François et Miss GladysMay ne, élevés de G. de Greef ont révélé de sérieuses qualités. Madame la Comtesse deScharbek, la distinguée cantatrice polonaise, accompagnée par Jean Hure, a trouvé le succèshabituel, à son récital.M. Joseph Lefebure compositeur gantois bien connu entreprend une tournée consacréea 1 exécution de ses œuvres de musique de chambre. Nous recommandons chaleureusement cemusicien aux organisateurs, aux sociétés, aux amateurs. A Fierviers, Mlle Marthe Lorrain, cantatrice et Maurice Jaspar, pianiste, avec le concoursde Mlle A. Cholet, violoniste, Mr Camille Vranken, violoncelliste, et Ch. Delchevaleriehomme de lettres, ont donné une séance consacrée à Albert Dupuis, avec le plus vif succès. Nécrologie, L'éminent directeur de Conservatoire de Liège, M. Théodore Radoux,fient de mourir. Il était né à Liège en 1835. Prix de Rome en 1859, il fut nommé directeur• en 1872. Parmi ses principales œuvres ; citons: representee en[BB2, Caïn,un poème lyrique ! Patrin, le Festin 1 etude sur etc.\f. Radoux était membre de l'Académie de Belgique depuis 1874. GAND. Grand succès pour le Till Eude Richard Strauss au 2 concertd'abonnement du Conservatoire royal. M. Mathieu a eu l'heureuse idée de jouerl'œuvre, dont l'originalité et l'humour n'en furent que mieux appréciés. .Au 4e concert d'hiver, M. Brahy a fait applaudir l'admirable Dante-symphonie de Lizst, lalapsodie norwèglenne de Lalo, etc. Le beau contralto de Mme Raveau a été goûté, quoiquel'articulation et la prononciation laissent à désirer.Notons les concerts donnés par les pianistes Jules Firquet, doué d'un mécanisme remar- quable, et Ohpélie Vertroost, talent distingué et aimable, ainsi que la causerie de M. Mathieusur les opéras de Mozart, avec le concours d'un joli soprano très sopranisant, M Cecil Lriey.PAUL BERGMANS.LIÈGE. Grand succès pour Kreisler, qui s'est fait entendre dans le Concerto deBeethoven au troisième Concert Debefve.A l'Œuvre des Artistes, M. René Lyr a fait une très attachante causerie sur les jeunesmusiciens belges, illustrée d'exécution de M™ Fassin, MM. Jaspar et Vranken ; la memesociété a apporté tous ses soins àla " Célébration Grétry soiree fort reussre donnée a 1 occa- sion de la reconstitution prochaine de la maison natale du maître. ...Le premier concert de la Société Bach a obtenu un succès sur lequel je ne puis insister,ayant dirigé cette séance : l'intérêt montré par le public pour les œuvres instrumentales desplus sérieuses qui la composaient est d un bon augure.M. Maurice Jaspar dirigea au Conservatoire une audition Mendelssohn et M. LouiLavoy fit entendre en un récital la meilleure partie de l'œuvre d'orgue de César b ranck.DR. DWELSHAUWERS. Etranger MUNICH. Résumer en quelques pages quatre mois de la vie musicale de la villed'Allemagne où, immédiatement après Berlin, elle est la plus exubérante, n est pas choseaisée Te demande l'indulgence pour la nomenclature assez sèche qui va suivre. La moyennedes concerts es. à Berlin de 7 à 8 par soir; à Munich de 4 à 5- La sarson, commencéepresque aussitôt après le festival français, a été du reste et sera, dit-on, 1 une des plussantés que nous ayons eues depuis longtemps. Je vais essayer de grouper autant que possible,par auteur et par maisons» les nouvelles essentielles.Au Kclrwerein,c'est le grand triomphe du cycle Bruckner avec M. Ferdinand Lcewele vrai spécialiste du Maître qu'il a aimé, fréquenté, appuyé avant personne édité etuioué mieux que personne. Nous en sommes a la Quatrum, Symphmit, et décidément il sedémontre que le génie du musicien veut qu'on passe outre toutes les critiques que Pai is, ces dernières années, s'est appropriées, identiques à celles de l'Autriche d'il y a vingt ou trente ansPour nous, vivant en Allemagne et nous efforçant de comprendre les choses du point de vueallemand, la cause est entendue. Là où l'on a dit nous disonsappliqué,et nous constatons la réalisation d'une forme cyclique différente de celle de Franckmais aussi fortement organique. Bien plus, nous prétendons qu'entendues aussi souvent quecelles de Beethoven ou de Brahms, ces symphonies sont aussi fécondes en surprises et enenseignements, et nous constatons avec joie qu'elles sont la moelle substantifîque de la générationmontante. Il faudra donc compter avec elles de plus en plus. Les soi-disantes fautes de goûtde mesure, sont inherentes non à Bruckner, mais à l'Allemagne toute entière : il resterait doncà établir si elles existent véritablement, le goût du voisin ayant autant de chances d'avoir saraison d etre que le mien, et la question des goûts et des couleurs restant en somme à toutjamais îeservee pour les gens sages, qui ne croient à aucun absolu réalisable sur cette terre. Sifaute de mesure il y a, du moins n'y a-t-il jamais faute de proportions. Enfin les " intermina- bles recommencements", le "Bruckner-Sisyphe" des critiques d'antan, finissent par apparaîtrece qu ils sont vraiment, de grands ensembles décoratifs musicaux. Tout cela, qui est du domainede la discussion, importe du reste assez peu. L'essentiel est que nous soyons émus, empoignéset surtout eleves par cet idéal tant bafoue, d un chrétien, d'un Autrichien et d'un naïf, qui setrouve avoir ete 1 un des plus solides, des plus grandioses constructeurs qui aient jamais existé.Et je conseille a doute des triomphes qu'on peut remporter avec de telles œuvres, auprèsd un public musical d elite, qui n a rien à voir avec celui d'été, simplement de prêter l'oreilleau bruit qui piovient de ces Lundis de M. Ferdinand Lœwe. La tentative était plus hardieque de produire n'importe quelle nouveauté de Delius, de Schoenberg ou des vôtres. Il estdésormais prouve que 1 on peut sans indigestion se repaître de Bruckner en bloc, toute unesaison au même titre que du plus grand classique.A m™e public a pas mal sifflé la Première de Mahler, la plus dangereuse, plusmeme que la Cinquième, dans certaines salles. Nous qui applaudissions, c'était de ce queM. Lœwe nous 1 eut donnée ; mais nous ne faisons aucune difficulté à déclarer que, s'il est1 homme de Bruckner, de Brahms et de Beethoven, il n'est pas celui de Mahler. Au surplusne le donne-t-il que par devoir ou acquit de conscience. Qu'il y renonce désormais! Il a mieuxa faire que de lutter contre sa conviction et son tempérament : on sent trop que l'amour n'yest pas. Or si cette musique ne peut guère se passer de la nervosité et des saccades frénétiquesdes chefs d orchestre formés par Mahler, elle ne saurait encore moins se jouer sans feu et sansamour. C est pour ces raisons justement que la Quatrième symphonie, avec M. Goehler, a connuun véritable triomphe : Quant aux Lteder d avec Mottl et Mme PreuzeMatzenauer ce fut bouleversant. Vraiment on a beau jeu de parler de mégalomanie ou demusique juive en presence de telles œuvres ! Jaillies tout droit du cœur, elles vont tout droitau cœur, eU etrangete de la première minute passée, elles apparaissent, simples et sincères àun point qu aucun musicien depuis Schubert n'avait atteint.La révélation de M. Adolphe Schoenberg, d'abord par les solistes du avecSex uor J erklarte Nacht (impossible d'interpréter autrement que Des tenèbres à la lumièreun mot a mot qui donne Nuit transfigurée) ensuite par le groupe Rosé de Vienne, avec lesm'e^d^Malile"3 reCCnteS' a lévénement important pour Munich, depuis le VIIIme Sympho-Nous nous tiouvons en presence d un admirable tempérament musical, capable des plusgrandes choses dans des données à peu près normales, à preuve les opus 4 et 7, et nuipeu a peu, par la force-meme de son développement logique, en arrive à rejeter par dessustoute entrave tonale et a se développer dans un chromatisme, fluide et versicolore, où le public munichois, encore que prévenu, a paru perdre pied un peu trop facilement. Les profes- sionnels se sont fâches tout rouge. Mes dix années de vie bavaroise ne m'avaient encore jamaisréserve un spectacle aussi désolant que celui de cette salle pendant l'héroïque exécution de\op il {Trois morceaux de piano),par la conviction courageuse de Mlle Etta Werndorff. Pourla première fois en Allemagne, j ai vu une salle noniy, intimidation a l égard de qui désirait y parvenir.Je ne prétends pas, pour ma part, avoirpénétré de prime abord tout le mystère et la sombre fascination de l'op 10, quatuor avec chantaux deux dernières de ses parties, (soliste Marie Gutheil Schoder, s'il vous plaît) ; mais aussivrai que le Festival français ne nous a rien apporté de nouveau, nous avons senti là, noncomme on 1 affirme, une divagation anarchiste voulue, mais l'entraînement d'une sincéritédans des voies qui mènent tout droit vers des contrées inconnues, où la beauté nouvelle forcé- ment nous attend. Nous sommes là quelques-uns, prêts à nous porter garant qu'il ne mentpas et ne joue pas a 1 Erostrate, le Maître de tant de si profondément sentis et dumagnifique, formidable op "jen un seul morceau. M. Schœnberg n'est pas le novateur- destructeur, que l'on veut bien dire, mais simplement l'homme "qui a lu plus avant ce jour1a... Je sens en lui un de ces maîtres dont l'œuvre de l'esprit est inséparable de l'œuvre del'âme et meme de la chair, et il m'étonnerait fort que la génération suivante ne trouve pasen ces musiques, si redoutables aujourd'hui, ce quelque chose de profondement humain et depoignant que j'y ai entrevu à certains tournants. Les pays de mon choix parce que j'ai l'heurde m y plaire ne seront jamais ceux de l'impassibilité voulue, de l'objectivisme musical.De l'activité de M. Paul Prill je me vois forcé à mon grand regret de ne retenir que labelle symphonie de M. Sgambati, dédiée à la reine Marguerite d'ltalie. Il faudrait la rappro- cher de celle charmante, fa majeur, de Gœtz que M. Mottl a exhumée. Elle porte sa date etmême la marque d'une étude raisonnée des symphonies de Brahms, mais s'il fallait prouverqu'on peut être, de nos jours aussi, italien avec un grand cachet de distinction, je citeraisd'emblée cette œuvre, sereine et délicate, que notre temps peut méconnaître, mais qui n'en apas moins sa place marquée dans la production symphonique du dernier quart du dix-neu- vième siècle.Janvier 1911. WILLIAM RITTER.TURIN. I. LA MUSICALITÉ PIÉMONTAISEPourra-t-on jamais déterminer la marche et la durée de certains préjugés dont naturelle- ment on ignore l'origine, et n'y a-t-il pas pour les pays comme pour les individus de curieusesdestinées qui agissent pendant des siècles au détriment des populations ?Tel est précisément le cas de la "musicalité Piémontaise." La petite région au pied desAlpes est la terre qui a alimenté plus constamment le sentiment de la liberté nationale, qui apréparé l'unité de l'ltalie, qui a raffermi à chaque époque les plus émouvantes traditions depatriotisme. Mais combien de fois on a écrit que le nom de Piémont signifiait vertu civique,force, fidélité, héroïsme, mais qu'en fait d'art et de lettres le berceau de l'unité Italiennen avait jamais pu s'élever au niveau de beaucoup d'autres provinces sœurs ?Il faut déclarer que malgré de telles déclamations peu d'injustices ont été si frappantes :toutes les formes du Beau en effet ont été comprises et appréciées en Piémont, et dans laSavoie (qui n'a formé qu'une famille seule avec le Piémont jusqu'au 1860), toutes les noblesexplications de l'esprit ont été acceptées et admirées et appuyées, tous les artistes ont étéreçus avec empressement et avec la plus large hospitalité par les Princes de la Maison deSavoie et par les familles Seigneuriales depuis le Moyen Age. C'est le côté extérieur, c'est pour ainsi dire la mise en scène qui quelque fois a fait défaut chez les Piémontais, dont lenaturel est aussi franc que rude, et qui n'ont en général pas la facilité de parole communica- tive d'autres confrères italiens, c'est le caractère septentrional du pays, peu souriant en généralqui comme décor ne favorise pas les reliefs des monuments, c'est le milieu enfin qui n'estpas toujours favorable aux impressions momentanées mais ce n'est pas le goût ni l'amourpour les manifestations artistiques qui ont manqué en aucun temps à nos aïeux. Lesterres Piémontaises sont parsemées d'églises, de sanctuaires qui gardent des chefs-d'œuvre demaîtres tels que Defendente et Gaudenzio Ferrari qui a rivalisé avec Raphaël, les trésorsdu Moyen âge se trouvent partout, les châteaux ont une importence architecturale de premierordre, l'Université de Turin a été une école de réputation Européenne, les Académies scienti- fiques, littéraires, artistiques ont tenu une place fort remarquable, Bref : dans aucun temps,l'art de la guerre dans lequel les Piémontais ont excellé n'a rien ôté aux arts de la paix.La musique pour son compte n'a jamais été dédaignée, elle a suivi le développement social,elle a été l'apanage de la partie intellectuelle, elle a été soigneusement cultivée surtout dans lemilieu des familles nobles, qui accueillaient, fêtaient, entouraient de milles égards les artisteset les poëtes, et personne n'ignore comment le Tasse a été, d'après son témoignage, reçu à laCour de Savoie. De la Provence surtout les troubadours et les maîtres de chapelle migraient enSavoie, s'éparpillaient dans le Piémont, y lançaient leurs couplets, leurs refrains romantiques,leurs histoires d'amour, et aussi leurs compositions d'église, inspirées en général plus par l'écoleflamande que par le style italien : le commerce artistique était plus actif avec la région desGaules qu'avec les maisons princières de Lombardie et de Vénétiequi entretenaient cependantdes musiciens en quantité.Un fait assez singulier est que ni les questions rélatives à la musique d'Eglise ni le mouve- ment qui s'est déclaré à la suite de la Gamerata dei Bardi n'aient été guère sensibles enPiémont et en Savoie. A la vérité les recherches sur la musicalité Subalpine avant leXVII siècle et dans ce siècle n'ont pas donné de résultats essentiels : les documents que lesArchives nous offrent ne sont pas nombreux et manquent de précision et de détails. Avec unelarge érudition et une patience de Bénédictins deux historiens, M. François Rabut, qui étaitil y a une trentaine d'années professeur à Dijon, et le général Auguste Dufour ont étudiél'argument dans un beau volume. [Les musiciens,Savoie du XIII au XIX siecle-Chambèry 1878). Mais de tout ce que les savants auteurs ontamassé nous ne pouvons pas conclure à une notion exacte du mouvement artistique, ni nousrenseigner sur le naturel intime musical des habitants.11. LE CHANSON POPULAIREIl faudrait étudier les chansons passées et les mélodies qui fleurissaient chez le peuple, ou,pour mieux dire il aurait fallu les étudier il y a quelque dizaine d'années lorsque l'élémentd'origine, quoique ayant subi le contact des invasions successives était encore connaissable àtravers les dérivations. Mais à présent la besogne est beaucoup plus difficile, car à partir dela première moitié du XIX siècle le Piémont a vu une immensité d'agglomérations d'émigrésdes autres régions d'ltalie qui sont venus former la grande famille nationale, qu'on a reçu àbras ouverts et qui ont apporté de nouveaux éléments rythmiques, de nouveaux types de chants,toute une flore musicale différente de la loca le. La napolitaine, la véni- tienne, le stornello de la Toscane, la canzone lombarde ont gagné chaque jour de sympathie etd'importance en Piémont, la monferrina,la scianf ërla, la et les autres formes originaires dupays perdirent de plus en plus le terrain au point d'avoir presque disparu. Dans les montagnes, dans des endroits reculés au temps des fenaisons, dans les plaines à l'époque des vendanges,en quelque village éloigné vers Noël on trouvera encore quelqu'écho de strophes aborigènesd'allure originale, mais le peu qui reste va être englouti par le mouvement des touristes,et par cette tendance à centralisation qui souvent n'a rien à voir avec la civilisation mais quiest néfaste pour la couleur locale.Armé de grande patience et d'une vive perspicacité, un fokloriste attentif a essayé il ya plus de six lustres de fixer quelques-uns des moments musicaux du peuple Piémontais.Et dans une étude devenue extrêmement rare, a relevé une uneune berceuse,une espèce de fabliau en style de cantique, une et des" empreintes d'une naïve et délicieuse rusticité!" Malheureusement M. Edmond Van derStraeten dans ce mémoire {Turin Musical Audenarde, Imprimerie Bevernaege vanEeckaute 1880) n'a pas reporté les mélodies, qu'il avait selon toute probabilité notées, et quiégarées dans ses papiers dispersés après sa mort se seront perdues ; nous ne pouvons donc plusavoir d'idée de cette trouvaille, ces "joyaux mélodiques" déjà si maltraités par le temps,n'existeront plus dans une forme appréciable. Quant aux compositions déclarées Piémontaisesdans quelques textes (comme par exemple dans le opuscule curieux deT. B. Hullin " professeur de danse et de musique à Paris ") il s'agit simplement de pont-neufsles plus anodins, les plus filandreux, les plus insipides qui se puissent entendre.Le Piémont a produit assez de poëtes qui se sont servi du patois pourpour tous les malheurs,et aussi pour la satire et la plaisanterie :le Père Isler, par exemple, en1700 a laissé une suite de chansons d'une banalité grossière qui ne les a pas empêchées dedevenir populaires, mais le Docteur Calvo, le véritable Tyrtée du pays, et Brofferio patriotede premier ordre ont largement racheté la dignité de la Muse Piédémontaine. Les chants deCalvo et surtout de Brofferio sont encore vivants dans la bouche du peuple : cependant les airssur lesquels se déroulent les couplets sont en général des dérivations de motifs d'opéras et n'ontrien de caractéristique régional.A l'état actuel, l'authenticité Piémontaise mélodique des chansons que l'on entend est fortrare : parmi les échantillons j'en citerais deux, pour ainsi dire de genreprày Antoine, l'âne est dans le pré, et Umerlo Va pers lu coua, le merle a perdu la queue) et uneplus moderne et patriotique {Noï soma i fieni d'Giandouia, Nous sommes les enfants de Jacquesde la douille). Mais le riche écrin a désormais perdu une grande partie de ses bijoux : etl'insouciance des contemporains malheureusement contribue à effacer complètement le peu quireste des précieux souvenirs du pays.Ippolito Valetta.BARCELONE. Nous avons eu, tout dernièrement, la CinquièmelMusica Catalana. Ainsi que j'ai dû le dire ici même, cette fête a été créée par YOrfeôCatalà. Elle est à la Musique ce que les Jeux Floraux sont à la Poésie. C'est, en somme,un véritable concours musical dans lequel tous les compositeurs catalans sont conviés. Onadmet toute sorte de compositions musicales : chœurs, quatuors, recueils de chansonspopulaires, etc. La dernière Festa a été, ainsi que les précédentes, extrêmement brillante.La belle estrade de YOrfeô offrait un aspect vraiment superbe. Comme toujours, toutes lesautorités, ainsi que toutes nos principales associations, avaient été invitées. Outre le Jury de laFête, la direction de YOrfeô et les choristes, tous, de YOrfeô Català, on voyait, donc, surl'estrade, des représentants du Conseil Communal, du Conseil Provincial, de Monseigneurl'Evêque, de 1' " Ateneoßarcelonês" " Lliga Re" Unw Catalanista" " Associacio'Musical," etc. On entendit, d'abord, les discours de M. Cabot, Président de de M. Martinez Imbert, Président du Jury, et de M. Francesc Pujol, Secrétaite du Jury, qui fitune critique très sérieuse des compositions reçues. Puis, M. Vidal commença la lecture desnoms des compositeurs lauréats. Ce fut M. Joan B. Lambert qui gagna la Ilnomma, donc, la Reine de la Fête.Voici, maintenant, le nom des compositeurs lauréats :M. Joan B. Lambert gagna, ainsi que nous l'avons dit, la Fleur naturelle.M. l'Abbé Romeu : prix offert par Monseigneur Cortés.M. R. Villar (quatuor pour instruments à cordes) : prix offert par 1' " Ateneo Harcelants."M. J. Maso (recueil de chansons populaires), Mlle Pilar Roca (recueil de chansons popu- laires) : prix offert par le " Centro Excursionista de Catalunya. "M. J. Cumellas (Recueil de Lieder originaux) : prix offert par la " Lliga Reglonalista. "Mr. C. Sadurni (trois mélodies) : prix offert par 1' " "M. l'Abbé M. Virïas (composition chorale) : prix offert par " Quelques amateurs de lamusique catalane. "M. F. Fornells (transcriptions en notation moderne d'un grand nombre d'anciennes com- positions catalanes) : prix offert par la maison éditoriale Dotesio.M. J. Sancho Marraco, M. J. Cumellas (chansons populaires harmonisées) : prix offertpar les choristes de YOrfeô Català.MM. F. Brunet, A. Gelabert et A. Perez gagnèrent, enfin, quelques prix également.UOrfeâ Català chanta, il va sans dire, quelques-unes de ces compositions et il y en eûtune [Canço de breçol Berceuse —de la Province de Tarragona) d'un bel quiplut tout particulièrement à Madame Wanda Landowska !... Lopez Chavarri n'ayant puassister à la Fête on lit son vibrant discours et, pour terminer, on chanta, comme toujours,un hymne catalaniste que YOrfeô a rendu populaire ! Une belle et noble fête, en somme,dans laquelle tout fut beau : musique, discours, décors, toilettes !... Ai-je besoin d'ajouterque grâce à ces fêtes, que YOrfeô Català eut la bonne idée d'organiser, on doit à bien de noscompositeurs des pages qu'ils n'auraient peut-être jamais écrites ?F. LLIURAT.MALAGA. La vie musicale en Andalousie est peu intense, à en juger seulementaux signes extérieurs où se reconnaît communément cette activité.Les représentations lyriques, outre qu'elles sont peu fréquentes et généralement médiocres,sont peu instructives parce qu'on y ressasse toujours la même musique, propice uniquement auxacrobaties vocales des " divi " ou demi-" divi " aimés de nos publics. Il y a quelques années,l'école vériste imposa ici, comme partout, le clinquant de son pseudo-réalisme ; plus tard, lamusique " digestive " des " Veuve Joyeuse ", " Rêve de Valse ", etc., est venue aggraver encoreune situation qui serait mauvaise partout, mais qui devenait ici particulièrement détestableparce que notre public a manqué, jusqu'à une date toute récente, du contrepoids nécessaire : jeveux parler des concerts de musique pure.Un musicien de notre ville, qui est, en même temps qu'un brillant pianiste, un hommed'action, a entrepris de combler cette lacune. Par sa volonté tenace, par ses efforts inlassables,M. José Barranco, dont le nom est familier à bon nombre d'artistes éminents, a su réaliser cemiracle d animer d'une vie nouvelle le corps expirant de notre Société Philharmonique, dontle Bureau lui a, il convient de le dire, prêté un appui résolu. C'est donc grâce àM. Barranco que nous avons pu applaudir, depuis l'année dernière, des artistes tels que lespianistes Malats et Granados, le violoncelliste Antonio Sala, le savant et délicat guitarristeMiguel Llobet, le quatuor à cordes Telmo Vela, dont le chef, renonçant pour un temps à la musique de chambre, fait actuellement applaudir à Paris son jeu exact et vibrant et son exquisemusicalité.Plus récemment, deux auditions particulièrement suivies nous permirent d'acclamer lavirtuosité impeccable et le jeu délicat, élégant, sobre et fin du violoniste Fernandez Bordas,l'ami et le commentateur de Sarasate, et celui, infiniment varié, généreux, opulent, tumultueux,puissant et magnifique de M. Harold Bauer, dont l'Erard vibra comme un merveilleuxorchestre.Les séances suivantes ne furent pas moins brillantes ; je diffère jusqu'à une prochainechronique d'en rendre compte parce que je tiens, pour compléter l'esquisse de la situationmusicale dans notre région, à dire aujourd'hui quelques mots de la musique espagnole.Il semblerait que le caractère si spécial et l'intensité d'expression si poignante de ses chantspopulaires nationaux dussent appeler ce pays à tenir une place importante dans l'évolutionmusicale du monde. Or, il n'en est rien, et chacun peut constater qu'à quelques exceptionsprès (c'est surtout au regretté Albeniz que je pense en faisant cette restriction), la musiqueespagnole la plus universellement goûtée est due à des maîtres étrangers : Bizet, Lalo, Chabrier,Saint-Saëns, —je cite les premiers noms qui se présentent à mon souvenir, —alors que l'œuvredes compositeurs hispaniques demeure généralement inconnue.Cela tient sans doute à ce que l'Espagne n'a pas produit, je parle toujours en général,—de musiciens comparables aux grands musiciens étrangers : cependant, à côté de cette explica- tion évidemment simpliste et qui n'explique rien, on peut se demander s'il n'existerait pas, àcette situation, quelque raison profonde, que l'on trouverait peut-être dans une certaine incom- patibilité entre les moyens d'expression et le sens même de l'évolution générale de la musique,et la nature extrêmement particularisée du tempérament musical espagnol. Je me propose dedévelopper quelque jour cette idée qui me paraît contenir une part de vérité.H. C.MADRID. En remplacement du maître Breton, M. de Roda, érudit critique musicala été nommé Directeur du Conservatoire. Notre distingué confrère est rempli de novations, et,en le félicitant chaudement, nous désirons qu'il réussisse. Une nouvelle sensationnelle àMadrid a été d'apprendre que le jury du concours international viennois de 30.000 marks àdécerner au meilleur symphoniste moderne, avait distingué le jeune Oscar Eplà, tout-à-faitinconnu à Madrid, musicien de 24 ans résidant à Alicante. La nouvelle, publiée à grand fracasdans tous les journaux, est-elle exacte ? Nous espérons qu'un génie a été découvert. AuThéâtre Royal, apparition première et sensationnelle de Tristan et Isolde. Succès éclatant pourWagner et ses interprètes. Le Quatuor Frances a donné quatre beaux concerts ; le pianisteLarregha a ébloui l'auditoire élégant du Théâtre Espagnol, par son jeu si pur et son tempéra- ment de Nivarrais. Enfin, à l'Athénée, le signataire de ces lignes organisa un concertWagnérien, avec le concours du célèbre baryton Challis, le " Van Rooy " américain, et duQuatuor Espagnol. La presse accueillit avec enthousiasme ce long et réussi concert, ce dont jela remercie HENRI COLLET.BILBAO. Rosenthal, Vines, le trio Hollandais, le quatuor Rosé ont traversé notreville. Académie de musique a donné un bon concert d'élèves. La Société Chorale a repris sestravaux, en vue de la prochaine saison d'opéra basque, qui s'ouvre le mois prochain.J. C. G. SARAGOSSE. La Société Philharmonique continue d'intéressantes séances. MM. Ma- riano Perello (violon) et Ricardo Vines (piano) exécutent du Beethoven, du Debussy, duGranados ; Mme Elvira Beltran de Tarrago, interprète Schubert, Chopin et Grieg d'unefaçon remarquable.\TOLEDE. Wadham Nicholl a remporté un très grand succès comme organiste etcompositeur.PORTO. Dans un récent concert donné par la Société Philharmonique, l'excellentpianiste et compositeur Pedro Blanco interpréta une de ses œuvres, toute remplie demusique vibrante et colorée.ROME. —A la Villa Medicis, Mrue Isori et le pianiste Litta, se couvrent de gloire. TROIS CHANSONS POPULAIRES CATALANESexécutées à la fete de 8 LA CINQUIÈME FÊTE DE LA MUSIQUE CATALANEau Paiais de la Musica a Barcelone. ISOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LA MUSIQUECOMITÉ D'HONNEURM. le PrésidentM. le Ministre de Vlnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. GabrielFAUßE, DM. Henry MARCEL, ancien Directeur Beaux-Arts,de la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU,des sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. ADOLPHE BRISSON,TRESORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettruSECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, draire au ministèreM. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. FRANZ CUSTOT.MFFLE MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. JEAN WEBER,M. Louis HAVET, de Vlnstitut, ptofessewau Collège de France.MME DANIEL HERMANN.MME H ENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, KFaculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.agrégé de V Université. ŒUVRES DES. B. SCHLÉSINGER PIANOEtude en ut mineur 1 -75Impromptu-Caprice 2.00Marche Nuptiale 2-°°Nocturne 2-°°Novelette i-7SFeuille d'Album i-5°PETIT ORCHESTREMarche Nuptiale. Petit orch. Partition 3.00Matériel 2,50Parties supplémentaires. . 0.50Novelette. Petit orchestre. Partition . 3.50Matériel 5-°°Parties supplémentaires. . 0.50GRAND ORCHESTREElude en ut mineur. Partition . . . 3-5°Matériel complet . . . . 5.00Parties supplémentaires. . 0.50Impromptu Caprice. Partition . . . 3-5°Matériel complet .... 5.00Parties supplémentaires. . 0.50Marche Nuptiale. Partition .... 3.50Matériel complet . . . . 5.00Parties supplémentaires. . 0.50Nocturne. Partition 3-5°Matériel complet .... 5.00Parties supplémentaires. . 0.50MÉLODIES, ROMANCESA rielA ma Bien-AiméeAubadeAve Maria Chanson des Pciits SouliersChanson (O ma Charmante)ChevauchéeD'une Prison (i en ré bémol)(2 en mi bémol)Feuilles dAlbumL'Heure exquiseLettre a NinonLa mort d'un EnfantPage d'AlbumNe pleure pas ma BlondeLe plus doux cheminLa première LarmeSirèneToujoursier Receuil de Mélodies (25 Mélodies) 3e éd.1. Un grand Sommeil2. Le Rideau de ma Voisine3. Salut à toi.4. D une Prison5. La mort d'un Enfant6• L'heure exquise7. Les Présents8. Ces doux YeuxQ. Aubade10. Ariel11. Page d'Album12. Chanson (O ma Charmante)13. A ma Bien-Aimée14. Toujours15. La première Larme16. Sirène17. Lettre à Ninon18. La mort d'un Enfant (avec violonobligé).19. La Première20. Le plus doux Chemin21. Chanson des Petits Souliers22. Chanson Lithuanienne23. Avec un Bouquet24. Crépuscule25. Crépuscule (avec alto obligé). A.Z. MATELOT Editions littéraires et musicales11, rue Bergère, PARIS. J. HAMELLE, ÉDITEUR22, BOULEVARD MALESHERBES Vient de paraître :RŒ33® 1NET 3 FR,J. AUBERT musicien du duc de Bourbon, pasé de la chambre du roy fut, avecLeclair un des violonistes les plus fêtés vers 1730. Ses sonates à 2 violons sans basse,dont l'édition est aujourd'hui rarissime, méritent d'attirer l'attention de tous lesamateurs de la belle technique du XVIII0 siècle française. E. STIEVENARDLES PRINCIPES DE LA MUSIQUECe traité ouvre l'accès de l'harmonie et du contrepointd'une manière toute nouvelle et essentiellement publique. Chaquechapitre est suivi d'exercices et de devoirs.1 vol. net 4 fr. THÉÂTRE SARAH-BERNHARDT Mai=Juin 1911GRANDE SAISON RUSSEOPÉRAS ET BALLETSorganisée par l'Association pour la PROPAGATION DE LA MUSIQUE SLAVEAVEC LE CONCOURSd'artistes des Théâtres Impériaux de Russie et des principaux Théâtres de France et del'Etranger :Mmes Van Brandt, M. Boyer, Czapiinska, Drouziakina, Héglon, Korolewicz,Litvinne, Makarova, Marcia, Tcherkaskaïa, Thevenet, Zakharova, etc.MM. Baklanow, Bolchakow, Bourbon, Léon David, Didur, Nivette,Rousselière, Séveilhac, Smirnow, Vallier etc.Danse: Mme Julia Sèdova, MM. Clustine, Légat etc.REPERTOIREOPÉRAS, joués en Russe et en FrançaisLA ROUSSALKA(Dargomyjski)LA FIANCÉE DU TSAR(Rimsky-Korsakow)LA NUIT DE MAI(Rimsky-Korsakow)E DE PIQUELA(Tchaïkowsky)LE DEMON(Rubinstein)ONEGU NE(Tchaïkowsky)■BALLETSLA BELLE AU BOIS DORMANT(Tchaïkowsky)ctatLE LAC DES CYGNES(Tchaïkowsky) iLA FORET ENCHANTEE(Drigo)KONIOK GORBOUNOK(Puni)Il y aura trois abonnements de six spectaclesSÉRIE A. Les Mardis 2, 9, 16, 23, 30 Mai et 6 Juin~ B. Les Jeudis 4, 11, 18, 25 Mai, let 8 Juin~ C. Les Samedis 6, 13, 20, 27 Mai, 3et 10 JuinPRIX DES PLACES pour chaque abonnement de six représentationsAvant-Scènes du rez-de-chaussée, la place : 180 fr. ; Avant-Scènes de Balcon, 180 fr. ; Baig-noires, 150 fr.; Loges de Balcon, 150 fr.; Fauteuils d'Orchestre ler,Ier, 2e, 3e et 4e rangs, 150 fr.;Fauteuils d'Orchestre, se,5e, 6", 7e et 8e rangs, 120 fr.; Fauteuils d'orchestre 11e, 12e, 13e et 14e rangs,90 fr.; Fauteuil de Balcon, lerIer rang, 150 fr.; Fauteuils de Balcon, 2e rang, 120 fr.; Avant-Scènesde ire Galerie, 72 fr.; Loges de ire Galerie à salon, 72 fr.; Loges couvertes de ire Galerie, 54 fr.;Fauteuils de ire Galerie, 54 fr.; Avant-Scènes de 2e Galerie, 30 fr.; Stalles de Parterre, 21 fr.;Fauteuils de 2e Galerie, 30 fr. ; Stalles de 2e Galerie, 15 fr.; Stalles d'Amphithéâtre, 6 frDroit des pauvres (pour les places de 5 fr. et au-dessus) 10 0/0 en sus.Les abonnements sont reçus dès aujourd'hui au bureau de location du ThéâtreSarah-Bernhardt. Société Musicale G. ASTRUC &amp; Cie, 32, rue Louis-le-GrandTROIS CONCERTSDONNÉS PARJAN KUBELIKlre CONCERTle Mardi 18 Avril 1911, à 9 heures du soirSALLE GAVEAU2™ CONCERTle Mardi 25 Avril 1911, à 9 heures du soirà I'OPÉRA3" CONCERTle Samedi 29 Avril 1911, à 9 heures du soirau TROCADEROAVEC LE CONCOURS DEI'ORCHESTRE COLONNEsous la direction de M. GABRIEL PIERNÉ. SOCIETE MUSICALE INDEPENDANTEil, RUE BERGEREPARISTéléphone 234-31t»srS's—mmm:$Ciii, RUE BERGEREPARISTéléphone 234-31EXTRAIT DES STATUTS ART. I. Une Société est formée sous le nomde Société Musicale Indépendante entreles soussignés qui en composent leComité et tous ceux qui, par la suite,adhéreront aux présents Statuts.ART. 11. Le siège de la Société est à Paris,il, rue Bergère.ART. 111. La Société a pour objet de faireconnaître par l'exécution, les oeuvres dela musique moderne, française ou étran-gère, éditées ou non, sans aucune ex-ception de genre, ni de style.ART. IV. La Société comprend :i° Des Fondateurs, ayant versé à titrede don une somme minimum de 500 fr.20 Des Sociétaires, versant une coti-sation annuelle de 30 fr. exigible audébut de chaque exercice et susceptibled'être rachetée par un versement uni-que de 300 fr.ART. V. Tout sociétaire a le droit de pro-poser ses oeuvres pour l'exécution.ART. IX. Chacun des Sociétaires aura droità trois places pour chaque concert. Cha-que Membre Fondateur aura droit àtrois places réservées et à deux invita-tions pour chaque concert. ART. XII. La Société, poursuivant un butpurement artistique, ne pourra disposerdes fonds recueillis par souscriptions,cotisations ou dons, que pour étendresa sphère d'action. Tout excédent derecettes, à l'expiration d'un exercice,sera intégralement affecté à l'organisa-tion de concerts supplémentaires.L'administration artistique de la SociétéIndépendante est assurée par le Comitésoussigné, sous la Présidence effective deM. GABRIEL FAURÉ, Directeur du Conser-vatoire.Le Comité :GABRIEL FAURÉ, LOUIS AUBERT, ANDRÉCAPLET, ROGER DUCASSE, JEAN HURE,CHARLES KOECHLIN, MAURICE RAVEL,FLORENT SCHMITT, EMILE VUILLERMOZ.Secrétaire général : A.-Z, MATHOT.Envoyer les adhésions, les souscriptions, lesmanuscrits et les demandes d'exécution au Se-crétariat général de la Société, n, Rue Bergère.Téléphone 234-31. Les prochains concerts auront lieu SALLE GAVEAU aux dates suivantes :12me concert î 24 Avril13me concert : (sans noms d'auteurs) 9 Mai14me concert : (orchestre) 23 Mai. Administration de Concerts A. DANDELOT83, rue d'Amsterdam, Tél. 113525 SALLE GAVEAU, 45, RUE LA BOETIEVENDREDI 28 AVRIL, LUNDI 1 MAI, SAMEDI 6 MAI, LUNDI 8 MAIà 9 heures du soiraamm SALLE ERARD, RUE DU MAILJHUDI 11 MAI 1911, à 9 heures précises SALLE DES AGRICULTEURS, 8, RUE D'ATHÈNESMARDI 16 MAI 1911, à 3 heures précises de l'après-midiRÉCITAL DE CHANTDONNÉ PAR MMELU LA MYSZ.GMEXNF.RAVEC LE CONCOURS DERudolf Gmeiner et de Alfred Casella DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSE'une Maison donnant en LECTURE non seulement deMusique Française MAIS ÉGALEMENT ET SURTOUTToute la Musique Etrangère ETPartitionsMÊME DESd'Orchestre ADRESSEZ-VOUS AM. MAX ESCHIG, i 3, RUE LAFFITTE, 13, PARISTÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE•••• » tXi s '• •• •ÉDITION POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL ŒUVRES DEEMANUEL MOOR PIANO A DEUX MAINSImpressions pour piano, op. 86.En recueil .Séparément N° iy)yyyy23456iïarpeK.ooi-7Si-5°I-5°1.50i-75i-752.006.004.005.0°3-508.00S-°°24.00(Op. 102) Prélude(Op. 103) Deuxième sonate(Op. 99) Trois pièces pourchromatique ou Piano(Op. xo6) 2me Suite. . .VIOLON ET PIANO(Op. 101) Largo (piano ou orgue) . .VIOLON ET PIANOSonate (op. 54) Rhapsodie (op. 84) (réduction del'orchestre pour piano). . . .VIOLON ET ORCHESTRE(Op. 84) Rhapsodie (partition et maté-riel) VIOLON SEUL(Op. 100) Quatre préludes .... 3.00VIOLON ET VIOLONCELLE(Op. 109) Suite 4.00VIOLONCELLE ET PIANO(Op. 105) Largo 2.00VIOLONCELLE ET PIANOSonate (op. 76) 7.00DEUX VIOLONCELLES SEULS(Op. 110) Suite 4.00DEUX PIANOS A DEUX MAINSConcerto (op. 85) (réduction de l'or-chestre) 12.00Coneertstiick (op. 88) (réduction del'orchestre) 8.00 MUSIQUE VOCALE(Op. 88). Premier recueil, n° i à 7.Le recueil complet 6.00Séparément :N° 1. Bonjour mon cœur (RONSARD) 2.00~ 2. Mignonne, allons voir (RON-SARD) 1.50„ 3. Sonnet pour Marie (RONSARD) 1.50~ 4. Terre, ouvre-moi (RONSARD) . 1.50„ 5. A vous, troupe légère (J. DUBELLAY) 1.75„6. Chanson (RONSARD). . . . 1.50» 7» Quand je te vois (RONSARD) . 1.50(Op. 91) Deuxième recueil n° 1 à6, le recueil complet.... 6.00Séparément :N° 1. Tristesse (A. DE MUSSET) . . 1.75~ 2. Extase (V. HUGO) . . . . 1.50~ 3. La Nuit (E. BUSSY) . . . . 1.50„4. Menuet (F. GREGH). . . . 1.50„ 5. Fuite de Centaure (J. DE HE-REDIA) 1.75„ 6. Chanson (Th. GAUTIER) . . 2.50(Op. 104). La Jeune Tarentine . . . 3.00(Op. 94). Lieder (Texte français etallemand). Traduction fran-çaise de MME CHEVILLARD . .I. Berceuse 1,2511. Gretchen 1.75111. Un astre tombe . . 1.50IV. Chacun, voyant mapeine 1.50V. Adieu 1.50(Op. m) N° 1. Les Trois fils d'or(LECONTE DE LISLE). . . . 1.75(Op. 112) N° 2. Plaintive Tourte-relle (TH, GAUTIER) . . . 1.75(Op. m) Troisième recueil, n° 1à 7. Le recueil complet. . . 6.00 A.Z. MATHOT, ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET MUSICALESii, RUE BERGÈRE, PARIS Courrier Financier Le "malheur d'être rentier voilà une plaie sociale qui, au premier abord, ne sembleas présenter beaucoup de gravité. Et pourtant l'accroissement constant du coût de l'existence• la diminution du revenu sont deux aspects caractéristiques de l'évolution économique qui neont pas fait pour améliorer la situation du rentier.Chaque jour, d'éminents économistes constatent que la difficulté devient de plus en plusrande de placer son argent et d'obtenir un rendement à peu près rémunérateur en conservantes valeurs dites de premier ordre, de tout repos. Cela n'est pas tout à fait nouveau et on pour-iit retrouver des principes analogues dans les lois économiques formulées il y a quelque:uatre-vingts ans par Jacques Laffitte dans ses Réflexions sur les réductions de la Rente et Vétat:u crédit.Et, en fait, l'homme vivant sur une œuvre passée doit devenir continuellement plus pau-re, parce que le temps le transporte, avec la richesse d'autrefois, au milieu d'une richessemijours croissante et toujours plus disproportionnée à la sienne. A défaut de travail, il n'y a:u'un moyen de se soutenir au niveau des valeurs actuelles, c'est de diminuer la consommation.11 faut ou travailler ou se réduire. Le capitaliste a le rôle de l'oisif ; sa peine doit être l'écono-me ; elle n'est pas trop sévère. Capitalistes et rentiers, petits et grands, font aujourd'hui l'ex-lérience de cette loi économique et peuvent à leurs dépens, s'assurer de la vérité des réflexionsle Jacques Laffitte.Nous ajouterons que ce rôle d'oisif dont il porte la peine, n'est pas obligatoire pour leapitaliste, pour le rentier ; il ne lui est pas imposé par ses fonctions comme une nécessité, ilni appartient, tout au contraire, d'en sortir, et pour cela, il n'a qu'à appliquer le remède queni indique Jacques Laffitte, en lui signalant le mal dont il souffre : ne point rester inactif et selivrer au labeur propre à celui qui possède, en faisant travailler ses capitaux. Et c'est ici qu'in-ervient cette source de richesse toujours productive que nous appellerons indifféremment arbi-:rage ou spéculation au comptant.Nous étonnerons peut-être un certain nombre de nos lecteurs en leur faisant remarquer]uau surplus, en allant au fond des choses, on se rend compte que celui qui fait un placementpécule, c'est-à-dire prévoit, puisqu'il est amené à réfléchir avant de fixer son choix sur telleu telle valeur ; et, loin de s'exclure, les termes spéculation et placement se complètent aucontraire l'un l'autre. Aussi, lorsque nous conseillons de spéculer au comptant, nous qui avonsiris pour règle de guider nos lecteurs vers de bons placements, tout au plus prenons-nous uneorme différente pour leur indiquer le mode de placement le plus lucratif.Si nous admettons que la circulation du capital est un élément essentiel de la richesserivée et publique ; si, d'autre part, nous énonçons cette vérité évidente : que, par l'opportunitées échanges, le discernement des achats et des ventes à effectuer à bon escient, également pariréalisation en temps utile des bénéfices ou des pertes, on a des chances sérieuses d'accroîtres revenus, nous aurons démontré l'utilité des arbitrages.Société Auxiliaire de Banques Régionales74, rue de la Victoire, Paris. R.ouart, Lerolle ô CieÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISDépositaires exclusifs de l'éditionUniverselle«KKBHBEgHHEZ9HMSSnBaBHMHHfIBEOBHaUHBanKSBEdition classique, la meilleure, la plus moderne et lamoins chère.Œuvres de Bruckner, Mahler, A. Strauss etc.G. Mahler -4e Symphonie 4 mains . nette 12 fr.„ „ part, de poche ~ 8 fr. S. I. M.Ancien Mercure MusicalREVUE MUSICALE MENSUELLEfondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS)France et Belgique :Le numéro : 1 fr. 50Un an: 15 fr.Six mois : 8 fr.Europe :Le numéro : 2 fr.Un an: 20 fr.Six mois: 12 fr.Etats-UnisLe numéro : 50 cents. Un an: $ 5.00S. I. M. publie à part et sous couverture spécialela seconde partie de sa revue, celle qui traitede l'actualité. Cette annexe s'appelle :L'ACTUALITÉ MUSICALEFrance et Belgique :méro fr. 0.40fr. 4.00■-c-.Union postale :Le numéro fr. 0.60Un an fr. 6.00Directeur; J. ECORCHEVILLESecrétaire de te Rédaction :CH. LF JRAND22, rue St. Augustin, PARIS.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures.Rédacteur pour la BelgiqueRENE LYRBoitsfort-Bruxelles, CONCERTS ITALIENS DE MUSIQUE ANCIENNEwm»BERA ESTETICA( Mme IDA ISORI, cantatrice florentineFondateurs : | pAOLO littA, pianiste-composlteupCOMITÉ DE PATRONAGE PRÉSIDENTE D'HONNEURSA MAJESTÉ LA REINE MÈRE, LA RBIME MARQBERlTE D'ITALIECOMITÉ DE PRÉSIDENCE :S. Exc. Madame l'Ambassadrice d'Italie, Donna Bice Tittoni à Paris.S. Exc. Mme la PceBse Ruspoli di Poggio Suasa Talleyrand Périgord à Paris.Madame la Princesse Strozzi-Corsini à Florence.Madame la Comtesse Béatrice Pandolfini-Corsini à Florence.Madame la marquise E. de Montagliari à Paris.Mademoiselle Elena Vacaresco, femme de lettres, auteur dramatique à Paris.S. Exc. Le Prince Ruspoli di Poggio Suasa à Paris.Le duc Melzi d'Eril, duc de Lodi.Le Comte Brunetta d'Usseaux.Le Commandeur Trezza di -Musella.MEMBRES HONORAIRES:M. Gabrieleid'Annunzio, homme de lettres, auteur dramatique à Florence.M. W. Bopp, Directeur de l'Académie Imp. et Roy. de Musique à Vienne.M. Alfred Bruneau, compositeur de musique à Paris.M. Carolus-Duran, Direct.de l'Acad.de France à Rome et membre de l'Institut.M. Claude Debussy, compositeur de musique à Paris.M. Louis Dièmer, Prof, au Cons. Nat. de musique à Paris.M. Vincent d'Indy, compos. de musique, Direct, de la Schola Cantoruma Paris.M. I. Massenet, compositeur de musique, membre de l'Institut.M. E. Mathieu, compos. de musique, Direct, du Cons. Royal de Mus. à Gand.M. A. Messager.compos.de musique, Direct.de l'Acad.Nat.d,. musique à Paris-M. E. Parent, professeur à la Schola Cantorum de ParisM. Dr Max Reger, compositeur de musique et Directeur M. à Leipzig.M. Dr Richard Straùss, compositeur de musique, Generalmùsik director à Berlin.M. S1 Saëns, compositeur de musique, membre de .'ostitut à Paris.M. E. Tinel, compos. de musique, Direct, du Cons. Roy. musique à Bruxelles.M. P. Vidal, compositeur de musique et chef d'orchestre à l'Opéra de Paris.M. Eugène Ysaye, virtuose, compositeur de Musique et Directeur des concertsYsaye à Bruxelles." : /. - ■ ■' ' J :"J L ■ /' / S|* - &gt; /SIEGE SOCIAL : — 3, Via Michel? di Lando, - FLORENCE■m--1V'I ' • ' • i U ' :i :• . - • J