SIC 3 32 OCTOBRE 1918 naaz_1918-10_02 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages unnumbered Mixed single and double columns 4V include boxed publication statement 1R contains half page illustration Some text aligned horizontally (with right margin) Some experimental layout Use of various typefaces; various sizes issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 50 centimes . SIC 3 32 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 Jeune femme vue de face de F. Torowaï Illustration 1 Certains avantages d'être seul PIERRE REVERDY cre 2 Untitled text 3 De l'édition Appel aux Dessinateurs P. A. -B cre 3 Photographies animées Philippe SOUPAULT cre 4 ARC Tristan Tzara cre 5 TRISTAN TZARA 5 Matoum et Tévibar OU Histoire édifiante et récréative du vrai et ta faut Poète Drame pour Marionnettes. 6 P* : 0,50 (ETRANGEA : 0,60) 37, Rue de la TOMBE-ISSOIRE. PARIS 3™ ANNÉE OCTOBRE 1 918 Paraît deux fois par mois V N° 32 2 e N° d'Octobre DANS CE NUMÉRO Gravure sur bois de F. TOROWAÏ Certains avantages d'être seul... PIERRE REVERDY De l'édition (Appel aux dessinateurs) Photographies Animées ..... PHILIPPE SOUPAULT Are. Poème TRISTAN TZARA Matuom et Tévibar. (Suite) PIERRE ALBERT-BIROT » Tirag-© sur clnine : 6 exemplaires EXEMPLAIRE N' Jeune femm © vue de face de F. Torowaï Certains avantages d'être seul La surprise qu'un art neuf apporta tout à coup parmi ceux qui ne pré - voyaient plus autre chose et ceux qui n'avaient jamais pu marcher sans re - garder derrière, souleva toujours des mouvements de sympathie et d'antipa - thie très violents'. Un trouble aussi, favorable aux uns, néfaste aux autres Ces derniers s'ef - forceront de dissiper les ombres, de les balayer de grands traits de lumière. C'est ici que la plus insurmontable difficulté commence. On ne saurait agir en effet, contre cette surface plane où certains parasites trouvent cependant assez d'aspérités pour s'abriter— l'incompréhension. Tout l'espace qui est devant soi est à explorer: on ne demande à personne d'y mettre le pied, d'abord. On voudrait seulement montrer ce qui est déjà découvert et demander à ceux qui en sont curieux ce le regarder nettement, sans prendre à partie tout ce qui a été écarté à l'heure du déblaiement. Ainsi peut-être, distinguerait-on mieux le faux du vrai. Nous ne parlons pas de ceux qui préfèrent, de parti pris, le premier au second. Nous demandons qu'on considère une œuvre d'art comme un homme d'une civilisation doit voir le produit mécanique d'une autre civilisation. Il s'en sert aisément. C'est la confrontation directe d'un être et d'une chose qui existent pour avoir été créés. La création artistique, à tous ses degrés, est une des manifestations les plus mystérieuses des mouvements de l'esprit— Ces mouvements sont plus lourds ou plus légers, plus larges ou plus courts. Ils sont aussi plus ou moins nobles, selon l'effort et le but de celui qui crée. Certains tiavaillent avec des moyens qu'ils ont apportés eux-mêmes, d'autres avec des moyens qu'ils ont trouvés tout formés. Les premiers s'isolent noblement, quelquefois douloureusement; les seconds se jettent avec délices dans la i'oule. De là ils s'étonnent d'un isolement qu'ils ne comprennent pas, qu'ils n'admettent pas et qu'ils combattront avec toute la force des armes qu'ils auront trouvées, toutes forgées, à leur portée. Pour celui qui crée, l'étrangeté de cette création n'existe pas : c'est un fait, le seul admissible et passionnant. Il en résulte seulement une indifférence in - surmontable pour tout le reste. Celui qui ne crée pas peut tout voir et, ce qui est pire, de plusieurs points de vue. Qu'on se laisse aller à trouver en tout du bon et du mauvais pour prendre l'un et laisser l'autre, prouve qu'on n'a rien en soi qui soit entière - ment bon. C'est une faiblesse à peine apparente, une impuissance cachée sous des aspects d'universelle puissance. Une œuvre d'art ne peut se contenter d'être une représentation ; elle doit être une présentation. Qn présente un enfant qui naît, il ne représente rien. Une œuvre d'art représentative est toujours fausse. Elle ne représente ja - mais que conventionnellement ce qu'elle prétend représenter— Conventions des yeux ou de l'esprit. Elle sera d'autant plus fausse que le nombre de ceux qui échappent à cette convention sera plus grand, et qu il y aura plus de gens incapables d'identifier la représentation et le fait représenté. Il saute aux yeux que l'œuvre présentative échappe ace critérium ■ L es - prit, les sens saisissent ou ne saisissent pas — La valeur absolue de 1 œuvre n'est atteinte ni dans un cas, ni dans 1 autre. Il est faux de vouloir que 1 émotion d'où l'œuvre est née soit identique a celle que l'œuvre fera naître à son tour L une est un point de dépait i autie un résultat. Tout l'art tient entre ces deux pôles. Un artiste emploie, comme élément pur, le résultat d une émotion née en lui; pour tout autre l'art consiste à expliquer une émotion ressentie afin de la faire partager à autrui. De là ne peut sortir rien de neuf G est une représentation fessai d évoca - tion). C'est l'exploitation, par explication, d'un germe d élément G est un délayage inutile et vain, au lieu d'une création par concentration. Les moyens sont le contraire des procédés; se borner à obtenii une per - fection formelle déjà créée c'est se donner pour but le jeu de moyens déjà éta - blis et connus. Ce n'est ni un noble effort à tenter, ni un but élevé à atteindre. PIERRE REVERDY Une nouvelle revue : « Les 3 Roses .» — Sa tenue ne laisse aucun doute et la met nettement au très petit nombre des revues de bonne compagnie, auxquelles k ML prend plaisir à s'intéresser. Presque tous les noms des collaborateurs sont sympathiques. De l'édition Appel aux Dessinateurs J'écrivais dans ma première note sur l'édition : « Notre grand éditeur viendra. » Je paraissais disposé à l'attendre patiemment. Bientôt je me suis repenti de cette tendance à l'inaction et je me suis dit qu'il appartient à d'aller au devant de lui. La grande époque créatrice dans laquelle nous entrons ne peut, ne pourra continuer à imprimer avec des caractères qui ne sont pas siens: cela est un lieu commun. Cherchons donc dès maintenant le caractère classique qui nous convient. Dans ce but je fais appel à tous, dessinateurs et hommes de lettres (sans jeu de mots). Oue chacun cherche, esquisse des types de caractères et m'adresse son papier, je reproduirais dans SIC toutes ces re - cherches. Il est bien entendu que les recherches doivent surtout porter sur un caractère courant, caractère de texte et non point caractère de fantaisie. Nous émettrons des avis sur les projets parus et si nous trouvons le caractère convenable, qui sait si nous ne trouverons pas ensuite celui qui paiera les matrices. L'essentiel est de donner le branle et nous devons toujours tout espérer. P. A.-B. Tonte liberté est laissée à chacun en ce qui concerne la grandeur des dessins exécutés sur une ou plusieurs feuilles, les seules choses demandées, en vue de la reproduction, sont du papier blanc et de 1 encre aussi noire que possible. Photographies animées I IDéjà. Le banc s'accoude au peuplier qui finira bien par toucher le ciel. Les nourrices éclateront un jour ou l'autre. J'ai saisi tout à l'heure un moineau qui volait près de mon chapeau et je l'ai lancé au visage d'an monsieur obèse avec le ferme espoir de lui crever l'œil. Je souris maintenant mais bientôt A demain. II Ouand Les pissotières abritent les dernières plates-bandes. J'ai embrassé le crâne du mendiant et les cordes des violons n'existent plus. Les moustiques, non, les sourires ont disparu et l'acide sulfu - rique a décomposé le vitriol. Les voyageurs n'arrivent pas et l'horloge de la mairie a triplé de vitesse. — As-tu entendu ? — Oui , j'ai vu, merci. III La procession s'avance majestueusement. Voici les chants et la pluie rapide. Les photographes disparaissent. A quoi bon. Une locomotive ridiculise les oriflammes et les oripeaux. Et maintenant après la pluie voici les fleurs de vieilles femmes Merci, Seigneur. Philippe SOUPAULT. ARC les virages de quelques lignes autour d'un point aux bouts des doigts e vent avec l'odeur de pétrole et de bromures chaque objet dessine une lettre et j'écris des lettres précipice poste d'observation la fatigue coupée en lettres de précision dans l'attente la station sur la carte j'ai collé le timbre dentelé de sang de profondeur aurore contours couleurs détonations cris vissent la voile est rouge le mât bigarré oiseaux volant en bas taches de pétrole volant vers la voile le mat bigarré dessine un alphabet dans ce changement de température bisexué - fer grisâtre d'une musique appelant d'autres saisons sur un pôle d'une lumière antécédante je récite . quelle pensée court à travers le cirque ton cerveau et la résistance si flexible et pardessus tout transformable rosejaune clair en ce moment où l'on commande l'obscurité suivie d'une fleur de science le silence huileux gramophone sous-marin vers la fin de la corde STOP PFFF concentre ces instants le flacon remplacera des âmes gramophone mis en contact par la fumée du phosphore serait la danse à jamais finie finie ? prestidigitateur les plantes avancent encerclant ensevelissant la panse mouvement dernier liqueur danse devant le paon impassible le crâne du MORT perçant l'A et une chevelure blanche fixée sur la croix descend jusqu'au ventre large la vapeur s'aplatit sur la surface vers des marges s'élargissant cercle incommensurable attends attends le ciel nouveau jusqu'au passage étendard définitif TRISTAN TZARA Vient de paraître : Un album de luxe de 20 eaux fortes de guerre du sculpteur Osip ZADKINE. Cet album tiré à 50 exemplaires est en vente chez l'auteur, au prix de 100 fr. Et m'a tout le long Du voyage fripé mon pantalon LE ROI En vérité Monsieur êtez-vous si puissant qu'on le dit (regardant alentour Mais c'est étrange il y a déjà Quelque chose de changé ici LA REINE 0 mon amour on dirait Qu'on est Au printemps LE ROI (à la reine) Tenez vous (à Matoum) Poète Nous sommes très honorés De l'honneur que vous nous faites Nous sentons bien que vous n'êtes pas un Monsieur ordinaire Mais nous voudrions bien savoir Ce que c'est qu'un poète MATOUM * (sa tête devient lumineuse ïl est entré It s'est assis II ne regarde pas le pyrogène à che - veux rouges Uallumette flambe Il est parti (La tête s'éteint) La foule lève les bras plusieurs fois, le roi et la reine s'aplatis - sent à ses pieds. Tévibar se ranime, se soulevant à demi il re - garde et écoute à la dérobée, il se cogne la tête sur le rebord pour marquer son impatience et son indignation. Il se redresse d'un bond. TÉVIBAR C'est honteux Matoum &amp; Tévibar OU Histoire édifiante et récréative du vrai et ta faut Poète. (Suite) LE ROI Vous ne vous trompez pas Monsieur Vous y êtes MÀTOUM Je suis le Poète LA REINE (qui le regarde à la dérobée) Il n'est vraiment pas ordinaire LE ROI C'est bien vous qui m'avez télégraphié ce matin MATOU M C'est bien moi LA REINE (montrant Tévibar Qu'est-ce que c'est que ça MATOU M Je ne sais Quand j'ai quitté la terre J'ai senti quelque chose Qui s'accrochait à mes talons Drame pour Marionnettes. pourquoi n'avez-vous pas comme celui-là De la lumière dans la tête TÉVIBAR Comment Je ne suis pas éblouissant LA REINE (se frottant les yeux) Mais vous êtes tout noir TÉVIBAR C'est que je n'étais pas encor allumé Vous m'avez coupé (il reprend) Et vous y semerez la douce graine blonde Et vous la reverrez, toute fragile Pointer sa tige verte et souple comme l'onde Bientôt sous le soleil offrit' une mer d'or Petit à petit le roi et la reine s'agitent, ils le bousculent, ils le sortent. LE ROI (à Matoum) Décidément Un mystérieux sentiment Me dit que vous êtes Le poète Et je veux que pour vous on ordonne la fête Mais vous devez avoir l'estomac dans les talons Il faut avant tout déjeuner Allons (ils sortent) TÉVIBAR (revenant doucement par le côté opposé, Ah on t'inviter à déjeune Pendant qu'on me laisse à jeûner Comme un escargot De vous voir tous les deux Adorer ce faux dieu Le seul poète ici C'est moi Tévibar LE ROI (se relevant) Excusez nous Monsieur Nous ne sommes pas bien au courant Mais nous avions senti tout à l'heure un certain courant Qui allait nous enveloppant Et qui nous a jetés sur le champ Au pied du nouvel arrivant Mais peut-être était-ce votre présence Qui nous valait ces immanations Etourdissantes ET je me demande maintenant Comment nous allons pouvoir vous adorer Autant qu'il conviendra Quand vous allez parler TÉVIBAR Ecoutez-tous (à Matoum) Et vous aussi Monsieur l'imposteur Ecoutez Et profitez I endant qu il parle Matoum danse, les autres s'endorment, la fou - le disparaît. Les plans présentent la face grise El vous y reviendrez et vous prendrez la houe La pioche et la charrue au son des carillons El de tout cet amas de fer d'os et de boue Vous referez un champ tout couvert de sillons LE ROI (se secouant) C'est très beau ce que vous dites là Moi En vérité quel monde étrange est celui-ci Où l'on donne la gloire A ce vil cabotin Tandis qu'on jette aux chiens Des gens de ma valeur &gt; , Ah cher monde où je suis né Cher monde où je régnais Terre lerre Monde que j'aperçois là haut. Je clame vers toi ma douleur Et je commence à me mordre les doigts D'avoir tant fait des mains et des pieds Pour accomplir ce long voyage A mon âge Mais ne nous laissons pas décourager Songeons plutôt A nous venger Il faut que je puisse dire tout le mal Que je pense de cet animal Je vais fonder une revue D'avant-garde et sociale 0 0 mais que vois-je là-bas Une très jolie femme Qui vient se jeter dans mes bras 11 me souvient que sur la terre Les femmes adoraient mes vers Ah mais que vois-je encor Ce dégoûtant personnage Qui suit cette dame de la cour Et va lui faire la cour 11 accourt Courons nous cacher dans la cour ( Asuivre Aucune suite ne sera donnée aux demandes de spécimen ne contenant pas trente centimes Revue et Editions " SlC''. Dépositaire pour la Suisse : LIBRAIRIE KUNDE rue du Rhône, 4. GENÈVE. I Abonnements pour l'Année 1918 Paris..!.. 5 fr. Province 5 fr. 50. Etranger 6 fr. 50 Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande. Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr. Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 Années ~ réunies. Complète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr. Sans le n- 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14 6 fr. Années 1916 et 18 15 * 20 fr. Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 18 12 Vente au numéro : N os letl7 : 5 fr. -N" 18 et 14 : 3 fr. -N* 8-9-10: 2,75. -N- 7 : 2,25. -N-3: 2 fr. N- 2 : 1 fr. - N- 24 : Q,75 - N- 4, 5, 6, IÏ7 12713, 15, 16, 19-20,21-22,2370^507 Imp. Spéciale de " Sic ". Le gérant : PieTre ALBERT-BIROT. 37, Rue de la TOMBE-ISSOIRE. PARIS P* : 0,50(ETRANGEA : 0,60) 3™ ANNÉEOCTOBRE 1 918Paraît deux fois par moisVN° 32 2e N° d'Octobre Jeune femm © vue de face de F. Torowaï »Tirag-© sur clnine : 6 exemplairesEXEMPLAIRE N' Aucune suite ne sera donnée aux demandes de spécimen ne contenantpas trente centimes Revue et Editions " SlC''. Dépositaire pour la Suisse : LIBRAIRIE KUNDErue du Rhône, 4. GENÈVE. I Abonnements pour l'Année 1918Paris..!.. 5 fr. Province 5 fr. 50. Etranger 6 fr. 50Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande.Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr.Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 Années~ réunies.Complète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr.Sans le n- 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14 6 fr. Années 1916 et 18 15 *20 fr.Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 18 12Vente au numéro :Nos letl7 : 5 fr. -N" 18 et 14 : 3 fr. -N* 8-9-10: 2,75. -N- 7 : 2,25. -N-3: 2 fr.N- 2 : 1 fr. - N- 24 : Q,75 - N- 4, 5, 6, IÏ7 12713, 15, 16, 19-20,21-22,2370^507 Imp. Spéciale de " Sic ". Le gérant : PieTre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMÉRO Gravure sur bois de F. TOROWAÏCertains avantages d'être seul... PIERRE REVERDYDe l'édition (Appel aux dessinateurs)Photographies Animées ..... PHILIPPE SOUPAULTAre. Poème TRISTAN TZARAMatuom et Tévibar. (Suite) PIERRE ALBERT-BIROT Certains avantages d'être seul PIERRE REVERDY La surprise qu'un art neuf apporta tout à coup parmi ceux qui ne pré- voyaient plus autre chose et ceux qui n'avaient jamais pu marcher sans re- garder derrière, souleva toujours des mouvements de sympathie et d'antipa- thie très violents'.Un trouble aussi, favorable aux uns, néfaste aux autres Ces derniers s'ef- forceront de dissiper les ombres, de les balayer de grands traits de lumière.C'est ici que la plus insurmontable difficulté commence.On ne saurait agir en effet, contre cette surface plane où certains parasitestrouvent cependant assez d'aspérités pour s'abriter— l'incompréhension.Tout l'espace qui est devant soi est à explorer: on ne demande à personned'y mettre le pied, d'abord. On voudrait seulement montrer ce qui est déjàdécouvert et demander à ceux qui en sont curieux ce le regarder nettement,sans prendre à partie tout ce qui a été écarté à l'heure du déblaiement. Ainsipeut-être, distinguerait-on mieux le faux du vrai. Nous ne parlons pas deceux qui préfèrent, de parti pris, le premier au second.Nous demandons qu'on considère une œuvre d'art comme un homme d'unecivilisation doit voir le produit mécanique d'une autre civilisation. Il s'ensert aisément. C'est la confrontation directe d'un être et d'une chose quiexistent pour avoir été créés.La création artistique, à tous ses degrés, est une des manifestations lesplus mystérieuses des mouvements de l'esprit— Ces mouvements sont pluslourds ou plus légers, plus larges ou plus courts. Ils sont aussi plus ou moinsnobles, selon l'effort et le but de celui qui crée. Certains tiavaillent avec desmoyens qu'ils ont apportés eux-mêmes, d'autres avec des moyens qu'ils onttrouvés tout formés.Les premiers s'isolent noblement, quelquefois douloureusement; les secondsse jettent avec délices dans la i'oule. De là ils s'étonnent d'un isolement qu'ilsne comprennent pas, qu'ils n'admettent pas et qu'ils combattront avec toute laforce des armes qu'ils auront trouvées, toutes forgées, à leur portée.Pour celui qui crée, l'étrangeté de cette création n'existe pas : c'est un fait,le seul admissible et passionnant. Il en résulte seulement une indifférence in- surmontable pour tout le reste.Celui qui ne crée pas peut tout voir et, ce qui est pire, de plusieurs pointsde vue. Qu'on se laisse aller à trouver en tout du bon et du mauvais pourprendre l'un et laisser l'autre, prouve qu'on n'a rien en soi qui soit entière- ment bon.C'est une faiblesse à peine apparente, une impuissance cachée sous desaspects d'universelle puissance.Une œuvre d'art ne peut se contenter d'être une représentation; elle doitêtre une présentation. Qn présente un enfant qui naît, il ne représente rien.Une œuvre d'art représentative est toujours fausse. Elle ne représente ja- mais que conventionnellement ce qu'elle prétend représenter— Conventions des yeux ou de l'esprit. Elle sera d'autant plus fausse que le nombre de ceuxqui échappent à cette convention sera plus grand, et qu il y aura plus de gensincapables d'identifier la représentation et le fait représenté.Il saute aux yeux que l'œuvre présentative échappe ace critérium ■ L es- prit, les sens saisissent ou ne saisissent pas— La valeur absolue de 1 œuvren'est atteinte ni dans un cas, ni dans 1 autre.Il est faux de vouloir que 1 émotion d'où l'œuvre est née soit identique acelle que l'œuvre fera naître à son tour L une est un point de dépait i autieun résultat. Tout l'art tient entre ces deux pôles.Un artiste emploie, comme élément pur, le résultat d une émotion née enlui; pour tout autre l'art consiste à expliquer une émotion ressentie afin de lafaire partager à autrui.De là ne peut sortir rien de neuf G est une représentation fessai d évoca- tion). C'est l'exploitation, par explication, d'un germe d élément G est undélayage inutile et vain, au lieu d'une création par concentration.Les moyens sont le contraire des procédés; se borner à obtenii une per- fection formelle déjà créée c'est se donner pour but le jeu de moyens déjà éta- blis et connus.Ce n'est ni un noble effort à tenter, ni un but élevé à atteindre. Une nouvelle revue : « Les 3 Roses .» — Sa tenue ne laisse aucun doute et la metnettement au très petit nombre des revues de bonne compagnie, auxquelles k MLprend plaisir à s'intéresser. Presque tous les noms des collaborateurs sont sympathiques. De l'édition Appel aux Dessinateurs P. A.-B. J'écrivais dans ma première note sur l'édition : « Notre grand éditeur viendra. » Jeparaissais disposé à l'attendre patiemment. Bientôt je me suis repenti de cette tendance àl'inaction et je me suis dit qu'il appartient à d'aller au devant de lui. La grandeépoque créatrice dans laquelle nous entrons ne peut, ne pourra continuer à imprimer avecdes caractères qui ne sont pas siens: cela est un lieu commun. Cherchons donc dèsmaintenant le caractère classique qui nous convient. Dans ce but je fais appel à tous,dessinateurs et hommes de lettres (sans jeu de mots). Oue chacun cherche, esquisse destypes de caractères et m'adresse son papier, je reproduirais dans SIC toutes ces re- cherches. Il est bien entendu que les recherches doivent surtout porter sur uncaractère courant, caractère de texte et non point caractère de fantaisie. Nous émettronsdes avis sur les projets parus et si nous trouvons le caractère convenable, qui sait si nousne trouverons pas ensuite celui qui paiera les matrices. L'essentiel est de donner le branleet nous devons toujours tout espérer. Tonte liberté est laissée à chacun en ce qui concerne la grandeur des dessins exécutés sur une ou plusieursfeuilles, les seules choses demandées, en vue de la reproduction, sont du papier blanc et de 1 encre aussi noireque possible. Photographies animées Philippe SOUPAULT. IIDéjà.Le banc s'accoude au peuplier qui finira bien par toucher le ciel.Les nourrices éclateront un jour ou l'autre.J'ai saisi tout à l'heure un moineau qui volait près de monchapeau et je l'ai lancé au visage d'an monsieur obèse avec le fermeespoir de lui crever l'œil.Je souris maintenant mais bientôtA demain.IIOuandLes pissotières abritent les dernières plates-bandes. J'ai embrasséle crâne du mendiantet les cordes des violons n'existent plus.Les moustiques, non, les sourires ont disparu et l'acide sulfu- rique a décomposé le vitriol.Les voyageurs n'arrivent pas et l'horloge de la mairie a tripléde vitesse.— As-tu entendu ?— Oui, j'ai vu, merci.IIILa procession s'avance majestueusement.Voici les chantset la pluie rapide.Les photographes disparaissent. A quoi bon.Une locomotive ridiculise les oriflammes et les oripeaux.Et maintenant après la pluie voici les fleurs de vieilles femmesMerci, Seigneur. ARC les virages de quelques lignesautour d'un pointaux bouts des doigtse vent avec l'odeur de pétrole et de bromureschaque objet dessine une lettre et j'écris des lettresprécipiceposte d'observation la fatigue coupée en lettresde précision dans l'attente la station sur la cartej'ai collé le timbre dentelé de sang de profondeur aurorecontours couleurs détonations cris vissentla voile est rouge le mât bigarré oiseaux volant en bastaches de pétrolevolant vers la voile le mat bigarré dessine un alphabetdans ce changement de températurebisexué- fer grisâtre d'une musiqueappelant d'autres saisonssur un pôle d'une lumière antécédanteje récite . quelle pensée court à travers le cirqueton cerveau et la résistancesi flexible et pardessus tout transformablerosejaune clair en ce momentoù l'on commande l'obscurité suivie d'une fleur de sciencele silence huileux gramophone sous-marin vers la finde la cordeSTOP PFFFconcentre ces instantsle flacon remplacera des âmes gramophone mis en contactpar la fumée du phosphoreserait la danse à jamais finie finie ?prestidigitateur les plantesavancent encerclant ensevelissantla panse mouvement dernierliqueur dansedevant le paon impassible le crâne du MORTperçant l'A et une chevelure blanchefixée sur la croix descend jusqu'au ventre largela vapeur s'aplatit sur la surface vers des margess'élargissant cercle incommensurableattends attends le ciel nouveaujusqu'au passageétendard définitif TRISTAN TZARA Vient de paraître :Un album de luxe de 20 eaux fortes de guerre du sculpteur Osip ZADKINE. Cet albumtiré à 50 exemplaires est en vente chez l'auteur, au prix de 100 fr. Matoum &amp; TévibarOUHistoire édifiante et récréative du vrai et ta fautPoète. Drame pour Marionnettes. (Suite)LE ROIVous ne vous trompez pas MonsieurVous y êtesMÀTOUMJe suis le PoèteLA REINE(qui le regarde à la dérobée)Il n'est vraiment pas ordinaireLE ROIC'est bien vous qui m'avez télégraphié ce matinMATOU MC'est bien moiLA REINE(montrant TévibarQu'est-ce que c'est que çaMATOU MJe ne saisQuand j'ai quitté la terreJ'ai senti quelque choseQui s'accrochait à mes talons Et m'a tout le longDu voyage fripé mon pantalonLE ROIEn vérité Monsieur êtez-vous si puissant qu'on le dit(regardant alentourMais c'est étrange il y a déjàQuelque chose de changé iciLA REINE0 mon amour on diraitQu'on estAu printempsLE ROI(à la reine)Tenez vous (à Matoum) PoèteNous sommes très honorésDe l'honneur que vous nous faitesNous sentons bien que vous n'êtes pas un Monsieur ordinaireMais nous voudrions bien savoirCe que c'est qu'un poèteMATOUM* (sa tête devient lumineuseïl est entréIt s'est assisII ne regarde pas le pyrogène à che- veux rougesUallumette flambeIl est parti(La tête s'éteint)La foule lève les bras plusieurs fois, le roi et la reine s'aplatis- sent à ses pieds. Tévibar se ranime, se soulevant à demi il re- garde et écoute à la dérobée, il se cogne la tête sur le rebordpour marquer son impatience et son indignation. Il se redressed'un bond.TÉVIBARC'est honteux De vous voir tous les deuxAdorer ce faux dieuLe seul poète iciC'est moi TévibarLE ROI(se relevant)Excusez nous MonsieurNous ne sommes pas bien au courantMais nous avions senti tout à l'heure un certain courantQui allait nous enveloppantEt qui nous a jetés sur le champAu pied du nouvel arrivantMais peut-être était-ce votre présenceQui nous valait ces immanationsEtourdissantesET je me demande maintenantComment nous allons pouvoir vous adorerAutant qu'il conviendraQuand vous allez parlerTÉVIBAREcoutez-tous(à Matoum)Et vous aussi Monsieur l'imposteurEcoutezEt profitezI endant qu il parle Matoum danse, les autres s'endorment, la fou- le disparaît. Les plans présentent la face griseEl vous y reviendrez et vous prendrez la houeLa pioche et la charrue au son des carillonsEl de tout cet amas de fer d'os et de boueVous referez un champ tout couvert de sillonsLE ROI(se secouant)C'est très beau ce que vous dites là pourquoi n'avez-vous pas comme celui-làDe la lumière dans la têteTÉVIBARCommentJe ne suis pas éblouissantLA REINE(se frottant les yeux)Mais vous êtes tout noirTÉVIBARC'est que je n'étais pas encor alluméVous m'avez coupé(il reprend)Et vous y semerez la douce graine blondeEt vous la reverrez, toute fragilePointer sa tige verte et souple comme l'ondeBientôt sous le soleil offrit' une mer d'orPetit à petit le roi et la reine s'agitent, ils le bousculent, ils lesortent.LE ROI(à Matoum)DécidémentUn mystérieux sentimentMe dit que vous êtesLe poèteEt je veux que pour vous on ordonne la fêteMais vous devez avoir l'estomac dans les talonsIl faut avant tout déjeunerAllons(ils sortent)TÉVIBAR(revenant doucement par le côté opposé,Ah on t'inviter à déjeunePendant qu'on me laisse à jeûnerComme un escargot MoiEn vérité quel monde étrange est celui-ciOù l'on donne la gloireA ce vil cabotinTandis qu'on jette aux chiensDes gens de ma valeur &gt; ,Ah cher monde où je suis néCher monde où je régnaisTerre lerreMonde que j'aperçois là haut.Je clame vers toi ma douleurEt je commence à me mordre les doigtsD'avoir tant fait des mains et des piedsPour accomplir ce long voyageA mon âgeMais ne nous laissons pas découragerSongeons plutôtA nous vengerIl faut que je puisse dire tout le malQue je pense de cet animalJe vais fonder une revueD'avant-garde et sociale0 0 mais que vois-je là-basUne très jolie femmeQui vient se jeter dans mes bras11 me souvient que sur la terreLes femmes adoraient mes versAh mais que vois-je encorCe dégoûtant personnageQui suit cette dame de la courEt va lui faire la cour11 accourtCourons nous cacher dans la cour (Asuivre