SIC 3 25 JANVIER 1918 naaz_1918-01_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28 cm 22.1 cm pages unnumbered Leaves 1V, 2R, 2V, 3V, 4R are entirely printed in single columns 4V include boxed publication statement Half of 1R contains image second half of 3R contains musical notation Individual issue Issue is loose except for centerfold in middle Issue contains [ front, back ] covers Sold for 50 centimes . SIC 3 25 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 Untitled Image Illustration 1 AUX JEUNES POÈTES 2 Poème genre didactique P. A. -B cre 2 POÈME 3 CHOCS Roger L. DUPRET cre 3 Untitled text N. D. L. R cre 3 Note I sur le Cinéma 3 POÈME CINÉMATOGRAPHIQUE 4 INDIFFÉRENCE Philippe SOUPAULT cre 4 RÉFLEXIONS SUR LA DANSE 4 QUELQUES INDICATIONS 5 Orchestre de Bois GERMAINE ALBERT-BIROT cre 5 Music 5 26 décembre 1917 DEUX POÈMES ET UN CONTE 6 PERSPECTIVE 6 CONTE SENTIMENTAL Pierre ALBERT-BIROT cre 7 «LES MAMELLES DE TIRÉSIAS» 7 E T C... 7 Untitled text P. A. B cre 7 Untitled text 8 P* 0,50 37, Rue de la TOMBE ISSOIRE — PARIS 3' ANNÉE JANVIER 1918 Paraît une fois par mois N° 25 DANS CE NUMÉRO. Un dessin Aux jeunes poètes. Poème genre didactique. Chocs. Poèmes .... Note ï sur le Cinéma Indifférence. Poème cinématographique Réflexions sur la danse Orchestre de bois (danse) Deux poèmes Conte sentimental ETC . ».. LÉOPOLD SURVAGE P. A. B. ROGER L. DUPRET PHILIPPE SOUPAULT » » GERMAINE ALBERT-BIROT » » » PIERRE ALBERT-BIROT » » » » » » Tirage sur oMne : 6 exemplaires EXEMPLAIRE n* DBSSIN DB LÉOPOLD SURVAGE P. A.-B. AUX JEUNES POÈTES Poème genre didactique Pour faire un poème Pardonnez-moi ce pléonasme Il suffit de se promener Quelquefois sans bouger Regardez dehors et dedans Avec toutes les cellules De votre vous Et voici que vous êtes riche Mais n'en dites rien à personne Pour aujourd'hui Ne faites pas le nouveau-riche Apprenez les bonnes manières Car, la fortune est peu de chose A qui ne sait pas s'en servir Vous voici fécondés Travaillez façonnez polissez assemblez Tous ces immatériels matériaux Maintenant Que vous avez reçu le monde en vous Portez le monde qui va naître Obéissez Parfois aux lois des autres Parfois aux vôtres Parfois encor et surtout A la Loi Qui n'est ni des autres ni de vous Et vous serez aimés Des mots des sons des rythmes Qui s'ordonneront pour vous plaire Soyez simple comme un Dieu Ou plutôt comme une mère Et naîtra le poème Mais j'aurais dû tout simplement vous dire Copiez copiez Religieusement La Vérité que vous êtes Et vous ferez un poème A condition que vous soyez poète POÈME CHOCS La lampe attendre quelque chose qui n'est jamais le présent Il faut laisser tricoter et broder Le plafond a un grand soleil jaune qui tourne comme un manège Les maisons ont des grimaces géométriques 4 et imbéciles Elles sont horriblement ironiques et placides Elles nous mangeront Roger L. DUPRET. Dans une note sur le théâtre nunique [SIC, octobre 1916) nous avons donné une place au cinéma et nous avions l'intention d'étudier ce moyen nouveau d'expression où nous voyions comme caractéristique la réalisation de l'ultra - réalisme ; notre collaborateur Philippe Soupault très intéressé par cette question nous apporte cette première note et ce premier poème cinématographique. N. D. L. R. Note I sur le Cinéma Un jour dans un terrain vague de Vincennes un individu nommé Pathé présenta à quelques badauds assemblés, un cinématographe inventé par les frères Lumière : l'homme était doué d'un nouvel œil. Ceux qui depuis lors s'occupèrent de cette extraordinaire invention se trompè - rent lourdement ;du cinéma ils firent le miroir incolore et l'écho muet du théâtre. Personne encore n'a fait cesser ce malentendu. Cependant puisque les moyens que le cinéma met à la disposition de l'artiste sont très différents de ceux que lui fournit le théâtre, il importe donc que nous établissions une différence entre l'écran et la scène, que nous séparions l'art cinémato - graphique de l'art du théâtre. C'est là le point important de cette première note. Dès maintenant apparaît pour ceux qui savent voir la richesse de ce nouvel art. Sa puissance est formidable puisqu'il renverse toutes les lois naturelles : il ignore l'espace, le temps, bouleverse la pesanteur, la balistique, la biologie, etc Son œil est plus patient, plus perçant, plus précis. Il appartient alors au créateur, au de se servir de cette puissance et de cette richesse jusqu'alors négligées, car un nouveau serviteur est à la disposition de son imagination. Et sans pourtant vouloir dépasser les limites de cette note, je propose à ceux qui ont les moyens matériels de le réaliser, ce premier essai. POÈME CINÉ MATOGRAPHIQUE INDIFFÉRENCE Je gravis une route verticale. Au sommet s'étend une plaine où souffle un vent violent. Devant moi des rochers se gonflent et deviennent énormes. Je penche la tête et je passe au travers. J'arrive dans un jardin aux fleurs et aux herbes monstrueusement grandes. Je m'assieds sur un banc. Apparaît brusquement à mon côté un homme qui se change en femme, puis en vieillard. A ce moment apparaît un autre vieillard qui se change en enfant puis en femme. Puis bientôt et peu à peu une foule disparate d'hommes, de femmes, etc... gesticule, tandis que je demeure immobile. Je me lève et tous disparais - sent, je m'installe àla terrasse d'un café, mais tous les objets, les chaises, les tables, les fusains dans les tonneaux, se grou - pent autour de moi et me gênent, tandis que le garçon tourne autour de ce groupe avec une rapidité uniformément accélérée; les arbres abaissent leurs branches, les tramways, les autos passent à toute vitesse, je m'élance et saute par-dessus les mai - sons. Je suis sur un toit en face d'une horloge qui grandit, gran - dit tandis que les aiguilles tournent de plus en plus vite. Je me jette du toit et sur le trottoir j'allume une cigarette. Philippe SOUPAULT. Décembre 1917. RÉFLEXIONS SUR LA DANSE I La danse n'est ni de la pantomime ni du tableau vivant, son intérêt ne doit résider qu'en elle - même, car, comme tous les arts, elle est riche et n'a aucun besoin d'emprunter- Elle peut et doit s'accompagner de chants et de cris suggérés par le rythme même. La danse par excellence ce sont les enfants qui sautent eu riant, qui font une ronde en chantant ; ce sont les paysans qui claquent leurs sabots en rythmant la bourrée ou autre ; ce sont les sauvages, les sauvages surtout, criant, hurlant, gesticulant, trépignant, exprimant frénétiquement de TOUT leur être l'émotion rythmique. QUELQUES INDICATIONS. Les musiciens assis au centre de la scène. L'orchestre sera formé d'un ensemble d'objets en bois, différant de FORME de VOLUME et de QUALITÉ ; On obtiendra ainsi réellement la composition d'un quatuor. Il est bien entendu que je laisse aux exécutants toute liberté de recherches personnelles, les combinaisons pouvant varier à l'infini; Pour la danse ci-dessous, l'orchestre à titre d'exemple, pourrait être ainsi composé : 1. Deux règles plates. 2. Une baguette sur une boîte vide. 3. Une règle sur une planche épaisse. 4. Une canne sur le plancher. Chaque danseur ( seul ou par couple) suivra sa partie, telle une voix dans un quatuor vocal. Orchestre de Bois ni 26 décembre 1917. GERMAINE ALBERT-BIROT. DEUX POÈMES ET UN CONTE PERSPECTIVE Nus sous nos vestures sommes tous Toutes les voix Qu'on n'entend pas Derrière Et tous les pas Entendez-vous retomber la poussière Et glisser la lumière Que de secondes viennent de s'écouler Assez assez au secours Ah nous irons demain Prendre le jour Demain là-bas Où les maisons Vont aux maisons A l'horizon Hosanna Un poème est né À l'heure où l'on s'éveille à Sydney A L'ENVERS Si nous marchions sur les mains Le mal serait le bien Les femmes seraient des hommes Et l'eau serait du vin La Terre serait le Ciel A moins Que les mains Ne deviennent des pieds. CONTE SENTIMENTAL Vu jour sans que personne lui dise rien puisqu'ils étaient seuls sans que même elle lui ait fait un signe tournait le dos il ne put pas faire autrement que de venir appuyer ses lèvres sur son eou alors il advint que les meubles et les murs de la chambre disparurent et quand elle voulut marcher elle s'aperçut qu'il était obligé de la suivre le plus près possible et pourtant on ne voyait pas la chaîne qui le tirait et dehors il n'y avait plus de maisons plus de rues plus de passants et lui n'avaitplus de souvenirs Et pourtant c'était une petite rue de iaubourg très étroite mal pavée bien triste et populeuse où tout était calme comme tous les jours car il n'était rien arrivé d'extraordinaire Et pendant plusieurs années elle le tua plusieurs fois par jour si bien qu'un soir il îaillit la tuer Et depuis les maisons les passants les souvenirs sont revenus et il va d'un pas terme dans la rue Pierre ALBRRT-BIROT «LES MAMELLES DE TIRÉSIAS». ». — Nous espérons que les premiers exemplaires sortiront vers le 20 janvier. Nous servirons les souscripteurs en suivant l'ordre de leur inscription. E T C... LA JEUNE POÉSIE FRANÇAISE. Frédéric Lefèvre. Je me méfie toujours de qui me demande « des expli - cations » et l'expérience ne fait — je pourrais presque dire chaque jour — que justifier ma méfiance qui se muerait volontiers en indifférence pour ne pas dire plus et j'ai souvent constaté que le fait seul de demander « des explications » indique suffisamment qu'il n'y a pas lieu d'en donner. Un esprit est généralement jugé au premier contact: il faut savoir être dur et ne pas espérer naïve - ment les améliorations; c'est oui ou c'est non. Expliquer c'est perdre son temps et sa dignité, et jusqu'ici j'ai pu me convaincre que ceux qui nous aiment le plus sont justement ceux qui « ques - tionnent » le moins. Certes ce n'est pas le livre de Lefèvre qui va me faire changer d'avis. On reste quasiment muet en présence d'une aussi totale incompréhension quand on sait le nombre de documents écrits et parlés qui lui furent fournis ; s'il n'a pas compris c'est qu'il ne peut comprendre, et il est bien clair que l'homme de ce livre-là ne sera jamais notre critique, malgré toute la bonne volonté qu'il a peut-être. D'ailleurs le chapitre qu'il nous consacre est un peu « par-dessus le marché », on sent qu'au moment de servir son déjeuner de famille il s'est aperçu qu'il n'avait préparé que fort maigre chère et c'est alors qu'il apporta triomphalement sur la table — comme plat de résistance —«Le cubisme littéraire ».Nous ne sommes pour rien dans tous les malheurs qui peuvent arriver à F. Lefèvre du fait de ce livre, il ne doit pas nous en vouloir : il a voulu se servir de nous, j'ai grand'peur pour lui que nous ne le servions point. DADA 2. — L'ennui naquit un jour de l'uniformité : La présentation des œuvres dans cette revue soignée m'a remis ce vers au bout des lèvres. Cette régularité toute mécanique dans la marche des poèmes, des notes, des bibliographies et avis d'administration me semble un peu un pas de parade. Un poème, comme le pense parfaitement le roumain directeur de cette revue est une construction, un monument, un tout, pourquoi par force ie pousser dans le rang et le faire partie. Chaque poème a sa physionomie pourquoi l'obliger à l'uniforme et puisqu'il est œuvre d'art pour - quoi n'aurait-il pas un socle ou un cadre isolateur comme une statue ou un tableau? En résumé pourquoi DADA fait il de l'individualisme avec les peintres et du collectivisme avec les poètes? Baste, après tout, cela ne nous regarde pas, c'est affaire de nature. LA CARAVANE, numéro de décembre.— Numéro substantiel. La rédaction demande qu'on balaie des plus belles places de Paris les marbres et bronzes, dits statues, qui nous déshonorent et qu'on les remplace par des Rodin : PARFAIT ! mais il faudra tout de même laisser quelques places libres, car Rodin est mort, mais la sculpture, espérons-le, ne l'est pas. Roger Allard préconise les cures de Biroteehnie, il ne veut voir en mon poème « L'Avion » qu'une notation d'onomatopéiste et il me préfère un mécano de sa connaissance qui a, paraît-il, un 120-Rhône dans le gosier : combien il a raison. Une page blanche où Gaston Picard devait avoir un poème à Mata-Hari, la censure 1 a gardé pour elle seule. Louis Chadourne nie « l'esprit nouveau » parce que nous n'avons pas encore donné une Défense et illustration , ni môme une pré/ace de Cromwell, c'est peut-être là une exécution un peu universitaire et à l'encontre de Du Bellay il nous paraît qu il accorde pariaitement ses opinions avec ses penchants. Louis de Gonzague-Frick en ses « Scolies » (est-ce bien là le juste vocable sous lequel il convient de grouper des études sur les livres qui viennent de paraître"?) Louis de Gonzague-Frick dis-je affirme de plus en plus son sens critique en même temps que son néo - humanisme, ce qui nous vaut ie double plaisir en lisant ses études de connaître presque sans les avoir lues — les œuvres dont il parie et d'apprécier une page de français aristocratiquement écrite en une langue rare P. A. B. Nous apprenons que notre confrère Partout se transforme et devient hebdomadaire. Il paraîtra désormais chaque samedi sur vingt pages. Directeur : Fernand Halphen, Rédacteur en chef : Paul Perret. Direction et administration : 5, rue d'Argenteuil, Paris (I er ). Joindre 0 fr. 30 à toute demande de spécimen. I Joindre un timbre à toute demande de renseignement. I , ABONNEMENTS POUR L'ANNÉE 1918 Paris.... 5 fr. Province 5 fr. 50 Étranger 6 fr. 50 Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande. Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr. Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 années réunies Complète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr. 20 fr. Sans le n® 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14... 6 fr. Années 1916 et 1918. 15 fr. Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 1918. 12 fr. Vente au numéro : N" 1et 17: 5 fr. —N° 18et 14 : 3 fr. — N os 8-9-10: 2 fr. 75. —N° 7: 2 fr. 25. —N°3: 2 fr. —N°5 : 1 fr. — N° 24: 0 fr. 75. — N®' 4, 5, 6, 11, 12, 13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23: 0 fr. 50. Le gérant : Pierre ALBERT-BÏROT. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennee, Paris. 37, Rue de la TOMBE ISSOIRE — PARIS P* 0,50 3' ANNÉEJANVIER 1918Paraît une fois par moisN° 25 DBSSIN DB LÉOPOLD SURVAGE Tirage sur oMne : 6 exemplairesEXEMPLAIRE n* Joindre 0 fr. 30 à toute demande de spécimen. IJoindre un timbre à toute demande de renseignement. I ,ABONNEMENTS POUR L'ANNÉE 1918Paris.... 5 fr. Province 5 fr. 50 Étranger 6 fr. 50Réduction de 50 0/0 aux mobilisés qui en feront la demande.Edition de luxe (tirage à 6 exemplaires sur chine numérotés) 75 fr.Année 1916 Année 1917 Années 1916-17 Les 3 années réuniesComplète 12 fr. Complète 9 fr. Complètes 18 fr. 20 fr.Sans le n® 1 7 fr. Sans le 18 ou le 14... 6 fr. Années 1916 et 1918. 15 fr.Sans le 17 4 fr. Années 1917 et 1918. 12 fr.Vente au numéro :N" 1et 17: 5 fr. —N° 18et 14 : 3 fr. — Nos 8-9-10: 2 fr. 75. —N° 7: 2 fr. 25. —N°3: 2 fr. —N°5 : 1 fr. —N° 24: 0 fr. 75. — N®' 4, 5, 6, 11, 12, 13, 15, 16, 19-20, 21-22, 23: 0 fr. 50. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennee, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BÏROT. DANS CE NUMÉRO. Un dessin Aux jeunes poètes. Poème genre didactique. Chocs. Poèmes .... Note ï sur le Cinéma Indifférence. Poème cinématographique Réflexions sur la danse Orchestre de bois (danse) Deux poèmes Conte sentimental ETC . ».. LÉOPOLD SURVAGEP. A. B.ROGER L. DUPRETPHILIPPE SOUPAULT» »GERMAINE ALBERT-BIROT» » »PIERRE ALBERT-BIROT» » »» » » AUX JEUNES POÈTES Poème genre didactique P. A.-B. Pour faire un poèmePardonnez-moi ce pléonasmeIl suffit de se promenerQuelquefois sans bougerRegardez dehors et dedansAvec toutes les cellulesDe votre vousEt voici que vous êtes richeMais n'en dites rien à personnePour aujourd'huiNe faites pas le nouveau-richeApprenez les bonnes manièresCar, la fortune est peu de choseA qui ne sait pas s'en servirVous voici fécondésTravaillez façonnez polissez assemblezTous ces immatériels matériauxMaintenantQue vous avez reçu le monde en vousPortez le monde qui va naîtreObéissezParfois aux lois des autresParfois aux vôtresParfois encor et surtoutA la LoiQui n'est ni des autres ni de vousEt vous serez aimésDes mots des sons des rythmesQui s'ordonneront pour vous plaireSoyez simple comme un DieuOu plutôt comme une mèreEt naîtra le poèmeMais j'aurais dû tout simplement vous direCopiez copiezReligieusementLa Vérité que vous êtesEt vous ferez un poèmeA condition que vous soyez poète POÈME CHOCS Roger L. DUPRET. La lampe attendre quelque chosequi n'est jamais le présentIl faut laissertricoteret broderLe plafond a un grand soleil jaunequi tournecomme un manège Les maisons ont des grimaces géométriques 4et imbécilesElles sont horriblement ironiqueset placidesElles nous mangeront N. D. L. R. Dans une note sur le théâtre nunique [SIC, octobre 1916) nous avons donné une place au cinéma et nous avionsl'intention d'étudier ce moyen nouveau d'expression où nous voyions comme caractéristique la réalisation de l'ultra- réalisme ; notre collaborateur Philippe Soupault très intéressé par cette question nous apporte cette première note et cepremier poème cinématographique. Note I sur le Cinéma Un jour dans un terrain vague de Vincennes un individu nommé Pathéprésenta à quelques badauds assemblés, un cinématographe inventé par les frèresLumière : l'homme était doué d'un nouvel œil.Ceux qui depuis lors s'occupèrent de cette extraordinaire invention se trompè- rent lourdement ;du cinéma ils firent le miroir incolore et l'écho muet du théâtre.Personne encore n'a fait cesser ce malentendu.Cependant puisque les moyens que le cinéma met à la disposition de l'artistesont très différents de ceux que lui fournit le théâtre, il importe donc que nousétablissions une différence entre l'écran et la scène, que nous séparions l'art cinémato- graphique de l'art du théâtre. C'est là le point important de cette première note.Dès maintenant apparaît pour ceux qui savent voir la richesse de ce nouvel art.Sa puissance est formidable puisqu'il renverse toutes les lois naturelles : il ignorel'espace, le temps, bouleverse la pesanteur, la balistique, la biologie, etc Son œil estplus patient, plus perçant, plus précis. Il appartient alors au créateur, au dese servir de cette puissance et de cette richesse jusqu'alors négligées, car un nouveauserviteur est à la disposition de son imagination.Et sans pourtant vouloir dépasser les limites de cette note, je propose à ceux quiont les moyens matériels de le réaliser, ce premier essai. POÈME CINÉMATOGRAPHIQUE INDIFFÉRENCE Philippe SOUPAULT. Je gravis une route verticale. Au sommet s'étend uneplaine où souffle un vent violent. Devant moi des rochers segonflent et deviennent énormes. Je penche la tête et je passeau travers. J'arrive dans un jardin aux fleurs et aux herbesmonstrueusement grandes. Je m'assieds sur un banc. Apparaîtbrusquement à mon côté un homme qui se change en femme,puis en vieillard. A ce moment apparaît un autre vieillard quise change en enfant puis en femme. Puis bientôt et peu à peuune foule disparate d'hommes, de femmes, etc... gesticule,tandis que je demeure immobile. Je me lève et tous disparais- sent, je m'installe àla terrasse d'un café, mais tous les objets,les chaises, les tables, les fusains dans les tonneaux, se grou- pent autour de moi et me gênent, tandis que le garçon tourneautour de ce groupe avec une rapidité uniformément accélérée;les arbres abaissent leurs branches, les tramways, les autospassent à toute vitesse, je m'élance et saute par-dessus les mai- sons. Je suis sur un toit en face d'une horloge qui grandit, gran- dit tandis que les aiguilles tournent de plus en plus vite. Je mejette du toit et sur le trottoir j'allume une cigarette. Décembre 1917. RÉFLEXIONS SUR LA DANSE I La danse n'est ni de la pantomime ni du tableau vivant, son intérêt ne doit résider qu'en elle- même, car, comme tous les arts, elle est riche et n'a aucun besoin d'emprunter-Elle peut et doit s'accompagner de chants et de cris suggérés par le rythme même.La danse par excellence ce sont les enfants qui sautent eu riant, qui font une ronde en chantant ;ce sont les paysans qui claquent leurs sabots en rythmant la bourrée ou autre ; ce sont les sauvages,les sauvages surtout, criant, hurlant, gesticulant, trépignant, exprimant frénétiquement de TOUT leurêtre l'émotion rythmique. QUELQUES INDICATIONS. Les musiciens assis au centre de la scène.L'orchestre sera formé d'un ensemble d'objets en bois, différant de FORME de VOLUME et deQUALITÉ ;On obtiendra ainsi réellement la composition d'un quatuor.Il est bien entendu que je laisse aux exécutants toute liberté de recherches personnelles, lescombinaisons pouvant varier à l'infini;Pour la danse ci-dessous, l'orchestre à titre d'exemple, pourrait être ainsi composé :1. Deux règles plates.2. Une baguette sur une boîte vide.3. Une règle sur une planche épaisse.4. Une canne sur le plancher.Chaque danseur (seul ou par couple) suivra sa partie, telle une voix dans un quatuor vocal. Orchestre de Bois GERMAINE ALBERT-BIROT. 26 décembre 1917. ni DEUX POÈMES ET UN CONTE PERSPECTIVENus sous nos vestures sommes tousToutes les voixQu'on n'entend pasDerrièreEt tous les pasEntendez-vous retomber la poussièreEt glisser la lumièreQue de secondes viennent de s'écoulerAssez assez au secoursAh nous irons demainPrendre le jourDemain là-basOù les maisonsVont aux maisonsA l'horizonHosannaUn poème est néÀ l'heure où l'on s'éveille àSydneyA L'ENVERSSi nous marchions sur les mainsLe mal serait le bienLes femmes seraient des hommesEt l'eau serait du vinLa Terre serait le CielA moinsQue les mainsNe deviennent des pieds. CONTE SENTIMENTAL Pierre ALBRRT-BIROT Vu jour sans que personne lui dise rien puisqu'ils étaient seuls sansque même elle lui ait fait un signe tournait le dos il neput pas faire autrement que de venir appuyer ses lèvres sur son eou alorsil advint que les meubles et les murs de la chambre disparurent et quand ellevoulut marcher elle s'aperçut qu'il était obligé de la suivre le plus près possibleet pourtant on ne voyait pas la chaîne qui le tirait et dehors il n'y avaitplus de maisons plus de rues plus de passants et lui n'avaitplus desouvenirsEt pourtant c'était une petite rue de iaubourg très étroite mal pavée bientriste et populeuse où tout était calme comme tous les jours car il n'était rienarrivé d'extraordinaireEt pendant plusieurs années elle le tua plusieurs fois par jour si bien qu'unsoir il îaillit la tuerEt depuis les maisons les passants les souvenirs sont revenus et il va d'unpas terme dans la rue «LES MAMELLES DE TIRÉSIAS». ». — Nous espérons que les premiers exemplaires sortiront vers le 20 janvier. Nous servirons les souscripteurs en suivant l'ordre de leur inscription. E T C... P. A. B. LA JEUNE POÉSIE FRANÇAISE. Frédéric Lefèvre. Je me méfie toujours de qui me demande « des expli- cations » et l'expérience ne fait — je pourrais presque dire chaque jour — que justifier ma méfiancequi se muerait volontiers en indifférence pour ne pas dire plus et j'ai souvent constaté que lefait seul de demander « des explications » indique suffisamment qu'il n'y a pas lieu d'en donner.Un esprit est généralement jugé au premier contact: il faut savoir être dur et ne pas espérer naïve- ment les améliorations; c'est oui ou c'est non. Expliquer c'est perdre son temps et sa dignité, etjusqu'ici j'ai pu me convaincre que ceux qui nous aiment le plus sont justement ceux qui « ques- tionnent » le moins. Certes ce n'est pas le livre de Lefèvre qui va me faire changer d'avis. On restequasiment muet en présence d'une aussi totale incompréhension quand on sait le nombre dedocuments écrits et parlés qui lui furent fournis ; s'il n'a pas compris c'est qu'il ne peut comprendre,et il est bien clair que l'homme de ce livre-là ne sera jamais notre critique, malgré toute la bonnevolonté qu'il a peut-être. D'ailleurs le chapitre qu'il nous consacre est un peu « par-dessus lemarché », on sent qu'au moment de servir son déjeuner de famille il s'est aperçu qu'il n'avaitpréparé que fort maigre chère et c'est alors qu'il apporta triomphalement sur la table — comme platde résistance —«Le cubisme littéraire ».Nous ne sommes pour rien dans tous les malheurs quipeuvent arriver à F. Lefèvre du fait de ce livre, il ne doit pas nous en vouloir : il a voulu se servirde nous, j'ai grand'peur pour lui que nous ne le servions point. DADA 2. — L'ennui naquit un jour de l'uniformité : La présentation des œuvres dans cetterevue soignée m'a remis ce vers au bout des lèvres. Cette régularité toute mécanique dans lamarche des poèmes, des notes, des bibliographies et avis d'administration me semble un peu un pasde parade. Un poème, comme le pense parfaitement le roumain directeur de cette revue est uneconstruction, un monument, un tout, pourquoi par force ie pousser dans le rang et le faire partie.Chaque poème a sa physionomie pourquoi l'obliger à l'uniforme et puisqu'il est œuvre d'art pour- quoi n'aurait-il pas un socle ou un cadre isolateur comme une statue ou un tableau? En résumépourquoi DADA fait il de l'individualisme avec les peintres et du collectivisme avec les poètes? Baste,après tout, cela ne nous regarde pas, c'est affaire de nature.LA CARAVANE, numéro de décembre.— Numéro substantiel. La rédaction demande qu'onbalaie des plus belles places de Paris les marbres et bronzes, dits statues, qui nous déshonorent etqu'on les remplace par des Rodin : PARFAIT ! mais il faudra tout de même laisser quelques placeslibres, car Rodin est mort, mais la sculpture, espérons-le, ne l'est pas. Roger Allard préconise lescures de Biroteehnie, il ne veut voir en mon poème « L'Avion » qu'une notation d'onomatopéiste etil me préfère un mécano de sa connaissance qui a, paraît-il, un 120-Rhône dans le gosier : combienil a raison. Une page blanche où Gaston Picard devait avoir un poème à Mata-Hari, la censure 1 agardé pour elle seule. Louis Chadourne nie « l'esprit nouveau » parce que nous n'avons pas encoredonné une Défense et illustration, ni môme une pré/ace de Cromwell, c'est peut-être là une exécutionun peu universitaire et à l'encontre de Du Bellay il nous paraît qu il accorde pariaitement sesopinions avec ses penchants. Louis de Gonzague-Frick en ses « Scolies » (est-ce bien là le justevocable sous lequel il convient de grouper des études sur les livres qui viennent de paraître"?) Louisde Gonzague-Frick dis-je affirme de plus en plus son sens critique en même temps que son néo- humanisme, ce qui nous vaut ie double plaisir en lisant ses études de connaître presque sans lesavoir lues — les œuvres dont il parie et d'apprécier une page de français aristocratiquement écriteen une langue rare Nous apprenons que notre confrère Partout se transforme et devient hebdomadaire. Ilparaîtra désormais chaque samedi sur vingt pages. Directeur : Fernand Halphen, Rédacteur enchef : Paul Perret. Direction et administration : 5, rue d'Argenteuil, Paris (Ier).