Der Sturm 2 67 8. Juli 1911 nabg_1911-07-08_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 2 67 Inhalt: 1 Pantomime Die vier Toten der Fiametta William Wauer cre Herwarth Walden cre H. W cre 1-3 Die höchste Tugend Sar Peladan cre 3-4 Dem Barbaren Else Lasker-Schüler cre 4 Berliner Sezession 1911 III Walter Heymann cre 4-5 Armin Wassermann Ernst Blass cre 5 Wir leben nicht im Zeitalter der Qualität Paul Scheerbart cre 5 Modernes Theater J. A cre 5-6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 15 Pfennig DER STURM WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Pfalzburg 3524 / Anzeigen-Annahmedurch den Verlag und sämtliche Annoncenbureaus Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,— Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1911 BERLIN SONNABEND DEN 8. JULI 1911 NUMMER 67 Fortsetzung Schluss folgt Schluss folgt Verantwortlich für die SchriftleitungHER WARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterrei chUngarn / I. V.: Oskar Kokoschka Druck von Hermann Blanke's Buchdruckerei, Berlin C. 54, Kleine Rosenthalerstrasse 9. Inhalt: ALFRED DÖBLIN und H. W.: Pantomime / Noch einige Töne / Die Aufführung / SAR PELADAN: Die höchste Tugend / ELSE LASKER- SCHÜLER: Dem Barbaren / WALTER HEYMANN: Berliner Sezession 1911 111 / ERNST BLASS: Armin Wassermann / PAUL SCHEERBART: Wirleben nicht im Zeitalter der Qualität / J. A.: Modernes Theater: / Musik wider Musik / Nur Herrn Reinhardt der Zirkus Pantomime Die vier Toten der Fiametta Von William Wauer und Herwarth Walden H. W. Besprochen von Alfred Döblin Die Toten sind alle gleich. Die Geschichteder Fiametta hat ein Verzweifelter geschriebenund was ihm die Seele bewegte war: auch dieLebendigen sind alle gleich. Wenn ein ■Moder-Bier fast daran erstickt ist, dass Alles, so wie esabläuft, ewig wiederkehrt, und kein Punkt sichdaran ändert, so hat hier ein Aelterer gesehenund hat nur starren Herzens gelächelt darüber:im Ablauf selbst, in der Gegenwart ist allesgleich. Fiametta greift sehnsüchtig nach den dreiPierrots, sie nach ihr; der buklige Schuister aberklammert sich an die Buhlerin, seine Frau; ver- schmäht und verraten erschlägt er dann die Pier- rots, — Fiametta erwürgt mit den Händen desbetrunkenen Lastträgers ihn selber, steht zumSchluss triumphierend cla, als Symbol des ewigWiederkehrenden, sinnlos ewig sich Erhaltenden.— Die Ehe ist vielleicht die unheimlichsteProduktion des Menschengeistes, unheimlich nichtdurch das, was sie ist, als was sie sein kann.Man kann ihre Höhen und Tiefen ermessen, wennman man von den Burlesken des Residenzthea- ters über das Familiäre von Moser zu Ibsendringt, zu seinen mörderisch scharfzähnigen Dia- logen. Die Ehe gittert zwei Menschentiere ein,nötigt sie zu einem rastlosen Spannungsausgleich.Bleibt das Gefühl der Nötigung aus, so trittdas Gefühl des Gitters hervor; einer hat balddas Gitter zerbrochen. Die Pantomime hier bringtden entsetzlich-lächerlichen Ausbruch Fiamettasaus ihrem Käfig, ihren Sprung ins Freie. DerKäfig geht in Stücke, die Helfershelfer kommenum, der Schneider, das ohnmächtige Ehemänn- chen, kommt um; — bleibt Fiametta, triumphie- rend, das Symbol des Unbezwingbaren, Ehehöh- nenden, Einsamen, — wenn auch nie Verlasse- nen.— In zwei Punkten gibt das Stück mit demältesten alle Themata Neues: darin, dass das „be- trogene" Männchen sein Weibchen zwingt, die Liebhaber mit ihm umzubringen; und darin, dassdas Männchen fast zufällig, gelegentlich nachherverunglückt. Der Schneider glaubt mit einem be- sonderen Raffinement vorzugehen, indem er dieFrau zum Morde zwingt an denen, die ihr zuLiebe gewesen waren; aber die sublime Rache,dieser Plan, sie in ihrer Tiefe zu verwunden,misslingt. Er hat sie garnicht getroffen, hat nureinzelne Objekte getroffen, die doch früher oderspäter von ihr gewichen wären; das Centrum,der produktive Kern blieb von seinem Schussunberührt, ja, Fiameua bich an demTode der Liebhaber, jauchzt begehrlicher, ge- stachelter wieder auf; ist alles an ihr abgeglitten.Ist aalglatt entschlüpft in einer finsteren Tanz- bewegung von anbetenswerter Wahrheit. DerPfeil, den der Mann auf sie abgab, kann nurauf ihn zurückprallen. Es ist nicht gelegentlich,nicht zufällig, dass er stirbt .Ihr verbündet sich alles; der blinde Zufalldient der organischen triebhaften Wildheit wieein liebendes Mädchen. Der Lastträger soll dieLeichen der drei Liebhaber entfernen; er gerätin seiner Trunkenheit in Wut, weil er glaubt,es sei nur ein Liebhaber da und der kehre im- mer wieder ins Zimmer, in die Truhe, zurück;er erwürgt in dieser blöden Unüberlegtheit denEhemann, den er für die vierte Rückkehr desfrnen toten Liebhabers hält. Starr steht sie da;kaum dass sie die Wahrheit fühlt, dass sie dieHerrin jeglichen Geschehens ist, sie, die Fiametta,die Frau des bukligen Schneiders.Es ist ja nicht nötig, dass in diesem Stückeiner spricht. Das ganze Ausdrucksbedürfnis derHandelnden kann sich in der Bewegung erschöp- fen; zu sagen haben sie sich im Grunde nichts.Dieser lineare Ausdruck ist der künstlerisch be- ste, weil er der knappste und zugleich konzen- trierteste ist; weil er dem Grundwillen der Kunstentspricht: Reduktion auf die sachlichste Formel.Ueberfluss ist der Tod der Kunst; Machs Leh- re von der Oekonomie der Kräfte, ein Prinzipvon dem Minimum der anzuwendenden Kraftund dem Maximum des Leistungsaffekts gehörtzu den Selbstverständlichkeiten für den Künst- ler. Was über die Pantomime hinausgeht, wärehier im besten Fall — Leben. Es war ein Irrtum, an dessen Verbreitungdie Künstler selbst mitgewirkt haben, dass Kunstund Mathematik sich ausschliessen. Niemand,der ernsthaft Aesthetik liebt, kann dem zustimmen.Die gutbeobachtenden Künstler haben sich oftertappt bei einem Wunsche zur Geometrie; siemerkten, dass ein innerer Schematismus in ihnenals Wille zur Kunst sprach, dass nicht bloss dasäusserliche der Mathematik: die Strenge und sansphrase sie fesselte. Hier in der „Fiametta" de- monstriert sich die künstlerische Härte, wo überden Fluss und Ueberfluss des lebendigen Ab- laufs das bleierne starre Schema geworfen ist unddie nackte Dynamik und Energetik sich einprägt,die Bewegung, die stumme Pantomime erscheint.Der volle Schluss, der letzte Schritt in die- ser Richtung wurde getan in dem Augenblick,als die Musik hinzutrat. Die Musik, die wiekeine Kunst sonst die wirkliche, nicht bloss op- tische Bewegung zum Objekt hat, die in knap- pen wandlungsfähigen Formeln den Kern jedesBewegungsablaufs fasst: hier ist die geometrischeReduktion auf die Höhe gediehen; keine Ver- flüchtigung, Abblassung dabei; nur Abstossungdes bloss Schmuckhaften, faktisch-äusserlichen, undintensivstes Heraustreiben des Belangvollen,Diese Musik, — sie ist \on meinem FreundeFlerwarth Waiden — nimmt nun kraft ihrerkomplexen Natur als Musik alles auf ihre Schul- tern, was ihr als Musik zusteht: sie belädt sichmit dem ganzen Pomp ethischer Worte, so demethischen Kern zudringend, mit starkem Pathosdemonstierencl — die Tragödie. Ich habe Musikimmer als etwas Furchtbares empfunden, sie istjedem ethischen Fortschritt, ja jeder ethischenKlarheit Feind und Gefahr; sie gerade saugt ihreKraft aus denjenigen Gefühlen, deren ethischerWert rund und nett bereits feststeht; sie schwelgtin allen Rückständigkeiten unserer Seele, sie na- gelt uns fest und fester. Sie will nichts Neues;das neue Europa ist ihr Tod. Die Musik hatan vielen Tragädien des Lebens mitgewirkt undsie zu Tragödien gemacht; so oft hat die Musikdies verschuldet, und vieles andere. — Aber wasan geometrischer Knappheit und ethischem PompMusik aufzubieten vermag, leistet Waldens Mu- sik. Sie zeichnet das letzte Fundament, den ei- gentlichen Grundriss des Stückes deutlichst klarhin. Sie zeichnet ihn so klar hin, dass nurTaube und Musikkritiker daran vorüber tappenkönnen. Was bei Waldens Musik auch dem un- willigsten Zuhörer auffallen muss, ist die Trans- parenz des musikalischen Gewebes; man verglei- che einmal seine Sicherheit den musikalischenKern zu fassen mit der des Dr. Strauss, als wel- cher tausendmal schlankweg oben auf hängenbleibt und lustig drauf los „komponiert", drun- ter durch „komponiert". — Hier tritt das Le- benslust- und Karnevalsmotiv von vornhereinallesbeherrschend in den Vordergrund; gegendas Zorn- und Eifersuchtsmotiv bettelt das Mo- tiv einer verlogenen Unschuld an; resolut wirftsich aber Fiametta den drei Harlekinen an denHals, — hinter der Siziliana, von dem Eifer- suchtsmotiv gestossen erhebt sich ein Todesmo- tiv mit seinem Schrecknis; dann ringen die dreiKarnevalsmotiv, Eifersuchtsmotiv, Todesmotiv;das Karnevalsmotiv will durch; da tritt der ret- tende Lastträger, der betrunkene, ein: wie dasSchicksal, das in Zufällen sich ergeht, schreitetsein Thema. Ein kurzer Kampf; der Lastträgerhat seine Aufgabe ausgeführt; über das Todes- motiv weg tobt der Karneval, singt Fiametta. r—Ausserordentlich ist die Schärfe der Themata;wie im Sprunge ist der jeweiligen Bewegungihr musikalisches Signum abgerissen. Es erfülltsich musikalisch: das Trivial-lascive des Karne- vals, die Verlogenheit der Unschuld, die Angstder Eifersucht, der transcendentale Schrecken desTodes. Die Themata sind ganz plastisch; beieinigen habe ich den Eindruck einer psychischenDemaskierung. Sie sind ganz und garnicht ge- sucht; wollen weder in Harmonik noch in me- lodischer Führung aus dem Rahmen bisherigerMusik fallen. Nur die tiefe Ehrlichkeit der In- vention, das absolut Prunklose rückt sie ab vonden meisten gegenwärtigen Musikprodukten. —Die dramatische Musik liegt Waiden besonders.Seine Musik hat Zug, Fluss, Temperament; ichhabe nicht eine tote Stelle gefunden. Sie hältsich völlig fern von den Lückenbüssern derTonmalerei, des Programmatischen; jede Orna- mentik lehnt sie ab. Sie bleibt streng musika- lisch auf der Linie der wirklich wesentlichenHandlung; in diesem Sinne eigentlich dramati- sche Musik.Ein Hauptzug der Pantomimen-Musik istdie Rhythmik. Es musste ein Hauptzug seindiese Gliederung der Bewegung, die identischist in dem materiellen Ablauf und der Musik;die Rhythmik musste für die Einzelausführungals die gemeinsame Wurzel in Musik und Hand- lung erkannt werden. William Wauer, der Re- gisseur, erfasste mit nicht zu übertreffender Si- cherheit diesen Punkt. Er liess die Pantomimeaus der Musik herauswachsen; ich wüsste keinenRegisseur, der mit so feinem Instinkt den Stildes Stücks herausgehoben, besser geschaffen hätte.Im Einzelnen stellt sich der genetische Zusam- menhang zwischen Musik, ursprünglichem Sze- narium, Pantomime wie folgt: Waiden schriebseine Musik nach dem ihm übergebenen Hand- lungsszenarium, einem blossen Gerüst, einemStoff, einem guten Stoff; seine Musik sah jedeBewegung voraus; es war Sache des Regisseursoder Pantomimendichters, der Musik dies abzu- hören und das Gehörte plastisch, optisch zu ge- stalten. Es ist Wauer bis auf Reste glänzend ge- lungen. Seine eigene Charakteristik des Schnei- ders, die des Lastträgers (Guido Herzfeld) hebeich besonders hervor. — Als einen Nachteil derAufführung empfand ich die Benutzung des Kla- viers; es ist einer differenzierenden Musik nicht gewachsen; das Theater verträgt eine derartiggleichbleibende Tonqualität nicht. Mögen spä- tere Aufführungen der Pantomime eine Orche- strierung geben, die das Pathos dieses starkenWerkes zu ganzer Erscheinung bringen.Uraufführung am Kleinen Theater zu Berlin Noch einige Töne Seit Erscheinen der Nummer 66 dieser Wo- chenschrift haben sich noch einige „Musikkriti- ker" über meine Pantomime geäussert. Auch siesollen der Vollständigkeit halber hier veröffent- licht werden.Freisinnige Zeitung: Es scheint,als wenn das Mimodrama, um dessen Wieder- belebung man sich seit einiger Zeit ebenso ei- frig wie erfolglos bemüht, ohne umfangreichenMord und Totschlag nicht auskommen könnte.. . . Leider, oder soll man sagen glücklicher- weise, hat der Autor es nicht verstanden, dieseKonjunktur auszunutzen. Er operierte mit denvier Toten derartig, dass das Publikum nichterschauerte, sondern in Lachen ausbrach, unddass sich der Vorhang über einem ungewolltenHeiterkeitssturm senkte. Das hinderte selbstver- ständlich einen Teil der Zuschauer nicht, heftigzu klatschen und alles was an der Pantomimemitschuldig war, an die Rampe zu zitieren, dar- unter auch Herrn Herwarth Waiden, dessenebenso kindliche wie prätenziöse Musik nicht we- nig zu dem Lacherfolge beigetragen hatte, rit.Die Behauptung, von dem Heiterkeitssturmund dem Lacherfolg ist glatt erlogen. Wenn einMusikreferent schon von Musik nichts versteht,sollte er es doch wenigstens unterlassen, tatsäch- liche Vorgänge gefälscht zu berichten. Im Ue- brigen empfehle ich Herrn rit sich im Konver- sationslexikon Aufklärung über die BegriffeTragikomödie und Groteske zu verschaffen.Deutscher Reichsanzeiger: Zudieser Pantomime hat Herwarth Waiden eineMusik geschrieben, die in ihrer Geschraubtheitund mit ihrer Sucht nach modernen Klangschat- tierungen recht wenig mit diesem kräftig zu- packenden alten Märchenstoff im Einklang steht.Dafür ereiferten sich die Gemüter um so stürmi- scher, ob Herrn Wauer, der den rachsüchtigenSchneider spielte, oder Herrn Waiden für seineMusik mehr Anerkennung gebühre. Guido Herz- feld spielte den Bettler mit drastischer Komik,Rosa Valetti mimte die liebelüsterne Schneiders- frau keck und gewandt.Deutsche Nachrichten: . . . Mit„Musik" von . . . einem ders lieber hätte las- sen sollen. Alf.Tägliche Rundschau: . . . Wobeidie Missvergnügten ihren Ingrimm besonders ge- gen die Musik des Herrn Herwarth Waiden rich- teten, der aber trotzdem von eifrigen Freundengerufen wurde.Das nennt die Tägliche Rundschau Musik- kritik.Neue Preussische Kreuzzeitung:Noch unglaublicher aber ist es, dass die Zu- schauer einem so frivolen Scherz wie der Panto- mime Die Vier Toten der Fiametta, um dessenAutorschaft, wie man hört, ein Streit entbranntist, und zu dem auf besagtem Klavier Geräu- sche vollführt wurden, die man beim besten Wil- len nicht als Musik bezeichnen kann, noch Bei- fall spendet. A4. B. P.Germania : Ach, richtig, eine auf demPrimabühnenflügel (Bechstein) heruntergeholzteMusik, die in ihrer inneren Schönheit wohl auch nur der Komponist Herwarth Waiden würdigenkann. Möge ihm Kraft und Gesundheit im rei- chen Masse verliehen sein, auf dass er uns nochweiter mit solchen Universal-Schweisstreibemittelnerfreue. E. K.Soll geschehen.Hamburger Fremdenblatt: Auf- dringliche, durchaus talentlose Musik, die „mo- dern" klingen soll, aber nichts anderes ist, alseine gesuchte Folge von Misstönigkeiten. Fürein gesundes Ohr eine Qual von unerträglicherPein. Es ist eigentlich unbegreiflich, dass einMann von Geschmack und auch Geschick, wiees William Wauer zweifellos ist, etwas derarti- ges überhaupt einem Publikum vorzuführen zukönnen glaubt. J. C. Lusztig.Das ist die dritte Besprechung des tapferenHauptmanns mit dem gesunden normal gebilde- ten Ohr.Frankfurter Zeitung: . . . Undder alte Stoff tat prächtige Wirkung, zumal Fräu- leine Valetti die Fiametta mit Temperament undAusdrucksfähigkeit darzustellen wusste. E. H.Der Verfasser der Kritik, Herr Ernst Heil- born, Herausgeber des Literarischen Echos, kannmich offenbar ebensowenig leiden, wie sein ta- lentloserer Vorgänger Herr Josef Ettlinger. HerrEttlinger machte sich das Vergnügen, die Zeit- schriften, mit denen ich zu tun hatte, erst dannin seinem „objektiv aufzählenden" Blatt zu zi- tieren, wenn ich mit diesen Zeitschriften nichtsmehr zu tun hatte, und sie infolgedessen schlech- ter geworden waren. Herr Heilborn bringt esfertig, über die Pantomime zu berichten, ohneauch nur die Tatsache zu erwähnen, dass eineMusik dazu gehört. Immerhin hat er sich aufdiese Weise eine Blamage erspart. Begriffen hätteer sie sicher nicht. Beim Tode Samuel Lublins- kis leistete er sich folgende Sätze: „Ein Mannist gestorben, der Zeit seines Lebens ein Fremd- ling geblieben (ist aus poetischen Gründen aus- gelassen): Samuel Lublinski. Ein vierschrötigerGesell, in dem eine sehr zarte, höchst verletz- bare Seele wohnte, eine äusserlich unkultivierteErscheinung, ganz erfüllt von dem brennendenVerlangen . nach grosser Kultur. Wenigstens ister mir so erschienen, wenn er mir, was wohldes öfteren zutraf, in meinem Zimmer gegenüber- sass, ein beinahe unheimlicher Gast, von derZofe argwöhnisch eingelassen." Herr Heilbornhat eine Zofe. Das ist so ungeheuer poetisch,dass es nur von den fehlenden ist überbotenwerden kann. Und dieser Autor, von dessenSensibilität die Zofe zeugt, besitzt nicht einmaldie Fähigkeit, eine äussere Erscheinung zu se- hen. Das Kennzeichen des Journalisten: Aeus- sere Eindrücke falsch wiederzugeben, und inne- re nicht zu besitzen. Wer in der äusserlich ab- solut korrekt bürgerlichen Erscheinung meinesFreundes Lublinski einen vierschrötigen Gesellenerblicken konnte, vor der gar eine Zofe argwöh- nisch zurückschrickt, der muss soviel Poesie imLeibe haben, wie seiner Psyche an Geschmackfehlt. Von Takt garnicht zu reden. Man wirdmir nachfühlen können, wie glücklich ich bin,dass mir die Taktlosigkeit der Musikbesprechungdieses Herrn Heilborn auch nur im Echo ver- sagt blieb.❖Sollte ich irgend eine bisher erschiene Kri- tik nicht zitiert haben, so kann ich dem Leserdie Versicherung geben, dass sie mindestens eben- so ungünstig und albern ausgefallen ist. Manhat mich absolut so „vernichtet", dass ich auflebe.Die Einmütigkeit imponiert mir. Sie halten fest und treu zusammen, eine Kette. Leider aus Tal- mi. Ich brauche mich nicht einmal zu recken,schon liegt der Schwindel zu meinen Füssen.Aber ich bin gutmütig. Ich werde nicht darauftreten meine Herren. H. W. Die Aufführung Auch die Kritik der Aufführung selbst inder Tagespresse ist vollständig falsch und unzu- länglich. Die Spielzeit des Werkes dauert fünf- unddreissig Minuten und fast dreihundert Stun- den sind an ihrer Darstellung auf der Bühneverwandt worden. Ich identifiziere mich mit ihrvollständig und man wird mir glauben, dassich meinem eigenen Werk gegenüber die grösstenAnsprüche an Sensibilität und Gestaltung stelle.William Wauer ist ohne Zweifel die stärk- ste Regiebegabung der Gegenwart. Seine Lei- stung in dieser Pantomime bedeutet künstlerischdasselbe wie ein Gedicht der Lasker-Schü- 1e r oder eine Seite Prosa des Karl Kraus.Mit anderen Worten: Jede Bewegung, jedeGebärde, jeder Ausdruck, beruht auf Notwendig- keit und ist gestaltetes Leben. Wauer benutztjede Bewegung, jede Gebärde, jeden Ausdruck,in seiner ursprünglichen Form, er übernimmtnicht Ausdruckskomplexe, verwendet keine The- atercliches. Vielmehr erkennt er jede Bewegung,jede Gebärde, jeden Ausdruck in seinem Ur- wert. Er entschablonisiert. Wenn bei ihm je- mand die Hand auf das Herz legt, so geschiehtes so, wie diese Bewegung zum ersten Malausgeführt wurde. Sie hat die Intensität des er- sten Erlebnisses. Kein Darsteller geht bei ihmauf der Bühne spazieren. Jeder Schritt bedeu- tet eine künstlerische Lebensäusserung. JedeGebärde, jeder Ausdruck eine Umsetzung desPsychischen in das Körperliche. Das Resultatdieser Arbeit Wauers wirkt so selbstverständ- lich, dass nicht die geringste Spur einer Arbeitübrig bleibt. Jedes vollkommene Kunstwerk bil- det, wie ich zum tausendsten Male wiederhole,einen in sich abgeschlossenen, lebendigen Orga- nismus. Das Erzeugte steht herrlich, selbstherr- lich neben seinem Zeuger. Man weise mir eineTheatervorstellung nach, an der nicht noch dieplumpen oder zarten Handgriffe des Regisseurseingedrückt scheinen. Bei Wauer ist alles aus- gedrückt. Plastisch. Von der Monumentalitätder Persönlichkeit. Otto Brahm hatte dasgrosse Glück, grosse Schauspieler vorzufinden.Sie lebten sich ineinander ein. Brahm gab mitihnen bald gute und noch häufiger schlechteStücke. Die Kunst Theater trat bei ihm nie inErscheinung. Die Plastik des Herrn Max Rein- hardt ist die des Herrn Begas: Nippes in hun- dertfacher Vergrösserung. Salonkunst. Die Ma- lerei des Herrn Reinhardt ist überflüssig. Denndas Theater bleibt eine Kunst der Körperlich- keit. Seine optische Wirkung beruht au£ plasti- scher und architektonischer Phantasie. Die Ma- lerei verhält sich zum Theater wie die Plastikzur Malerei. Herr Reinhardt verniedlichte mitseiner Aufführung von Sumurun die Verniedli- chung eines orientalischen Themas. Wauer ent- niedlichte die traditionelle italienische Stilkomö- die. Er gab ihren Gestalten, dem Pierrot, derColombine, dem Harlekin, den Urwert wieder,und liess so die Wirkung dieser Typen begrei- fen. Die Kunst der Pantomime wurde wieder le- bendig, nach dem der Schutt der Tradition vonihr weggeräumt war, und der starke Odemeiner Persönlichkeit sie erweckte.Die Regie gibt dem Theater erst die Mög- lichkeit, ein organisches Kunstwerk entstehen zulassen. Sie schaltet deshalb durchaus nicht die einzelne schauspielerische Leistung aus. Sie ord- net sie nur zu Gunsten der Gesamtheit in Me- lodik, Rhythmik und Dynamik unter. Es kommtimmer noch darauf an, wer die erste Geige spielt.Aber auch jedes Instrument ist im Orchesterwichtig. Rosa Valetti gehört zu den we- nigen Schauspielern, die eine Persönlichkeit be- sitzen. Sie spielt in der Pantomime die Fiametta.Mehr: Sie ist durchaus das Weib. Daswas ihr die Regie gibt, erwirbt sie und besitztes. Jedes innere Erlebnis tritt körperlich in Er- scheinung. Nie werde ich den Bli k dieser Au- gen vergessen, wenn das Karnevalsmotiv er- klingt. Es erklingt nicht ausser ihr nur in derMusik, nicht nur in ihr (das wäre eine Privat- angelegenheit), ihr ganzer Körper ist das Mo- tiv und ihre Augen leuchten in dem Unbewuss- ten, was die Töne entstehen liess und hinterihnen liegt. William Wauer spielt den Schnei- der, ihren Mann, den Mann. Er ist ganzVerkörperung des Bösen, des Feindlichen, dastrotz der beliebten Liebe zwischen den Geschlech- tern herrscht. Guido H e r z f e 1 d , der Bett- ler, der Harlekin, gibt den andern Typus Mann.Jenseits von Erotik, ein Ausführender, alles Ge- fühlsmässige zurückgedrängt, nur Erhaltungs- trieb, sorglos besorgt um das, was man Lebennennt. Den drei Pierrots, den Liebhabern, Ge- org Runsky, Karl Müller-Malberg, Max Macksei nachgerühmt, dass sie sich bescheiden konn- ten. Dass sie das Episodische, was der Lieb- haber für die Frau nur sein kann, nur als Epi- sode wirken Hessen. Dass sie zurücktraten, vordem ewigen Lebens- und Todes-Kampf zwischenMann und Frau. Die höchste Tugend Von Sar Peladan Nebo erhob sich zum Mönch gewandt.„Pater, denn ich glaube, dass der Ritter desGraals oder des Rosenkreuzes die Stimme imTempel erheben darf, es hat statt, dass du öffent- lich und für fast Alle die gleiche Frage auflö- sest. Du hast zwölf Sünder vor dir, Hurer oderEhebrecher, zwölf Männer, die, ohne verheiratetzu sein, lieben, zwölf Männer, nicht zu zeugenentschlossen.„Da dieses entsprechend der religiösen Rechts- pflege zwei Todsünden sind, die den Zutritt zuden Sakramenten verriegeln, gehen wir alle hin,um deine Antwort auf Knieen anzuhören. Es sollkeine schweigende Beichte sein, sondern eine Lö- sung kirchlicher Rechtsprechung."Der Mönch war nicht verwirrt als hätte erdiese Casuistik vorhergesehen.—„Mein Bruder, Hurerei und Ehebruch sindSünden, aber es handelt sich darum, die Ord- nung der Verbrechen zu wissen. Der dem Trie- be oder der Perversität nachgiebt, der seelenloseine Sünde begeht, sündigt schwer, und der sichseinen Frevel überdenkt, sündigt boshaft. Bruta- lität, Perversität sind die beiden Pole des Bö- sen. Die eine wirft den Menschen auf die tiefsteEntwicklungsstufe zurück, die andere verdirbt dieZukunft unheilbar. Nun wohlan, es gibt hierweder Brutalität, da wir Eingeweihte sind, nochPerversität, da wir des guten Willens sind."„Brüder, der Geist des Bekenntnisses hat vierBedeutungen, er zwingt den Gläubigen, in die ei- gene Seele zu schauen und der eigene Richter zuwerden, er lässt ihn durch die Verdammnis die eignen Fehltritte bedauern, die sie nach sich zie- hen, allein durch die Undankbarkeit, wenn mög- lich, durch die sie Zeugnis wider Gott leisten,der uns den Weg zur Vollkommenheit öffnet,dass Wir ihn begehen; er erlegt Genugtuung auf,das heisst Handlungen des Guten entsprechendder Sünde, schliesslich den festen Vorsatz, dasheisst den Entschluss besser zu werden."„Es bedeutet das nicht, dass ich Ihnen keineFragen vorlegen werde, weil ich Ihre Seelenkenne: das Sakrament will es nicht. UmstandEinzelheit der Sünde sind nur wichtig, wenn derBüssende nicht das Schwerwiegende seines Fal- les kennt. Denn da die Busse nichts weiter alsSymbol ist, uncl keine Wirksamkeit ausübt, soist eine Untersuchung der Anschuldigung unstatt- haft. Glaubt nicht ferner, dass ich mich als Eso- teriker aufführen oder mit Agnostikern mich strei- ten will. Prüft eure Gewissen über diesen Punkt.„Ist es euer Wille oder das Schicksal, dassich dem Sakrament widersetzt?„Wenn es euer Wille ist, so seid ihr ver- flucht.„Wenn sich nur das Leben der Weihe eurerLiebe widersetzt, so werdet ihr die Absolutionunter drei Bedingungen, von denen jede ent- scheidet, erhalten:„Mehrt eure Liebe das Leben des Ideals ineuch und daher auch in ihr, das heisst seid ihrbesser, arbeitsamer, ergebener, harmonischer, ru- higer, und heget ihr Fleiss, Frömmigkeit und dieheiteren Tugenden?„Wenn Ja, so werdet ihr die Absolution er- halten.„Wenn Nein, so seid ihr verflucht. Die Lei- denschaft, die in uns das Leben des Ideals ver- ringert, unterhält Trägheit und Unfrömmigkeit,verursacht Verwirrung und Missklang, ist böse.„Zum Zweiten, zahlt ihr auf eure Wollusteinen Zehnten der Vervollkommnung an die Vor- sehung? Denn die Liebe der Geschöpfe ist nurdurch höhere Frömmigkeit gerechtfertigt. Es istnotwendig, dass dies( beiden Wesen, die Einerfür den Anderen das ganze Weltall sind, sichihrem Schöpfer weihen.„Bringt ihr endlich in eurer Liebe den Wil- len zur Vollkommenheit mit, wollt ihr, dass erschön wie eine Tugend sei, dass er selbst eureTugend werde?„Wenn Ja, so seid ihr absolviert, und meinWort kehrt nicht die Regel, diesen Degen, um,sondern die Routine, dieser Rost.„Liebt im Frieden, wenn ihr in Gott eineinziges Wesen liebt, ein anderes Ihr-Selbst anGeist, Seele und Fleisch, liebt unter den drei Ge- stalten, liebt im Frieden.„Gottes Gesetz ist keine Gemeinde-Polizei.Ich gebe euch Sicherheit, dass solches GottesGesetz vorschreibt."Der Mönch schritt zum Altar als Sin sicherhob.— „Pater, du hebst unsre Gewissenszweifelin dieser Stunde auf. Eine Frage knüpft sichan die meines Bruders Nebo. Man weigerte ihmdie Absolution, da er ausser der Ehe liebte, mirweigerte man sie, weil ich nicht zeugen will.Ist Fortpflanzung Pflicht?"— „Nein" sagte der Mönch, denn der heiligePaulus ermächtigt die Ehegatten, Enthaltsamkeitzu bewahren, wenn das Einverständnis wechsel- seitig ist, wo inbegriffen ist, dass das Ziel derEhe nicht Fortpflanzung ist.„Die aus dem Geiste zeugen, sollen nichtentsprechend dem Körper zeugen, und ich be- darf wohl keiner Erläuterung über die im Sym- posion enthaltene platonische Offenbarung derwahren Ehe der Eingeweihten.— „Was dem Beichtiger antworten?" fragteSin.— „Dass er nicht dazu befugt ist," erklärteder Mönch. Der Beichtiger kennt nur das Aeus- sere, das heisst die Wahrheit. Das Uebrige kommtihm nicht zu, wofern man nicht seinen Rat ein- holt. Von welchem Wert kann diese psychiatri- sche Konsultation weniger Minuten sein? Vongar keinem. Die Einzelheit und der Umstandsind die Geissei des Beichtstuhls, alle Inquisiti- ons-Gewohnheiten. Der Priester erhält die Ge- ständnisse, er darf sie weder erzwingen nochergraben.„Was jene Theorie vom Rekruten-Bureau überdie Nötigung zu erzeugen, betrifft, so hat siein einer Eselli der Uebersetzung ihre Wurzel.Einen bildlichen Ausdruck, der „entwickelt euch"sagt, hat man mit „vervielfältigen" übersetzt,und in der Tat angewendet scheint er bei denVerbrechen jener Völker, die zahlreich sein wol- len, um die anderen besser zu vertilgen. FürKatholiken wie wir sind, hat die jüdische Thoraweniger Wert als Manus Gesetze oder die gol- denen Verse. Vergesst nicht, dass ein Kind fürein Hirtenvolk, einen Landmann, ein Elementdes Reichtums ist, Arme, daher ein Mehr; aberes ist ein unsinniger Irrtum, im städtischen Le- ben das gleiche anzupreisen wie für Nomadenund Hirten."Jetzt kamen sie einer nach dem Anderen,Ournah zuerst, Hon zuletzt, um vor dem Mönchzu knieen, der wie bei einer päpstlichen Beichteaufrecht blieb. Dem Barbaren Else Lasker-Schüler Ich liege in den NächtenAuf detinem Angesicht.Auf deines Leibes SteppePflanze ich Cedern und Mandelbäume.Ich wühle in deiner Brust unermüdlichNach den goldenen Freuden Pharaos.Aber deine Lippen sind schwer,Meine Wunder erlösen sie nicht.Hebe doch deine SchneehimmelVon meiner Seele —Deine diamantnen TräumeSchneiden meine Adern auf.Ich bin Joseph und trage einen süssen GürtelUm meine bunte Haut.Dich beglückt das erschrockene RauschenMeiner Muscheln.Aber mein Herz lässt keine Meere mehr ein.ö dui !Mein Herz heult schon über deine rauhen EbenenUnd verscheucht meine seligen Sterne. Berliner Sezession 1911 III Von Walter Heymann „Ich glaube an die absolute Not- wendigkeit einer neuen Kunst der Farbennd der Zeichnung, sowie des ganzenkünstlerischen Lebens."Vincent van Gogh Ferdinand Ho d ler schlägt mit einerWand voller Bilder alle Gemälde der Sezession.Wir erleben das nicht zum ersten Male. Umso- mehr ist es Zeit, nach dem Warum zu fragen,da die Ausstellung in Frankfurt a. M. bevor- steht, in der die Summe seines Schaffens gezeigtwerden soll. Das Resultat ist dazu angetan,nachdenklich zu stimmen. Hodler ähnelt den Be- sten seiner Zeit in dem Bemühen, in dem oftmit Pedanterie und manchmal auf Kosten künst- lerisch-sinnlichen Genusses augenfälligen Bemü- hen, kein Mittel ohne Zweck, kein Mittel als Be- standteil ungeprüft zu verwenden. Im übrigensteht er für sich als Aussenseiter. Bei jedem an- dern, der auf den Ehrentitel eines Malers An- spruch hat, ist schliesslich wie anfänglich einErlebnis in malerischen Werten das, was denWillen bestimmt, sein im Was und Wie farbig- sinnliches Ziel. Hodler malt wie TolstoiRomane schrieb — ohne im übrigen vergleichenzu wollen — mit einer Tendenz, die dem Sin- nenwesen, der Kunst zunächst feindselig gegen- übersteht, ihm nur eine dienende Rolle zu- erkennen will. Seine sinnlichen Ausdrucksmittelsind überwiegend linearer Natur, seine Linie istwieder beherrscht von der Abstraktion. Er istsozusagen zwiefach Künstler: einmal, weil inseiner Gedanklichkeit das triebhaft starke Wollenals ordnender Wille siegt — zum Zweck derOffenbarung seiner Weltanschauung. Zweitens,weil sein gedankliches Mittel, die Linie, völligzum Ausdruck dient. Wir müssen hier über dasWesen der Linie nachdenken. Von Anbeginn istsie eine Fiktion, wie die Punkte, die sie durch- läuft Ihrer einfachen Natur entsprechend musssie sich gefallen lassen, als Mittel ohne charak- teristische Eigentümlichkeit zu dienen, der Ma- ler lässt sie im Bild untergehen, soweit sie nichtsein gedankliches Element ist. In der Kompo- sition etwa — die in Flächen lebt — denkter sie nur indirekt mit. Wichtiger ist sie beiGemälden von grosser und sich stark verteilen- der Richtungseinheit, wo wir von Struktur re- den. Gedankliches Element kann aber die Linievor allem als umrissgebende sein, als Kontur.Wir glauben ja im Leben an Menschen undDingen Konturen zu sehen, so prägen jene sichuns erst recht ein, vor allem in der Kontur desSchattenrisses — etwa wenn ein Haus sich ge- gen den „Himmel" oder das Nachbarhaus ab- hebt. Man muss erst sehen gelernt haben, umzu wissen, dass es keine Konturen gibt, unddass der Maler ihrer entraten kann in seinerWelt einander treffender farbiger Wirkungsele- mente. Die Linie führt aber — sehr anständigfür eine Fiktion — noch eine Art Eigenexistenz.Sie betrachtet sich — sie soll auch betrachtetwerden —, nachdem sie ihre Scheinehe mit derWirklichkeit, die sie zu unsern Gunsten einging,gelöst hat, als frei, sie hat noch Erinnerungenan die Verbindung behalten, entfernt sich abersystematisch von der Wirklichkeit. Selbst ihreBeziehungen zum Raum — Perspektive — undzur Fläche — gewisse mathematische Raum- schneidungen, die Pechstein sehr und Corinthgarnicht liebt — sind ihr nur mehr wie Lieb- schaften wert, obwohl verwandte Seiten ihrer An- läge dadurch bestärkt wurden. Nun, jetztlebt sie ganz sich, spielt bestenfalls mit ihrenErinnerungen, parodiert sie, um schliesslich ihremrein geschlechtlichen Selbst, einer spielerischenArt fiktiver Natürlichkeit zu verfallen, was manmit ornamental bezeichnet. Das einzelne Orna- ment geht noch sehr ernsthaft auf das Wichtig- ste einer Erscheinung; es verliert aber gewöhn- lich unter gleichartigen, in regelmässigen Inter- vallen auftretenden seine Wucht. Die ornamenta- le Linie als Linie ist demnach bloss spielerisch.Ornamental also ist dies einsame Weibchen:Zickzack und Parallele, Spirale und Kreislinie —sie begibt sich in Vereine, schMesst sich Bewe- gungen an, wird das Gefühl, Bewegung zu sein,selbst in starrem Ruhezustand hingestreckter lang- weiliger Bewegung nicht mehr los. Sie hat wirk- lich eine enorme Teilnahmefähigkeit, es zeigt sich,wieviel in ihr geschlummert hat. Und auf ein- mal kam ein Mensch, der sie verstand, der ihrUngeahntes in einem menschlich malerischenSystem — denn ohne Pedanterie konnte eine so la- biale Erscheinung weder menschlich noch male- risch wertvoll werden — sah, rettete, erhöhte,der aus der Linie, einer kleinen Fiktion, dasgrosse, durch Liebe des Schöpfers verklärte Ele- ment einer neuen annoch namenlosen Kunst- gattung machte. Das war FerdinandHod- ler. Er wollte die Linie unter möglichsterWahrung ihres eigentümlichen Wesens wiederfür die Wirklichkeit gewinnen, freilich für dieWirklichkeit, die ihm einleuchtete. Er liess alsowohl der Linie die Beweglichkeit und auch ihrenschematischen, sich in gewissen Intervallen äus- sernden ornamentalen Flang. Ja, er hatte sogareine höchst eigentümliche Auffassung, er empfandim Schema schon die Andeutung eines Systems— weil ihm die Linie eben so sehr viel bedeute- te. Sie schien ihm als Kontur neben der Beweg- lichkeit vor allem die Ausdrucksfähigkeit zu be- sitzen. Was sich im Naturvorbild als typischecharakteristische Anlage und Erscheinung, Sin- nesmerkmal, mimische Bewegung äussert, zeich- net sich dort gleichsam konturiert gegen die Um- gebung ab. Er verklärt es, gab es konzentrier- ter, gedanklich abgezogen in seinen farbigen Li- nien, die sich gegen die Luft — und sei es nureine unbefreiende, künstlich getönte — abzeich- neten, wie die Umrisse von Statuen gegen Hin- tergründe. In dieser Art der Raumwirkung hatteer noch Vorbilder, nicht aber in weiteren. Hod- ler empfand überhaupt das Gleichartige in derErscheinungswelt als das wahrhaft Grossartige.Nicht die Verschiedenheit der Blätter eines Bau- mes, sondern höchstens die neben der Gleichar- tigkeit und durch diese erst zur Hervorhebunggebrachte Verschiedenheit zog ihn an — in je- dem Fall, mochte es sich um Blätter, Bäume,Berge oder Menschen handeln. Bei der Betrach- tung des Menschen zerlegte er ihn geradezu nachder Symmetrie. Und er baute Gruppen oderhäufiger Ketten, Reihen von Formen und Ge- stalten auf, die er nicht nur im äussern einanderähnlich, nicht nur auch in der ähnlichen Aeusse- rung einer verwandten Empfindung zeigte —(den Ausdruck solcher linearen Gleichartigkeitnannte er Parallelismus) —, sondern er brachtedie Liniengestaltungen, die in sich wohlpropor- tioniert und von einheitlicher Richtung waren,noch in Eurythmie, das ist in Geschlossenheit derOrdnung nach der Mitte hin, Abgeschlossenheitnach aussen. (Vergleiche Ferdinand Hodler vonArthur Wreese, Verlag A. Francke Bern.) Im- mer wird das Abweichende einer Bewegungskur- ve von der Geraden verdeutlicht, manchmal sindin den Gemälden Spuren eines Netzes, eines „Fi- lets" deutlich, so dass man sich an die Glas- malerei erinnert fühlt. Auch darin sind sie ihrverwandt, dass die verwendeten Farben nichtwirklichkeitsgetreu werden dürfen. In der selb- ständigen Bedeutung der Linie als Ausdrucks- kraft entzieht sich Hodlers Kunst der glasmale- risehen Darstellung. So expressive und solcherZartheit fähigen Konturen — wie wären sie imBleiguss möglich!—hat es vielleicht seit Dürernicht gegeben. Die Farbe ist ihm durchaus se- kundär, Unterstützung, mehr gefühlsmässige undrhythmische Ergänzung — das Gedankliche bleibtin der Linie, in der Form. Hodlers Methode —es ist töricht, hier von Manier zu reden — hatgrosse Schwächen. Sie ist nicht bloss um alldas freiwillig zu arm, was die andern haben;sie wirkt bald zu theoretisieren'd unfroh, baldzu pedantisch exemplehaft. Sie triumphiert amtoten gewordenen Ding — die diesjährigen Land- schaften zeigen das; das Bild einer im Sterben,vor dem Berg dieser Bettdecke Bedrückten unddas Bild dieser ilachen Toten sind so auf dasLeben der Sache, der toten armen Form stili- siert Reicheres Leben — auch malerisch — blühtin der „Gebirgslandschaft". Bei der Darstellungdes lebendigen Menschen, des Einzeltypus istHodler am fesselndsten. Keiner kann Bewegungenvon Massen in solcher Ordnung und Ausdrucks- kraft geben —, wofür ja der „Auszug" derPreussischen Freischaren 1813" als Werk wuch- tiger Sachlichkeit heute weltberühmt ist. Keinerhat uns die grundverschiedene männliche undweibliche Natur besser gezeigt als der Meisterfeststehender und sich an der Arbeit freikämp- fender und abopfernder Männer, der Schöpfer her- ber Frauen, die in Bewegung lebend, von Emp- findung niedergezogen, sie in Bewegung aus- wirken müssen. Doch auch hier fasst er schliess- lich nicht viel mehr als das sinnlich Zuständ- liche, worüber keine schillernden Farben hin- wegtäuschen. Geht es nun gar um den Aus- druck einer Empfindung, so sehen wir wohl denSeelenapparat, aber nicht deutlich genug die Aus- wirkung. Schon die pantomimischen Ausdrucks- merkmale bestimmter Arten von Sinneserregung— zum Beispiel weiblicher Verzückung — sindgerade von seiner so weitgehend auf Individuali- sierung verzichtenden Technik nicht zu fassen.Wir werden sie gar in den Bildern zum Thema„Empfindung", wo eine Gestalt ein paar Malals verschieden in verwandter Haltung, Geste,Farbe des Haares, Stellung und so weiter abge- wandelt wird, undeutbarer. Stets ein Ton, etwasvon Begleitung umwechselt, — gibt am deutlichstennur das Gefühl: Endlosigkeit. Für mein finden wird das Bezeichnende in den Zügen nichtdeutlicher, wenn einer sich tausendmal in paral- lelen Spiegeln sieht. Hier muss Hodler die ze merken. Auch wie belebend es schon wirkt,wenn er in dem wundervollen dialogue intimedie Ahnung eines lebendigen Vorganges erweckt— die Aufhebung der Statik ist ein feiner Reiz.Hodler ist heute ein reifer Mann. Er hätte dasRecht, die selbstgezogenen Grenzen zu über- schreiten. Genie — sagt Kant, vor dessen Phi- losophie ein Künstler wie dieser pessimistischeDogmatiker nicht denkbar war und durch dener manchen Irrtum erkennen könnte — Genieist, was in der Geschichte der Zeit Epoche macht.Also nicht bloss, was aus der Vergangenheiteinen Sprung machte und in einem Felde blieb.Niemand ausser Rodin hat vielleicht heute einegrössere Anwartschaft darauf, als Genie fortzu- geben. Manchmal habe ich den heftigen Wunsch,dass Hodler eine Landschaft kennen lernt, dienoch weit mehr als sein heimisches Alpenlandseinem Ich entspräche. Was würde ihm wohl die Kurische Nehrung geben, das Dünenland,dessen Farben, das Sandgebirge, dessen Rhyth- men nicht mindergewaltig und von grösserer Dä- monie sind, als die im Alpengestein eingeker- kerten. Es gäbe ein Zusammentreffen von künst- lerischen Möglichkeiten in Schöpfer und Objekt,das bedeutsam im höchsten Grade werden dürf- te. Liesse sich das je verwirklichen, so wärevielleicht in der Entwicklung dieses Grossen undgerade von seiner Selbständigkeit die höchsteWendung zu erwarten, die eintritt, wenn sichein solcher Mann in einer kongenialen Land- schaft bestätigt und mehr als bestätigt findet. Armin Wassermann Ernst Blass Bis heute waren Rezitationsabende: ernstund heiter und so weiter. Der ernste Teil: eineVeranstaltung der Gruppe „Wandervogel"; derheitre Teil: ein Pausenfüllsel für den the dansanteines Tennisklubs. Der ernste Teil verhandeltedes Müllers Lust; der heitere die Mayers. Imernsten Teil sorgte der Douglas für ein gesun- des Vergnügen; im heiteren Herr Edel für Ver- gnügen, zu gesund. Im ernsten Teil rief derVortragende „Husaren heraus!"; nach dem heite- ren riefen den Vortragenden die Buchmacher undHeiratsvermittler heraus. So war es. Dass sichdas berührte, lag eben im Zeitgeist, der auchsonst heiter auffiel. Und wenn die Seelenheimatdes Schneiders Wittstock der Acker war, so wardie korrespondierende seines Entdeckers FritzEngel bestimmt die Ackerstrasse . . .Ich konstatiere, dass Herr Armin Wasser- mann den ersten Rezitationsabend meines Le- bens veranstaltet hat, der in Betracht kommt.Früher gab es Schauspieler, die Lyrik „darstell- ten" (noch die Durieux) — oder sie hatten al- berne Programms. Wassermann aber sprachStücke der wertvollsten Lyrik dieser Tage: Rilke,George, die Lasker-Schüler. Ausserdem Prosa:eine noch ungedruckte Novelle von Jacob Was- sermann, in der ein Eisenbahnbeamter ein Atten- tat auf einen Zug unternimmt, ein „bleicher Ver- brecher" im Sinne Zarathustras, den das Bildeiner Tat eine Tat tun lässt und den das Bildder getanen Tat in den „Wahnsinn" der Reuejagt; in der für diesen Fall im einzelnen ein be- sonderer Ausdruck nicht gefunden ist. Nur dies:Der Verbrecher vor einem unter den Trümmerndes Zuges liegenden, sterbenden Mädchen, dassich nach einer Zärtlichkeit des (daneben stehen- den) Mannes totbebt —, ein Bild, das pikant . .und grossartig ist. Es gab ferner eine Novelledes Herrn Heinrich Eduard Jacob, „Die Feuers- brunst und die Liebenden"; Durchdringung derSensation eines Brandes mit der Ermattung nach•stattgehabtem „Beilager". Ich liebe solche Dar- stellungen . . (sonst gibt es hier in der Einzel- formung weniger Darstellung als Frisur; weni- ger Druck als Annonce.)Armin Wassermann steht am höchsten alsRilke-Rezitator. Strecken aus „Sturmnacht" undetwa die Worte „Wo warst du denn, Marie?"— sind nahe der Vollendung. Sein Organ hatdies leise Hinhallende, sich dämpfend; ein schwe- bender Rufer ist es, wie in Abwesenheit. Darummeistert es Rilke, — nicht Else Lasker-Schüler,weil bei dieser das Abwesende, noch der Tod,eine Anwesenheit hat; beim (katholischen) Rilkeklingt das Anwesende immer wie ausgeschlos- sen Ich muss es genauer sagen: Else Lasker- Schüler ist . . . eine Zungentänzerin; Rilke einBauchredner. (Das könnte ich beweisen.)Ich konstatiere, dass Wassermann den er- sten Rezitationsabend meines Lebens mit wert- vollem Programm gab und dass sein Rilke-Spre- chen etwas Wundervolles ist . . ~ aber ich wün- sche, auf den Geschmack gekommen, noch andreherbei; Leute, die Else Lasker-Schülers Art mei- sterten . Ich wünsche die, nie verlöschbaren,Verse erklingen zu hören:„Zwei kalte TotenaugenHätten mich nicht so gequält,Wie deine Saphiraugen,Die beiden brennenden Märchen."— Es gab bis heute Hussiten-Mittage, mögees Lyrik-Abende geben! Wir leben nicht imZeitalter der Qualität Paul Scheerbart Dieser berühmte Satz stammt nicht von mir;er ist aber sehr bezeichnend für unsre Zeit. Umihn zu illustrieren, gebe ich Nachfolgendes „ge- drucktes" Schreiben zum Besten; es kam amzehnten Juni in meine Hände. Andre werdensauch erhalten haben. Es lautet:Euer Hochwohlgeborenbitte ich hiermit höflich Ihren Verleger freund- lichst veranlassen zu wollen, dass er mir IhreHaupt-Werke in je einem gebundenen Exem- plar zur Würdigung in meiner noch in diesemJahre bei Rudolf Haupt in Leipzig im unge- fähren Umfange von 28 Druckbogen Lexikon- format erscheinenden „Literaturgeschichte derletzten drei Jahrzehnte" möglichst umgehendeinsendet.HochachtungsvollGymnasial-Oberlehrer Hermann SchillingBerlin S. 59, Hasenheide 77 pt.Nun fragt man: von wem werden sich dieVerleger in der „Zukunft" die Literaturgeschich- ten schreiben lassen? Ich empfehle als Autorendie Milch jungen des Herrn Bolle. Herr ProfessorEduard Engel steht im übrigen ganz auf derHöhe des Herrn Schilling. Der Professor aberwollte meine Bücher nur „leihweise" haben. Eswäre doch nötig, eine „Geschichte der Litera- turgeschichten" zu schreiben. Modernes Theater J. A. Musik wider Musik Einer der grossen englischen Meister malteBilder aus Liebe zur Musik. Mit dem Gelde,das ihm seine Werke brachten, bezahlte er einkleines Orchester. Um in Mussestunden Musi- ker sein zu können, malte er Bilder von unver- gänglichem Werte. Und ein Berliner Kapellmei- ster hat aus Liebe zur Musik eine Operette kom- poniert. Aus Liebe zur Kammermusik. Denn:dieser Mann — Schüler von Bruckner, stiehltSich jede freie Minute ab, um Kammermusikzu spielen — sitzt Abend für Abend im Win- tergarten vor dressierten Seelöwen, spanischenTänzerinnen und falsch singenden Chansonet- ten, und dirigiert Gassenhauer. Ist es ihm —wie jedem, der mit einem Fünkchen Kunst im Herzen in harter Fron schmachtet — nicht zugönnen, dass ein Operettenerfolg ihm die Mit- tel verschafft, ganz seinen Neigungen zu le- ben?Noch entheiligen die Mittel den Zweck. Umder guten, der edlen Musik leben zu können,komponierte der inl harter Fron schmach- tende Brucknerschüler eine schlechteOperette, er steckte das morsche Holz, darausman diese macht, mit dem Fünkchen Kunst, dasin ihm glüht, in Brand.Und weil „er den Schmiss eines Lehar unddie grosse Routine Leo Falls nicht hat, liesser sich den Weg von der Schablo- ne weisen, die der Operette nach dem heu- tigen Geschmack ihr Gepräge gibt". Aber aufdiesem Weg „den er mit Anstand wan- delt, »schreibt er einen flüssigen Satz, undwissend, wie man einen Schlager macht, über- schreitet er niemals die Grenzen des gu- ten Geschmack s".Und das Libretto, „das B u c h", fand einKollege Lusz t i g : „ganz amüsant. NichtsHimmelstürmendes, aber doch mit Logik undVerstand aufgebaut."Doch selbst das Neue Operetten-Theater wardavon nicht zu überzeugen, und schon acht Ta- ge nach der Erstaufführung der Mache zu ed- 'lerem Zwecke berichtete das B. T., dass die Ver- lagsgesellschaft „Harmonie" im Einverständnismit den Autoren Antrag gestellt hat: auf einejschleunige gerichtliche Verfügung, nach derDirektor Palfi die weitere Aufführung der Ope- rette untersagt werden soll. Und eine weitereKlage gegen ihn wurde eingeleitet: auf Auffüh- rung des Werkes in der richtigen Fassung. Aberer fasste die ganze Angelegenheit ernstlich „vonder heiteren Seite" auf und erklärte:„Dieselben Verleger, die heute behaupten,sie hätten mir wegen Aenderungen die Auf- führungen des „Ledigen Gatten" untersagt,haben mir, als sie von den durch mich vor- genommenen Aenderungen erfuhren, einen Tan- tiemenanteil am Werk zugesprochen. Wennein so guter Witz, wie dieses angebliche Ver- bot im Stück gewesen wäre, brauchte ich esnicht abzusetzen."Palfi hatte in der Operette keinen Witz ge- funden, sie schien ihm geistlos und schlecht, siemissfiel ihm sogar, aber er nahm schliesslichAenderungen an ihr vor und brachte sie zurAufführung. Unwillig. Doch ein lobbereiter Rezensent, ein Wandale, zerriss die Zweifel desDirektors und grinste, allerdings verbindlich:sie sei ganz amüsant. Nur Herrn Reinhardt der Zirkus Loeb Moritz meint in der B. Z. am Mit- tag:„Hagenbeck hofft mit seiner Tierschau in Ber- lin ein grosses Geschäft zu machen, wasihm auch gewiss niemand verdenken wird. Je- der verdient gern viel Geld; ob man das Geldmit Zirkusaufführungen von Shakespearedramenoder mit der Vorführung wilder Tiere verdient,das hängt lediglich von dem Geschäftszweig ab,dem man sich zugewandt hat."Zirkusaufführungen griechischer Dichter sindauch kein schlechtes Geschäft. Doch eben da- rum muss eine Reinhardtsche Konkurrenz „ausder Manege" geschlagen werden. Die demokra- tische Presse erklärt jeden vorweg für moralischinsolvent, der wie Reinhardt mit Theaterauffüh- rungen im Zirkus spekulieren will. Nur Rein- hardt soll das Recht und die Ehre zustehn, derWürde und den Gesetzen der Kunst zu schmä- hen. Nach Ferdinand Bonns Shakespeareaus- schlachtung hat die Literarische Gesellschaft dieOrestie des Aeschylos in der Manege auf Neugearbeitet. Aber der Blätterwald rauscht empörtgegen den Theaterbusch. Diesmal lässt sich diePresse keinen geharkten Sand in die Augen streu- en. Sie nahm sogar die Peitsche des abgegrif- fenen Spottes in die Hand und liess sie um dieOhren eines Gelehrten knallen, den der „pro- pagandistische Sfinn" der Literarischen Gesell- schaft in die Manege herabgelockt hat.Im Tageblatt schwang sich V. A., ein neuerStern am Berliner Feuilletonhimmel, auf das Tra- pez der Ueberlegenheit und spuckte so herunter:„. . . wurde man in den Zirkus Busch einge- laden, wo Professor Wilamowitz - Möl- lendorff vor den versammelten Schauspielerneinen Vortrag über die Orestie des Aeschyloshalten sollte. Die Nachricht von diesem Vortragwird ja wohl sonst noch verbreitet gewesen sein,äber besonders elektrisierend scheint sie auf dieMassen nicht gewirkt zu haben. Als ich einigeMinuten nach vier Uhr in der Arena des Zirkusankam, fand ich dort als Zuschauer und Zu- hörer vor: einen Photographen, der an seinemApparat herumbastelte, einen Mann, der Säge- späne streute, und einen kleinen Hund. Dieses Auditorium schien mir noch nicht zahlreich undvollständig genug, deshalb ging ich wieder fortund trank in einem der nahegelegenen Börsen- cafes, wo sonst wohl die Haute-Finance verkehrt,einen Schwarzen. Nach einer halben Stunde gingich in den Vortrag zurück und fand nun, dasssich die Zuhörerschaft doch immerhin etwas ver- mehrt hatte. Der Mann mit den Sägespänen warfortgegangen, dafür sass jetzt auf den Bänkenein Vierteldutzend Personen, die, weil sie sichum Fräulein Maria Mayer scharten, doch wohlwirklich Schauspieler sein mochten. Der kleineHund war noch da. Es war ein brauner Hundund schien mir jener Zirkushund zu sein, derbei besonders lustigen Nummern die Pferde inden Schwanz zu beissen hat. Er muss also einsehr intelligenter Hund sein; aber ob diese seineIntelligenz ausreicht, einem Vortrag über Aeschy- los ganz zu folgen, das ist doch wohl nochsehr die Frage.„Auf dem Teppich der Zirkusarena prome- hierte ein grosser, stattlicher, grauhaariger Herr,Se. Exzellenz der Wirkliche Geheime Oberregie- rungsrat Professor Dr. Ulrich v. Wilamowitz-Möllendorff. Einer der Grossen im Bezirke derdeutschen Wissenschaft, einer, bei dessen Wortalles auflauscht und alle Gelehrtenherzen höherschlagen. Wenn er der Universität einen Vortragankündigt, vermag der grosse Hörsaal die Scharder Wissbegierigen nicht zu fassen; aber wenner sich in die Welt des Theaters begibt, ist erein Unbekannter und sieht sich einem DutzendZuhörer gegenüber."Und zum Schluss noch eine aphoristischeBauchwelle:„Einst war Reinhardt Möllendorffs Schüler.Jetzt folgt Möllendorff errötend Reinhardts Spu- ren. Die Welt dreht sich wieder um, immerwieder von neuem um. Und das Merkwürdigeist nur das sie dabei eigentlich immer dieselbebleibt."Es ist ein Weg der Ehre und des Ruhmes,den Reinhardt eingeschlagen hat, aber seinenSpuren zu folgen, soll selbst für einen Gelehrteneine Schande sein. Fockelj. ■HERAUSGEBER ■■Karl Kraus "■■Erscheint in zwangloser ■Folge ■■■Nummer 324/325 ■■soeben erschienen ■aPreis 50 Pfennig ■Oberall erhaltlich ■■Werbeband der Packet50 Pfennig umaaaaaaaasaaaaaaa L EffortHalbmonatsschriftfur moderne Kultur u. fran-zosische Sezession in denKiinsten undin derLiteraturHerausgeber und:: Schriftleiter ::JEAN RICHARDJahresbezug fur daaAusland: Mark 4.50Zweiter JahrgangYerlag und Redaktion:POITIERS (Vienne)Frankreich Les Cahiersdu CentreMonatsschrift fiir SoziologieGeschichte, Kunstund LiteraturGegriindet von Paul CornuHerausgeber u. SchriftleiterHENRY BURIOTIn den Cahiers du Centreerschienen Werke von JulesRenard, Charles-Louis Phi-lippe, Marguerite Audoux,Emile Guillaumin, RomainRolland, Andre Spire, HenriBachelin, Valery Larbaud,Raymon Darsiles u. a. m.Jahresbezug furs Ausland:4,80 M. (Luxusausg. 9,60 M.)Probeheft gegen Ein-sendung von 50 Pfg.VERLAG u. REDAKTION:16, Boulevard Chambonnet,MOULINS (Allier) Frankreich Les Horses5 rue Chaptal / ParisDiese literarische Zeitschriftveroffentlichte das franzo-sische Original der Tage-biicher Flauberts, derenUebertragung in Deutschlandverboten vvurde.Die Hefte, die die Tage-biicher Flauberts enthalten,sowie die iibrigen seitdemerschienenen Nummern sindvom Verlag der ZeitschriftLes Marges gegen Einsen-dung von sechs Francs direktzu beziehen. Die Wasserkraft ;Zentralblatt fiir Industrie, ®Ingenieur- und Bauwesen, ®Motorbetrieb, Elektro-technik etc.Organ des Verbandes mittel- flund westdeutscher Wasser- gkraftbesitzer, des Verbandes gdeutscher Holzmehlfabriken gund elektrischer Wasserkraft- .zentralen.Inserate finden in der Wasser- |kraft weiteste Verbreitung. — gGeschaftsstelle und Verlag .Duderstadt a. Harz. Vier- .teljahrspreis M. 1,25 bei freier JZustellung. — Die Herren 'Verleger werden um Ein- Bsendung ihrer Neuerschei- Bnungen zur Besprechung ■gebeten. gProbenummern umsonst und BPostfrei durch die Geschafts- gstelle. gVertreter gesucht Neue SezessionGalerie Maximilian IttacbtDritte AusstellungBerlin SI. Rankc-Strasse 1an der Kaiser iHSjelm Gedacl&gt;tnis-Klrcl)e a-s-iif ui»t.«g&lt;nrm'-w»fw«uiigTari !aßi»a&gt;'"»ii"mroW&gt;ShmiMPrivatbeamte und Angehorige der freien Berufe!Sorget fur Eure Zukunft und die Eurer Familiedurch Anschluss an den zor Vertretung der wirtschaftlichen, so-zialen nod rechtlicheu Interessen der Privat-Beamten gegrundeten,durch landesherrl. Verlelhung m. Korporationsrecht. ausgestattet.DEUTHIEI PBIfAT-BEAMTEX-VEIEiN 20 HiODEBDBGZirka 28 000 Mitglieder in zirka 500 Zweig-vereinen, Verwaltungsgruppen u. Zahlstellen.Neben Pensionskaase, Witwenkasse, Waisen-kasse, Begrabniskasse und Krankenkasse sehrwertvolle WohifahrtseinrichtungenGesamtvermogen: Ueber 16 Millionen MarkHalbjahrL Beitr. 3 M.:: Man verl. Prospekt. Die sparsame Hausfrau nungsbeleuchtung ! Rechnen Slesieh ans, was Sie im Jahre fur den Bedarf an Gliihkorpern ausgeben. —Wle oft kommt es vor, daB der Korper schon beim Abbrennen entzwei-geht. — — Nehmen Sie einen guten Rat an uad verwenden Sie mirHarftalin-G 10hkorper D. R. P. 203467Diese Ksrper besitzen den Vorteil, daß Sie dieselhen wie ein Tuch zusammen-drucken konnen, ohne daU der Korper darunter leidet. Hartalin-Glflhkorperhaben eine Leuchtkraft von 100 K. und Sie erzielen damit eine Oasersparnis von50 °/0. Brenndauer gar. 1 Jahr. REFERENZ! Fiir die Straßenbeleuclitung Berlinsbereits fiber 200000 Stck. geliefert. Versuchen Sie esmit einer Probesendung von3 Stck., Preis p. Stck. 50 Rfg. od. verlangen Sie den Besuch nnseres Vertreters¥orsandite@us Chem. und Techn. NesiheitenBERLIN SW. 68 Kochstraße 72 9Keine ZahnschmerzenKein ZahnzSehen raehraAuf Anfrage gebeich jedermann Aus-kunft iiber ein Mittelg-eg-en schwarze,hohleI und lockere Zahne&amp; ■Erf©lg garantieirti O.Berger, BerlinW3sI Potsdamer Strasse 111Absclirift: Schr geehrter Herr!Von vielen Zahnschmerzen binich nunganzlich befreit durch dieAnwendung Ihres preiswertenMitteis. Daher empfehle ich esjedem, der von Zahnschmerzenist. Mit herzlichem% Dank bescheinigt dies Heleneg Kleemana, Rosengarten,2 :: Frankfurt an der Oder ::■ ta ssares!s8a»»«ffl38SBBaBa«BBBaBBSBaaB08ai£« «Spielend» lernt man Sprachen durchDr. Rebajoli's AUTOD1DAKTSelbstunterrichtsmethodemit Hulfe des GrammophonsOMNE TUL1TPUN KTUMBisher erschienen:A. ItaiienischB. Franzosisch!. -Jeder Lehrer, jede Lehrerin,Jedermann muss Dr. Rebajoli'sAuiodidakt gebrauchen, umleicht und griindlieh Fremd-sprachen zu lernen.Jede Sprache in 33 Lektionen.QUI MISCU1TUTILE DULC1Epochemachende NeuheitVerlag F. HARHISCH &amp; Co., Berlin W57. m Cafe Continental STTSJeden Abend von 9—4 Uhr Nachts:Grosses Kimstler - KonzertAlle foedeutenden Zeitungen und Zeitschriften THRICHOPHILPI THI H/T O f\f\ Praparat zur Erhaltung- und t-*i -ft/r o r\f\ iKSFL IVS» Starkuag- des Haarbodens * 3^ol#ilil BBaaonßsaasnaaa = nur beim Fabrikanten: ===== BBMBCBBQesaaaa ||||| Otto Teutscher/ Friseur |§||| I. Geschaft: 106aPotsdamerstr.,Eingf.63Steglitzerstr.,Tel.VI,6735 |11. Geschaft: Charlottenburg, 100 Kaiserdamm, Tel. AmtCh.,63B7 j■ BBIBOOOOdOOOOBIIII Preis 1 Mark Preis 1 MarkMenthol-Malz-DrageesSicheresMittel gegen akuteKatarrheder Atmungs- ]■1organe / ermoglicht Schauspielern und Sangernisofortigesi Gebrauch der erkrankten Organe Jiihii ZAHLREICHE ANERKENNUNGEN »»■Zu haben In alien Apotheken and Drogerien / Alleinige Fabrikantin„Pharmacia" / Fabrik fur pharmaceutischen Bedarf / Berlin-HalenseeWoMsefemeekead Sidb.er wfrkend l. Eine hervorragende Neuerscheinung auf dem Gebiete der Maddien-bildang: ist das Bach„Braueheu wir noch Toshterpensionate?"von Prof. D. Dr. Friedrieh Zimmer. Preis Mk. 8—Wachtigr fiir Eltern lieranwaelisender Toehter, P&amp;dagogen, Pensionats-Vorstekerinnen.2. „I&gt;le Knabenpensionate, deren Einrlchtanr, llir inneresand Susseres Lieben.4' Yon L. Daniel. Ein Ratgeber Itir Elternand Pensionatsinhaber. Mk. I,B©.3. ~I&gt;as TiSditerpensionat" ist die eirazige Zeitschrift, die die In-terressen der Yorsteherinnen vertritt. 7. Jahrgang. Reichhaltiger Inhalt.Aus der Praxis £iir die Praxis. Pro Halbjahr Mk. 2,50.Durch samtliche Buchhdlg. Oder direkt vom Yerlag Dr. Paul Abel, Leipzig 10 Handelswissen- |7j»|af||» Mpctpp x • •schafil. Kurse von liivtll. Ivlvdlvi .Leipzigunter Mitwirkung 12 hervorragender Fachleute der Theorie und Praxis (staatlichgeprufte Lehrer, Akademiker oder audi Kaufleute in fuhrender Stellung). GriindlicheEini'iihrung in die verschiedenen Branchen des kaufmannischen Berufes, rationellesStudium der Handels- und verwandten Wissenschaften als Ersatz fur ein mehr-jahriges Hochschulstudium. Muster-Uebungs-Kontor.Das Studium ist fur Anfanger (Damen und Herreii) die fur Stenographic,deutsche und fremdsprachliche Korrespondenz, Kasse-, Buchfiihrungs- und Bilanz-Technik, Biiro-Praxis sich vorbereiten wollen —sowohl fur junge Leute, die nur eine Volks-, Real- oder ahnliche Schule ab-solviert haben, wie furHerren mit besseren praktischen oder theoretischen Vorkenntnissen, Einjjlhrig-Freiwillige, Abiturienten,fiir Kaufleute reiferen Alters, die bereits praktisch tatig waren und denForderungen der Oegenwart entsprechend ihre Fachkenntnisse erweitern odervertiefen wollen oderfiir Bankbeamte, Ingenieure, Chemiker, Brauer, Juristen, Nationalokonomen,Offiziere, die fur Verwaltung wirtschaftlicher Unternehmungen oder Verbande,Aktien- oder ahnlicher Oesellschaften sich vorbereiten wollen. Dauer der Kurse6—12 Monate — je nach Vorbildung und Ziel.Prospekte gratis durch die Direktion, Johaunlsplatz 5 i DIE TATWEGE ZU FREIEMMENSCHENTUMVIERTELjAHRL.M.2 MEFTM.O,BOEINE MONATSSCHRIFTHERAUSGEOEBEN VONERNST HORNEFFERVERL. DIE TAT LEIPZIG [EDMUND MEYERBuchhandJer und AntiquarSSSSSS BERLIN W 35 §§§§§§Ankauf einzelner Werkeimd gfanzer BibliothekenSoeben erschien: Katalog XVIII: LiteraturGeschicUte, Kunstgeschichte, illustriertsWerke in deutscher, englischer, fran-zos. Sprache zu besonders billigen PreisenDemnSchsterscheint: Katalog XXI/Kunst-bliltter: PortrSts, Stadteansicliten, BerlinerBlatter, Karrikaturen, Flugbiiitter, neuereund altere Genrebilder, Blatter vonMenzel, Beardsley, Rops, StammbucherSilhouetteu, Japanblatter ctc. etc.Katalo &lt;re / gratis und franko /bitte direkt zu verlangen