Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 33 15. August 1857 nabi_1857-08-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 33 Inhalt. 1 Aesthetik der Musik. Friedr. Theod. Vischer cre 1-6 Das vierte niederrheinische Sängerfest in Crefeld am 9., 10. und 11. August. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Ntederrheimsche Hiisik-Zciiiiiigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 29. August 1857. V. Jahrgang. 35 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aesthetik der Musik. Von Dr. Friedr. Theod. Vischer. 111. Das vierte niederrheinische Sängerfest in Crefeld am 9., 10. und 11. August. Von **. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Chormeister Johann Herbeck Berlin, A. Conradi Sorau, Männergesang-Fest Danzig, Gesangfest Leipzig, Vermächtniss Zürich Mailand, „Ugo", Oper von Karoline Ferrari Neapel, Verdi's neuestes Werk Feri Kletzer). Aesthetik der Musik. Von Dr. Friedr. Theod. Vischer. III. (S. I. Nr. 33. 11. Nr. 34.)Aus dem Capilel „über das Tonmaterial undseine Gliederung" haben wir in dem Aufsatze überdie Tonarten [in Nr. 23 v. 6. Juni d. J.) bereits Aus- züge gegeben; besonders interessant in demselben sindausserdem noch die Paragraphen, welche das Tempo undden Rhythmus behandeln.Das Capilel über die Composition und ihre we- sentlichen Formen (in neun Abtheilungen) verbreitetsich zunächst über die Melodie. „Das musicalischeKunstwerk entsteht dadurch, dass die Phantasie eineTonreihe schafft, welche sich durch die Art und Weiseihrer Bewegung auf Tönen und Intervallen der Scala, ihresTernpo's, ihres Rhythmus, so wie auch ihrer Begleitung alseine Tonfolge von natürlichem, unmittelbar einleuchtendemFortgange, von klarem, sich in sich selbst abschliessendemVerlaufe, von bestimmtem Charakter und Ausdruck zu ver- nehmen gibt; alle Musik ist rhythmisirte, charak- teristisch geformte Tonfolge oder Melodie."Die Erläuterungen zu diesem §.779 (acht Seiten fül- lend) enthalten einen vortrefflichen Commentar über dessenText. Wir wählen folgende Sätze aus:„Die musicalische Composition unterscheidet sich vonjeder anderen (die architektonische Ornamentik ausgenom- men) durch ihre ganz absolut scheinende Frei- heit; sie hat ein bewegliches, der mannigfachsten Combi- nationen fähiges Material, sie ist nicht an gegebene speeifi- sche Formen der natürlichen Existenz oder des (sprachli- chen) Ausdrucks gebunden, wie Plastik, Malerei und Poesie, sie scheint sich das alles selbst hervorbringen zu können,und kann es auch bis zu einem gewissen Grade; selbstRhythmus und Harmonie lassen ihr die grösste Freiheit derAuswahl und Abwechslung. Aber diese ihre Freiheit istauch wiederum ein erschwerendes Moment; siestellt ihr die Aufgabe, aus dem Formlosen, Unbestimmten,absolut Freien etwas zu schaffen, das Gestalt, bestimmtenSinn, specifische Bedeutung habe (ein Tonbild), ja, sogaretwas, das nicht den Eindruck des frei, willkürlich Gemach- ten, sondern auch den des Natürlichen hervorbringe, sogut wie irgend ein Naturschönes oder ein dem Naturschö- nen analog gebildetes Werk anderer Künste; auch dasmusicalische Kunstwerk muss objectiv, muss Geistiges inNaturform sein. Dieses nun erreicht die Musik, abgesehenvon den einzelnen Ausnahmen, in welchen ein bestimmterAusdruck durch blosse Accordfolgen erreicht oder der Tonzu bloss rhythmischen Wirkungen verwandt wird, durchMelodie; Melodie ist nicht eine specielle Form innerhalbder Musik neben anderen Formen, sondern sie ist die aller- dings durch Rhythmus und Harmonie bedingte und unter- stützte wesentliche Form, mit welcher die Musik selbsterst entsteht, sie ist die Form des musicalischen Kunstwer- kes, wie Geslaltenbildung die des plastischen; alles Andereist nur Stoff, Element, Mittel, Material: erst mit der Me- lodie kommt auch ein Werk, eine Gestalt, ein Kunstgebildehervor, das den Stoff belebt und individualisirt; Lehre vonder Form des musicalischen Kunstwerkes und Melodik sindidentisch, nur mit Ausnahme davon, dass jene auch die be- gleitenden, zur Melodie hinzutretenden Momente der Har- monie in ihrer Bedeutung für die Melodie selbst und dieMusik überhaupt zu erkennen hat."Der Verfolg führt die Analyse der Entstehung desmusicalischen Kunstwerkes weiter aus und gelangt zu fol- gendem Schlüsse: „Wo wir die sämmtlichen Momente beisammen haben,durch welche das Tonmaterial zum Kunstwerke sich ge- staltet, nämlich Begrän zun g, Tactmäs sigk ei t undZeitmaass, Wechsel in Höhe und Tiefe und dochF1 us s und Stetigkeit, Abwechslung der Tonweitenund periodische Gliederung, feste Beziehung aufeinen Gr und ton, klar motivirte, natürliche, charakteristi- sche Bewegungs-Richtung und lebendiger Bewe- gungs-Rhyt h m u s, da ist künstlerische Composition undEindruck einer solchen vorhanden. Eine solche Tonreiheist aber zugleich nichts Anderes als Melodie (oder eineReihe, eine Gesammtheit von Melodieen); die Analyse derMelodie in ihrem Unterschiede von der blossen Tonreiheführt ganz auf dieselben Requisite, die sich uns lür die mu- sicalische Kunslform überhaupt ergeben haben, indem ja,wie die Erörterung an den Hauptpunkten es bereits her- vorhob, keine Melodie ist, wo irgend eines derselben fehlt,und wir haben so zugleich den Satz, dass alle MusikMelodie ist. Die Fälle, in welchen um besonderer Wir- kungen willen Rhythmus oder Harmonie allein dominirt,können nur Ausnahmen sein, da Rhvthmus noch keine Mu- * jsik, Harmonie aber Musik noch ohne distincte und leben- dige Form ist. Maass und Energie der Bewegung gibt der/Rhythmus, seelenvolle Innigkeit, Schmelz, ausdrucksreicheFärbung und Markirung gibt die Harmonie, alles Andereaber, Begränzung, feste Gestalt, anschaulichen Fortgang,Sinn und Klarheit, directen Ausdruck der Stimmung undEmpfindung, Charakter und Leben erst die Melodie; sieerst gibt zu der Färbung das Licht, den Umriss, die Zeich- nung, die Belebtheit und innerlich-rhythmische Bewegtheitdes Kunstwerkes hinzu. Bezeichnend ist es in dieser Be- ziehung, dass man nur eine melodische oder melodiöse Ton- folge einen „Gedanken" nennt, ein Etwas, bei dem manzu denken und nicht bloss äusseriieh an einander Gereihteszu hören bekommt; die Melodie ist eine gedankenmässige,das Viele zur Einheit eines Ganzen gestaltende Gliederungdes Tonmaterials; sie ist, eben weil sie die absolute Formist, die weder abstracte Einheit noch abstracte Vielheit dul- , /det, sondern Beides zu concreter Gestaltung verbindet undein Ganzes aus ihnen bildet, auch Gedanke, während Rhyth- mus abstracte, inhaltsleere Form, Harmonie nur Ergänzung4einer schon vorhandenen Form, kein einheitliches Ganzesfür sich ist, und eben desswegen beide wohl gedankenmäs- sig sein können, aber noch keine „Gedanken" sind. Wei- ter kann hier auf die einzelnen Momente des Wesens derMelodie noch nicht eingegangen werden; nur so viel istnoch zu bemerken, dass die Analyse jeder gegebenen Me- lodie, die wirklich anspricht und gelallt, alle jene obigenMerkmale vom ersten bis zum letzten, vom „begränztenQuantum" bis zur „Natürlichkeit und Gefälligkeit", ob- wohl natürlich nicht überall alle in gleichem Verhältnisseentwickelt (da sonst keine Mannigfaltigkeit von Melodieenwäre), in ihr aufzeigen, und dass sich als Grund des Un- befriedigenden einer Melodie immer das Fehlen des Einenoder Anderen herausstellen wird."Die ferneren Abtheilungen des Capitels über die Com- position und ihre Formen verbreiten sich stets präcis undgeistvoll über die Gliederung in Theile, Stimmenlührung,Polyphonie, Contrapunkt, Fuge, cyklische Compositionsform,Form des mehrtheiligen Tonstückes (hier ist besonders §.789 über die „Variation" hervorzuheben, welcher ~ihrevolle ästhetische Berechtigung, die nie veralten kann", vin- dicirt wird), und schliessen den ganzen 1. Haupt-Abschnitt(das Wesen der Musik) mit der Lehre vom musicali- schen Styl, §§. 792 und 793. Wir glauben den Dankunserer Leser zu verdienen, wenn wir den §.792 ganzund Einiges aus der Anmerkung dazu im Auszuge mitthei- len ; die darin enthaltenen Grundsätze können zumal derheutigen Künstler-Jugend nicht oft genug vorgehalten wer- den, und für den Verehrer und Plleger der wahren Musikwird es erfreulich sein, zu ersehen, dass die neueste Phi-I osophie auf wissenschaftlichem Wege zu demselben Resul- tate gelangt, welches die Praxis aller wirklich schöpferischenGenie's in der Tonkunst längst festgestellt hat.„§.792. Der Reichthum an ausdrucksvollen und cha- rakteristischen, an streng gesetzmässigen, wie an leichten,gefälligen und wirkungsreichen Formen, welcher der Musikzu Gebote steht, und die scheinbar unumschränkte Freiheit,mit welcher in ihr der Künstler, durch keine typischen Na- tur-Vorbilder gebunden, sein Material in mannigfaltigsterWeise handzuhaben vermag, führt die musicalische Compo- sition besonders leicht zu Einseitigkeiten und Willkürlich- keiten, die das natürliche Gefühl als solche erkennt und de- nen auch die wissenschaftliche Betrachtung entgegen zutreten hat durch Aufstellung der Gesetze des musica- lischen Stils. Der eine Fehler, welcher nahe liegt, istgesuchtes, falsches Streben nach Ausdruck, nach Bestimmt- heit, nach naturalistischer Objectivität und überconcreterIndividualisirung (einseitig indirecter tdealismus), verbundenmit Missachtung der Gesetze der Klarheit, Gefälligkeit undRundung, der Ebenmässigkeit und Idealität, kurz: Ueber- wiegen des Moments des Inhalts über das der Form. Derandere dagegen ist einseitiger Formalismus, Formen-Cultus(directer Idealismus), Form-Effect, so wie abstracte, färb- und inhaltlose Tonbewegung. Diesen Einseitigkeiten gegen- über verlangt das Wesen der Musik, hierin zur Poesie sichähnlich verhaltend wie Architektur und Plastik zur Malerei,ein Gleichgewicht der beiden Elemente, von welchem mög- lichst wenig und eher zu Gunsten des formalen als desobjecliv materialen Elements abzuweichen ist. „Die im Paragraphen aufgestellten Sätze sind jetztziemlich allgemein anerkannt; es bedurfte aber Zeit genug,bis sie durchzudringen vermochten, und es fehlt auch ge- \ #genwärtig nicht an Richtungen von ganz entgegengesetzterArt. Das ganze Material der Musik ist wesentlich einschwe- bendes, welchem die körperliche Massenhaftigkeit, die geo- metrische Formbestimmtheit, die sinnliche Objectivität, dieverständige, expressive Deutlichkeit des Materials der ande- ren Künste schlechthin abgeht. Diesen Charakter desSchwebenden, das nicht bauen, bilden, zeichnen, malen,schildern kann, sondern von allem diesem nur eine Analo- gie zulässt, darf die Musik nicht verläugnen wollen, d. h.sie darf, obwohl sie nichts als Gefühls-Ausdruck ist, dessenungeachtet nicht nach einer Bestimmtheit des Einzel-Aus- drucks, noch weniger nach einer Objectivität und Indivi- dualität streben, die nicht in ihrem Wesen liegt. Sie kannMassen aufthürmen, um mit der Architektur im quantitativErhabenen zu wetteifern, aber sie verliert damit ihre eigen- thümliche melodische Beweglichkeit, die nichts Starres undAbstractes duldet; sie kann Bewegungen von Körpern,Blitze und Donnerschläge, Gebrüll und Gezwitscher, Schnur- ren und Sprudeln, ja, am Ende selbst Sieden und Bratendirect nachahmen, aber sie gibt damit nur sich selbst auf,sie tritt aus dem Gebiete der Kunst heraus in das der ge- meinen Wirklichkeit, aus dem Gebiete des Tones herausin das sinnliche Gebiet des Geräusches, Schalles, Knallesund Gezirpes, und sie erweckt zudem mit allen solchen Ver- suchen, weil sie doch immer halb und unklar bleiben, blossdas unbehagliche Gefühl des Unzureichenden ihrer Mittel.Jede förmliche Zeichnung, jede ganz direct nachbildendeMalerei und Schilderung gehört nicht in ihr Gebiet, ausseretwa da, wo durch solche Dinge von Seiten des Compo- nisten mit selbstbewusstem Humor eine recht burleske Ko- mik, eine recht treffende Ironie, eine scherzhaft idyllischeHeiterkeit beabsichtigt wird, und auch da nur vorüberge- hend, da der Humor die Kunstgesetze nur vorübergehendbei Seite zu stellen berechtigt ist, wenn die Sache nichternst, das Spiel mit dem Gesetze nicht grober Verstossgegen dasselbe werden soll.„Nicht die Dinge selbst, sondern ihren Eindruck aufdie Empfindung hat die Musik darzustellen, einen Eindruck, der immer weniger concret, weniger objectiv ist als derGegenstand, der ihn hervorruft. Ja, auch die Empfindungselbst darf sie nicht zu stark, nicht zu scharf, nicht zu de- taillirt heraustreten lassen, wenn sie nicht schwer unddumpf, oder weich und süsslich,'oder peinlich schneidend,oder regel- und einheitslos werden soll; gerade dieses Sinn- lichnaturalistische (vgl. S. 87*2) hat die Kunst der Empfin- dung abzustreifen; sie hat den Beruf, die Empfindung im- mer zugleich zu idealisiren (vgl. S. 903), sie sowohl in be- weglichere, leichtere, gefällige, als in kräftiger stilisirte undwohlgegliederte Formen zu erheben; sie stellt zwar einerKunst wie die Architektur gegenüber „ „den Ausdruck überdie Form"" (5.928), d. h. über bestimmte, numerisch exacteForm, aber nicht über die Form überhaupt; sieist desto mehr an die Gesetze der Idealität, des Maasses,der Unterordnung des Details unter das Ganze gebunden,je weniger sie der Hinstellung einer festen, anschaulichenEinzelgestalt fähig ist.„Die Frage, ob und wie weit die Musik malen dürfe,ist jedoch hiermit noch nicht abgemacht; die Musik mussdoch auch in gewissem Sinne objectiv darstellen, da sonstaller Charakter, aller bestimmtere Stimmungsgehalt, alle dra- matische Belebung verloren ginge; und wenn wir sagen,nicht die Dinge, sondern ihren Eindruck solle sie schildern,so ist ja im Eindruck, in der vom Ding erregten Empfindungdas Ding selbst als Ursache, als Anlass, als das, was ebendieser Empfindung ihren bestimmten Inhalt, ihren Charak- ter, ihre Farbe (Schrecken, Grauen u. s. w.) gibt, auch mit- gesetzt, folglich darf nicht nur, sondern muss gemalt wer- den, wie z. B. Haydn zu Anfang der Schöpfung das Chaos,das Aufflammen des Lichtes zu malen nicht unterlassenkonnte, wenn er seinen Gegenstand vollkommen musica- lisch wiedergeben wollte.„Allein gerade in diesem Einwand liegt auch die Lö- sung der Frage; der Wiederhall des Dinges in der Empfin- dung ist doch nicht mehr das ganze und reine Ding selbst;die Empfindung wird zwar bestimmt und so oder so ge- färbt durch das Ding, aber sie hat von ihm doch nur einallgemeines Bild, einen allgemeinen Reflex in sieb, dem ebendie specifisch-sinnliche Bestimmtheit, z. B. Dass ein schrecken- des Geräusch gerade Donner, oder ein Grauenerregendesgerade eine Sandwüste, oder ein Ermutigendes gerade eineherbeieilende Reiterschar ist, bereits abgestreift jst. Diesenvom Ding in die Empfindung mit eingehenden allgemeinenReflex braucht die Musik zwar nicht nothwendig und über- all zu malen, wenn sie nur die Empfindung s«lbst rechtmalt; sie kann ihn aber allerdings auch mit malen, wenn sie ausdrücklich, ernst- oder scherzhaft, sich objectiver alsgewöhnlich halten will, aber sie darf ihn doch nur mitma- len, wie z. B. Haydn's Chaos nicht bloss Chaos-Vorstellungsein will, sondern eben so sehr Veranschaulichung einerfeierlich erwartungsvollen Stimmung, eines dumpfen Webensund Hinundberwogens der Empfindung, die keinen bestimm- en Gegenstand vor sich hat, sondern nur erst nebelhaftetiestalten sich erheben und durch einander sich bewegensieht, und sie darf ihn fürs Zweite nur so mitmalen, dassdie malenden Töne, Figuren doch zugleich, auch abgesehenvon dem, was sie nachbilden, musicalisch, melodisch, har- monisch, rhythmisch, klar und schön sind.„Was aber Charakter-Malerei betrifft, so kann die Mu- sik hier eher objecliv darstellen, weil die bestimmte Haltungeines Charakters, so wie seine eigentümlichen Stimmungen,Gefühle, Affecte, Leidenschaften nichts Anderes sind als Be- wegungen, Erregungen, Spannungen, welche die Musik aus- drücken kann und welche gerade ihr eigentümliches Gebietausmachen; aber sie darf sie nicht unmittelbar abformen,nnd sie darf namentlich nicht etwa einzelne Tonfiguren bil- den wollen, welche direct Zorn, Schmerz, Niedergedrückt- heit, Stolz und dergleichen wiedergeben sollen, sondern siemuss immer in den ganzen Verlauf einer kürzeren oderlängeren Tonbewegung eine Beschaffenheit, eine eigentüm- liche Bewegtheit legen, welche jene Stimmungen veranschau- licht; einzelne Stiche, Stösse, Risse, Hebungen sind nochkeine musicalische Schilderung von Empfindungen, Stim- mungen, Aufwallungen; sie bilden dieselben, wie z. B.stechenden Schmerz, zerreissende Eeifersucht, unmittelbarphysisch, momentan mimisch nach, statt sie musicalisch, d.h. in der Form der Expansion in eine Zeitbewegung, dieder Entwicklung der musicalischen Mittel (Melodie, Harmo- niefolge, Contraste und Wechsel der Rhythmen und Ton- stärken) Raum lässt, wiederzugeben.„Der einfache Canon für das musicalische Verfahrenist der: Drückt die Musik unmittelbar ein Object aus, sodass wir es wiedererkennen, wie wenn wir es sähen oderhörten, so ist das falsche Tonmalerei, namentlich wenn garkeine specifisch musicalische Wirkung mehr dabei ist; deu- tet sie ein Object bloss an, so dass es ohne begleitendesWort nicht klar ist, was gemeint sei, so ist die Malereirecht; veranschaulicht sie eine Stimmung, Empfindung, Lei- denschaft bloss durch einzelne Tonfiguren oder Klänge, soist es wiederum verfehlt; gibt sie aber Tonreihen und Ton- stücken eine die Gemütsbewegung nachbildende Bewe- gungs-Eigenthümlichkeit (z. B. Schnelligkeit und Langsam- keit, An- und Abschwellen, intensive Spannung oder frohe Leichtigkeit, Vorwärtsgehen, -Drängen, -Stürmen u. s. w.,vgl. S. 919). so ist das Verfahren das rechte.„Zugleich ist der obige Canon noch durch eine weitereRegel zu ergänzen. Mit Ausnahme einzelner Fälle, in wel- chen, wie z. B. im Recitativ oder in der melodramatischenBegleitung einer bestimmten Handlung mit Instrumenten,das musicalische Element sich nicht vollständig zu ent- wickeln Raum hat, muss der Inhalt in die Form, die Em- pfindungsbewegung in die Tonbewegung so ganz überge- gangen sein, so ganz in Tönen sich verkörpert haben, dassdas Tonstück dem Gefühle und der Phantasie ein wenig- stens in der Hauptsache verständliches und gefälliges Ton- bild abgibt, auch wenn auf das, was es andeuten will, nichtreflectirt wird; ein Tonstück darf die Empfindung nichtbloss andeuten (so wenig als die Malerei den Körper), son- dern soll sie musicalisch geradezu zeichnen und malen, essoll den Charakter der Empfindungs-Bevvegung in die ganzeTonbewegung übertragen als beherrschende, Alles durch- dringende, aus Allem hervortönende Einheit hierzu undzu nichts Anderem gibt es Musik und ist die Musik lähig—; wenn diese Einheit da ist, wenn sie dem Tonstückeeinheitlichen Charakter und Rhythmus gibt, so ist es ebendamit verständlich und gefällig, auch wenn man nicht weiss,was eigentlich gemeint ist, obwohl natürlich der Genussgrösser, der Eindruck tiefer ist, wenn die Idee des Ton- setzers entweder durch den begleitenden Text uns bekanntist oder sich doch beim Anhören seines Werkes mit einergewissen Klarheit und Wahrscheinlichkeit zu erkennen gibt.„Eine Musik dagegen, welche noch mehr sagen undmalen will, als die Musik überhaupt geben kann, welche(wie z. R. selbst Beethoven's grosse Ouvertüre zu Leonore)in der Instrumental-Einleitung die Oper ihrem ganzen spe- ciellen Verlaufe nach voraus/,ugeben sucht, eine Musik,die hiermit voll von latenten Beziehungen auf Einzelnes undEmpirisches ist, das der Hörer nicht weiss oder sich erstaus erklärenden Programmen mühsam hinzudenken muss,/kurz: eine Musik, die einen Inhalt haben will, der in dieForm gar nicht übergehen kann und darum auch nicht insie übergegangen ist, kann natürlich (sofern sie nämlichnicht nebenbei doch einzelnes wirklich Musicalisches dar- bietet) lür sich auch nicht klar und gefällig sein, sondernsie kann (unter der so eben angegebenen Voraussetzung)nur den Eindruck eines Etwas machen, zu welchem mankeinen Schlüssel besitzt, eines unfertigen Mitteldings, wel- ches weder einen Ausdruck, einen wirklich heraustretendenInhalt und Charakter, noch eine Form, eine musicalischeEntfaltung und Entwicklung hat, ja, geradezu eines Zwitters, welcher weder Gemälde noch Musik ist. sondern Ton- undKlang-Symbolik (im üblen Sinne des Wortes), die nichtdurch Tiefe, sondern durch Unklarheit geheimnissvoll scheint;ein falsches Zuviel des Ausdrucks und der Zeichnung schlägtvon selbst um in das Gegentheil des Beabsichtigten, in einNichtzustandekommt&gt;n eines wirklichen Tonbildes; das mu- sicalische Kunstwerk (das nicht von vorn herein bloss beglei- tender Art sein will und soll) muss vollständig einleuchtenund gefallen, wie jedes andere, und in dieser Beziehung ha- ben alle diejenigen, welche auf die Form den Nachdrucklegen und der Musik einen eigentlichen Inhalt geradezu ab- sprechen, nicht schlechthin Unrecht, sofern nämlich, wassie meinen, dieses ist, die Musik müsse vor Allem musica- lisch klar und schön sein, sie sei ein unendlich reiches Sy- stem von Tonbev/egungen und Tonverknüpfungen, die schonan und für sich selbst durch ihre eigene Form, durch ge- setzmässige und zugleich mannigfaltige Verwendung dermusicalischen Mittel, Melodie, Harmonie, Periodicität, Rhyth- mus u. s. f. wirken können und sollen. Nur ist dem beizu- fügen, dass alle diese Tonbewegungen doch bloss, sofernsie zugleich ein bewegtes geistiges Leben nachbilden, künst- lerisch wirken, dass sie selbst da, wo sie sich .auf specielle- ren Gelühls-Ausdruck nicht einlassen, doch ein Ausdruckdes Gelühlslebens überhaupt in irgend einer seiner Erre- gungsweisen sind, und dass ihnen auch die Eigenschaft desCharakteristischen, wenn sie schön sein wollen, nie fehlendarf; gerade mit diesem Moment des Ausdrucks und derCharakteristik ist aber der Musik doch ein „Inhalt" gewon- nen, nämlich die Darstellung bestimmter Empfindungenund je nach Umständen auch Andeutung Empfindungenerregender Objecte.„Die Musik, wurde oben gesagt, soll den Charakterdes Schwebenden nicht verläugnen, über das Empfindungs-Gebiet nicht hinausgehen wollen; um so mehr folgt auchhieraus, dass sie durch die Form wirken, dass sie ihr äthe- risches Material in feste, klare, akustisch gefällige, die Phan- tasie beschäftigende und drastisch erregende Formen brin- gen muss. Die feste Form (Periodicität, Stimmen-Verllech- tung, thematische Entwicklung u. s. w.) bewahrt sie vornebelhafter Unbestimmtheit und Verschwommenheit, vorHalt-, Zusammenhang- und Gestaltlosigkeit, die gefällige unddrastische Form (Fluss und Figurirung der Melodie, Wohl- laut der Harmonie, schlagender Rhythmus) sichert sie vorNüchternheit, Eintönigkeit, indifferenter Färb- und Wir- kungslosigkeit; die Musik bedarf in letzterer Beziehung wirk- lich Anmuth einer-, „Effect" andererseits, damit Gehör, Ge- fühl, Phantasie gleichsam gereizt und genöthigt werden, ihre duftigen Gebilde einzusaugen, ihnen ungetheilt zu folgenund sich ihnen hinzugeben, und so einen lebendigen Ein- druck von ihnen zu empfangen.„Aber es ist klar, dass durch diese Forderung, die Mu- sik solle sich selbst an die Form binden und den Hörerdurch die Form fesseln, weder pedantischer Formalismus,der bloss in den polyphonen Kunstformen das Heil erblickt,noch ein Formen-Cultus, dem über Melodiereiz Harmonieund Ausdruck, über Figuren und Coloraturen, oder ande- rerseits über harmonischem Schmelz die Melodie selbst ver- loren geht, noch endlich ein abstracter Form-Effect, derdurch rhythmische Mittel überrascht, übertäubt und aufregt,irgend gerechtfertigt ist. Diesen Einseitigkeiten gegenüberhat die Forderung des Inhalts, der gedanken- und gefühl- vollen Belebtheit, des Ausdrucks und Charakters, der inne- ren Wahrheit und Tiefe, die Forderung, dass in der Musikbestimmte Empfindung sei und sich rein auspräge, ihrevolle Berechtigung.„Das Gleichgewicht beider Elemente, des Inhalts undder Form, ist es, worauf die Schönheit der Musik entschie- den beruht, nur freilich mit der näheren Bestimmung, dasssie doch mehr Musik bleibt beim Uebergewicht des forma- len als bei dem des objectiv materialen Factors. Innerhalbder subjectiven Kunstform ist die Musik trotz aller ihrerFreiheit der Architektur gegenüber doch ähnlich wie diesean die Formschönheit gebunden, weil die eigenthümlicheBeschaffenheit ihres Materials diese fordert (S. 898), wo- gegen sie für die Darstellung des eigentlich Goncreten nichtzureicht. Materiel schildern und so durch concreten Inhaltinteressiren, wie Malerei und besonders Poesie, kann sienun einmal nicht, und sie ist nicht mehr sie selbst, sobaldsie es versucht, wogegen sie doch wenigstens Musik undimmer noch Bild des mannigfach bewegten Gefühlslebensbleibt, wenn sie einseitig melodisirl, harmonisirt, fugirt u.s. w.; die Trockenheit und Steifigkeit des Formalismus, dieFadheit und Seichtigkeit des Formen-Cultus halten sich dochnoch innerhalb derGränzen der Musik selber, so lan ge jenenicht zu rein unakustischem und ausdruckslosem mathema- tischem Calcul, diese nicht zu leerem Geklingel ausartet,während alle Sachen- und Ideen-Malerei, wo sie nicht vor- übergehend eine Begründung durch besondere Umständeund Zwecke erhält, unmusicalisch frostig und hölzern oderunkünstlerisch nebelhaft und dunkel ist,"Der zweite Paragraph der Lehre vom Stil (§.793) be- handelt die Stilarten. Die überwiegende Form erzeugtden strengen, hohen und idealen oder den anmuthigen, rei- zenden, drastischen (pffectvollen) Stil, der überwiegende In- halt den freien oder den charakteristischen (malerischen)Stil. „DasGleichgewicht gibt den schönen Stil,der von den übrigen die mit ihm selbst verträglichen Ele- mente, Idealität, Anmut h, Charakteristik, an sichhat und sie doch zugleich zur Einheit verschmilzt."„Der schöne Stil ist der freie, Anmuth, Reiz und£ffect nie einseitig erstrebende, auf Ausdruck bedachte,aber ihn von einseitigem gelühligem Sichvordrängen zurück- haltende, gemüthreiche, aber nicht sentimentalisirende, dasCharakteristische, Individuelle, Naturalistische mit dem rei- nen Duft gehobener und frei schwebender Idealität umge- bende, auch die strengen Formen mit Abstreifung ihrer ab- stracten Regelmässigkeit frei in sich verarbeitende Stil, dernichts, was die Musik an Formen und Mitteln bietet, ver- schmäht, eben so aber Alles zu in sich gesättigter, abge- rundeter, klarer Einheit zusammenfasst. Er befriedigt zwarfür sich allein nicht alle Anforderungen, da man das Hoheund Ideale, das Charakteristische, das Anmuthige u. s. w.nicht bloss als Element, sondern auch in eigener selbststän- diger Ausprägung vernehmen will, aber er ist der Gipfeldes musicahschen Stils durch seine Universalität, durch seineallseitige Vollendung und durch die Selbstbeschränkung,mit welcher er überall der Form, dem directen Idealismus,der in der Musik nun einmal Hauptsache ist, Rechnung zutragen weiss."Ist hier nicht Mozart vollständig gezeichnet? und ister nicht eben desswegen, weil er alles, was hier vom schö- nen Stil verlangt wird, vereinigt, vorzugsweise der eigent- liche Musiker? Das vierte niederrheinische Sängerfest in Crefeldam 9., 10. und 11. August. Die Tage des heiteren Festes liegen hinter uns. Schonam Vorabende des Festes hatten sich verschiedene aus- \wärtige Sänger-Vereine zu demselben eingefunden; dieMehrzahl derselben erschien jedoch mit den Morgenzügen.Die Hauptstrassen der Stadt hatten sich zum Empfangeder Sangesbrüder aufs festlichste herausgeputzt und prang- ten in reichem Fahnenschmuck. Schon früh Morgens botendieselben ein reges Leben, ein geschäftiges Treiben, wozunamentlich der Zug der Musikchöre den Impuls gegeben.Die Hauptprobe, welche am Sonntag Morgens 10Uhrbegann, steigerte das Maass unserer Erwartungen undstellte uns in der Haupt-Aufführung wahrhafte Kunstge- nüsse in Aussicht. Nach dem Mittagessen versammelten sichdie Sänger, mit den Festzeichen geschmückt, in der Gesell- schalt „Verein". Von hier aus zog nun die grosse Sänger- schar, es waren nahe an 700, mit ihren prächtigen Fah- nen und Bannern durch die Strassen der Stadt nach demFestiocale. Reges Leben entfaltete sich gleich nach Ankunftder Sänger auf Driessenhof. Ueberall fröhliche Gesichter,nirgendwo Griesgram und Philisterthum; Begeisterung hattean allen Enden Platz gegriffen: es galt ja, aufs Neue demdeutschen Männergesange Lorberreiser zu pflücken.Das erste Concert ward in üblicher Weise mit einemSängergruss an die auswärtigen Sangesbrüder eröffnet,welcher von Wilhelm sehr hübsch .und wirkungsvollcomponirt war und dem sich die Ouvertüre zu Iphigenievon Gluck anschloss. Hierauf folgte die „Hymne" vonNeidhardt mit Orchester-Begleitung, die unter der Lei- tung des Herrn Musik-Directors Reinecke ganz vorzüg- lich gesungen wurde. Besonderen Effect machte das Quar- tett der Herren Gebrüder Steinhaus, die heute wiederumals unvergleichliche Quartettsänger hervortraten. Nunmehrfolgten die Einzel-Vorträge . der Liedertafeln, von Aachenund Elberfeld. Die erstere eröffnete den Reigen mit einerziemlich flachen Composition. Ueberhaupt aber war dieAuslührung sehr lobenswerth. Die Liedertafel von Elberfeldsang „ Frühlingsnahen" von Kreutzer und „Auf dem Rhein"von Kücken hierauf recht schön und ärntete eben so, wiedie aachener Liedertafel, reichen Beifall. Den Schluss derersten Abtheilung bildete die „Dithyrambe" mit Orchester-Begleitung von Rietz, ein Werk von ausserordentlicherWirkung. In die Einzelheiten desselben einzugehen, dazubleibt uns hier kein Raum. Die Auslührung war des Wer- kes würdig. Der so massensafte Chor, das treffliche• • * » • •Quartett der Gebrüder Steinhaus, der herrliche Tenordes Herrn Göbbels und der grandiose Bass des HerrnRemmertz aus München alles war hier vereinigt unddesshalb der Erfolg auch gewaltig.Die zweite Abtheilung brachte uns zunächst die Fide- lio-Ouverture. Wilhelms „Lied vorder Schlacht" wurde,wie es die Composition erheischt, mit markiger Stimme ge- sungen, und unter der eigenen Leitung des Componistengestaltete sich der Schlachtgesang zu einem ergreifenden.Von überaus grosser Wirkung war der Vortrag des be- kannten Liedes von Kreutzer, „Die Capelle", welches inFolge des unaufhörlichen Beifalls und Da-capo-Rufens wie- derholt werden musste. Die hierauf folgenden Vorträge desstädtischen Männergesang-Vereins von Neuss gaben unsKunde von dem Besitz frischer, kräftiger Stimmen und einersorgfältigen Einübung; dennoch wollte das schwierige undsehr exact gesungene Lied von Franz Liszt nicht recht ansprechen. Der „Orpheus" von Elberfeld trat hierauf indie Schranken und sang das „Heiraths-Gesuch" von Hein- rich Schäffer mit grosser Virtuosität. Gegen die Wahleines so niedrig komischen Stückes, welches wohl in eineheitere Gesellschaft, nicht aber auf ein Sängerfest passt,wäre allerdings viel zu sagen. Das Lied von Silcher, „Indie Ferne", behagte uns allerdings mehr. Den würdigenSchluss des Concertes bildete der Doppelchor „0, wär' ich,wo bald die Schar" aus Oedipus- auf Colonos von Men- delssohn.Auch der zweite Tag des Festes verlief, nicht mindergünstig, als der erste. Morgens versammelten sich die De- putaten der einzelnen Vereine auf Tannenthal zur Wahldes Festortes und der Dirigenten für das fünfte niederrhei- nische Sängerfest. Als Festort wurde Elberfeld und zuDirigenten die Herren Weinbrenner aus Elberfeld undReinecke aus Barmen erwählt.Das '/. weite Concert wurde eröffnet mit der ewig fri- •, • •sehen Ouvertüre zum „Freischütz". Mit seltener Präcisionwurde das herrliche Werk executirt. Von grosser Wirkungwar die Arie mit Chor aus „Faust". Herr Göbbels er- warb sich auch durch diesen Vortrag grossen Beifall. Nichtminder wurde Herrn Re mm er tz reicher Beifall gezolltfür den einfach edlen Vortrag der Arie „ 0 Isis und Osiris"aus der Zauberflöte. Eine der schwierigsten Compositionendes diesjährigen Programms war unstreitig die Schneider'-sche „Hymne an Jehova". Doch sei es zur Ehre der Sän- gerschar hier gesagt, sie bewältigte jede Schwierigkeit undbeendete glücklich ein Werk, das bei einer Massen-Auffüh- rung stets zu wünschen übrig lassen wird.Die zweite Abtheilung eröffnete den Reigen mit derOuvertüre zu dem Calderon'schen Lustspiele „ Dame Ko- bold" von C. Rei necke. Unter der eigenen Leitung desComponisten gestaltete sich diese reizende Tonschöpfungmit all den zierlichen Figuren zu einem herrlichen Gebilde.Man fühlte aus dem ganzen Vortrage heraus, dass die In- strumentisten mit Begeisterung, mit wirklichem Feuer wirk- ten, mit Einem Worte: mit ganzer Seele schafften. Die/ » *Ausführung war desshalb auch vortrefflich. Das glänzendeWerk, wie dessen ausgezeichnete Execulirung bewirktebegeisterte Aufnahme und erwarb dem Autor und Dirigen- ten verdiente Huldigung. Mit voller Kraft wurde der Chor„Gebet während der Schlacht" von Weber vorgetragen,worauf „Die Märznacht" von Kreutzer folgte, ohne jedochin Bezug auf die Ausführung den übrigen Leistungen gleich- zukommen. Herrn Göbbels Vortrag der Arie aus DonJuan in B-durhaben wir unbedingtes Lob zu spenden, wie sich derselbe auch des wärmsten Beifalls zu erfreuen hatte.Der Doppelchor aus Sophokles' „Antigone" von Mendels- sohn bildete hierauf den Schluss des Concertes, und erwar ein würdiger und setzte dem Ganzen die Krone auf.Seitens des Herrn Oberbürgermeisters wurde den aus- wärtigen Sängern, den Fest-Dirigenten u. s. w. in herzli- chen Worten der Dank für das Gebotene an den Festtagendargebracht, der aus der Mitte der Sänger dahin beantwor- tet wurde, dass die vielen Mühen und Arbeiten des Fest-Comite's in dem Gelingen des Festes ihre Würdigung ge- funden. In ein Hoch auf dasselbe wurde allseitig einge- stimmt. Ein Ball beschloss den zweiten Tag, der bis zumGrauen des Tages der Fest-Theilnehmer viele versammelthielt.Das Concert des dritten Tages bot uns in seinen ein- zelnen Nummern manche Perle. Eröffnet wurde dasselbemit der Ouvertüre zur „Vestalin" von Spontini, und zwarin untadelhafter Executirung. Die Reihen der Chöre derbeiden ersten Tage waren sehr gelichtet, nur noch die hei- mischen Sänger hatten sich zur letzten Aufführung einge- funden. Doch wurden dessen ungeachtet mit Feuer undPräcision die beiden Chöre „An das Vaterland" von C.Kreutzer und „Die Wacht am Rhein" von C. Wil- helm vorgetragen. Vortrefflich sang hierauf Herr Gö b- bels die Adelaide von Beethoven und ein uns unbekanntes,etwas unbedeutendes Lied. Die lebhaftesten, aufrichtigstenBeifallsbezeugungen wurden Herrn Göbbels allseitig zuTheil, und constatiren wir hier gern, dass der junge Künst- ler zur Verherrlichung des vierten niederrheinischen Sän- gerfestes, das in seinem Verlauf sich zu einem der glän- zendsten Sängerfeste am Rheine gestaltete, das Seinige bei- getragen hat. Wenn am ersten Tage die Einzel-Vorträge• • •» • nder Vereine sich einer grossen Theilnahme erfreuten, sonicht minder am dritten die Lieder für gemischten Chor:„Morgengebet" von Mendelssohn, „Wer in des AndernAuge lies't" von Wilhelm und „Frühlingsgedränge" vonHiller, welche überdies eine überaus wohlthuende Abwechs- lung in das Programm hineinbrachten. „Der frohe Wan- dersmann" für Männerchor von Mendelssohn schloss denersten Theil.Mit der Ouvertüre zum „Vampyr" wurde nach kur- zer Frist wieder begonnen. Es war der letzte Haupt-Vor- trag des Orchesters, der eben so, wie die früheren, treff- lich zu nennen ist. Beide Capellen haben in ihren vereintenLeistungen ausreichend ihre Tüchtigkeit documentirt. DieBass-Arie aus „Paulus" wurde von Herrn Remmertz zwaretwas unsicher gesungen, doch verfehlte trotz dessen sein herrliches Organ eine grosse Wirkung nicht. Die Palmedes Abends errang aber unstreitig Herr Reinecke, der,vielseitig an ihn ergangenen Bitten nachgebend, ein Clavier-Concert von Beethoven spielte. Wir haben an andererStelle schon mehrmals die hervorragenden Eigenschaftendes Herrn Reinecke als Ciavier-Virtuose gewürdigt; auchheute sind wir des Lobes voll. Er leistet in der That Gross- artiges, indem er mit der denkbarsten Fertigkeit einen kraft- vollen Anschlag und ein fast unerreichtes Pianissimo ver- bindet. Selbstredend spendete das zahlreiche Auditoriumden lebhaftesten Beifall, der nicht enden wollte und worindas Orchester mit kräftigem Tusch einstimmte. Des „Jä- gers Abschied" von Mendelssohn bildete den Schluss desdiesjährigen Festes, welches, wie wir uns fest überzeugthallen, viel dazu beigetragen hat, die niederrheinischen Sän- gerfeste lür die Zukunft auf eine höhere Stufe künstlerischerBedeutsamkeit zu erheben. **. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ALolii. Herr Johann Herbeck, Chormeister des wiener Män- nergesang-Vereins, hat sich einige Tage hier aufgehalten. Der kölnerMännergesang-Verein veranstaltete ihm zu Ehren eine festliche Lie- dertafel, welche auch Dr. H. Marschner in Folge der Einladungdes Vorstandes durch seine Gegenwart verherrlichte. Herr Herbeck,in welchem wir einen sehr tüchtigen Musiker und liebenswürdigenMann kennen lernten, überreichte dem Dirigenten unseres Vereins,Herrn Musik-Director Franz Weber, bei dieser Gelegenheit dasDiplom als Ehren-Mitglied des wiener MänneVgesang-Vereins.Berlin« Der als Dirigent und Componist gleich rühmlich be- kannte Herr A. Conradi verlässt am 1. October d. J. seine Stel- lung als Capellmeister des Königstädtischen Theaters und hat einEngagement in gleicher Eigenschaft an der Kroirschen Bühne an- genommen.Am 26. und 27. Juli fand in Sorau das zweite lausit/.er Män- nergesang-Fest Statt; es war von 25 Vereinen beschickt, im Ganzenvon etwa 550 Sängern besucht und wurde von dem Musik-DirectorKlingenberg aus Görlitz geleitetDas fünfte preussische Gesangfest fand am 2. bis 4. August inDan zig bei einer Anwesenheit von nahe an 1000 Sängern aus denProvinzen Ost- und Westpreussen Statt. Die Dirigenten waren Ca- pellmeister Pabst aus Königsberg, Capellmeister Tschirch ausGera und aus Danzig. In gelungener Weise kamen Compo- sitionen von Mendelssohn, Spontini, Dorn, Jul. Otto und Tschirchzur Aufführung. Der letzte Festtag vereinigte sämmtliche Sänger zueiner Lustfahrt auf Dampfbooten nach dem reizend gelegenen OrteOliva.Der verstorbene Chef des renommirten Banquierhauses Fregein Leipzig hat neben einem bedeutenden Vermächtnisse von mehrals 60,000 Thlrn. zu milden Zwecken auch die Kunst-Institutejener Stadt bedacht; so ist dem Theater-Pensionsfonds unddem Conservatorium ein Legat von je 2000 Thlrn. ausgesetztworden. .[Wir glauben, dass Schenkungen unter Lebenden für beide Theile weit angenehmer sind als Legate, und wünschen unserenFinanzgrössen in Köln, so wie dem Orchesterfonds und der Rheini- sehen Musikschule langes Leben!]Die MusicaUenhandlung von Nägeli in Zürich ist im Besitzeeiner bedeutenden Anzahl ungedruckter Compositionen grosser Ton- setzer der Vorzeit, welche von H. G. Nägeli hinterlassen wurdenund jetzt käuflich zu haben sind. Auch viele Autographe finden sichin dieser Sammlung. Der gegenwärtige Chef der Handlung hat schonfrüher ein Verzeichniss dieser Werke drucken lassen und lieferte vorKurzem noch einen Nachtrag dazu. Insbesondere zahlreich ist dieFamilie Bach vertreten. Ausserdem finden sich darin Werke vonGraun, Haydn, Jomelli, Pachelbel, Stöltzel, Winter, Homilius, Rolle,d Astorga, Frohberger, Händel, Krebs, Marcello, Venda u. v. A. Dergedruckte Katalog ist gratis zu haben, und wer sich für die Werkeder genannten Autoren interessirt, kann denselben durch die erwähnteMusicalienhandlung beziehen.25. Juli. Gestern Abends gelangte endlich die neue,von einer noch ganz jungen Dame, Karoline Ferrari, gedichteteund componirte Oper „Ugo4&lt; im Theater Santa Radegonda zur Auf- führung Die Verfasserin, Tochter eines ganz unbemittelten Elemen- tarlehrers zu Lodi, musste die grössten Aufopferungen machen undder Theater-Unternehmung (Impresa) tausend Zwanziger zahlen, umdie Inscenirung zu besorgen; denn bekanntlich will in der Regelhier kein Impresario bei einem Debüt die Kosten wagen, und nurbewährte Compositeure und Sänger finden ein Entgegenkommen. Dasjunge Mädchen fand leider von keiner Seite die wohlverdiente Auf- munterung und Unterstützung; allein desto glänzender wird ihrRuhm strahlen, nachdem sie glücklich alle Schwierigkeiten besiegt.Ihre Oper hat einen vollständigen Success erlangt.Verdi wird im November in Neapel sein neuestes Werk, nig Lear", in Scene setzen.Vieuxtemps unternimmt seine Reise nach America im Vereinemit Mad. Frezzolini, und diesen Beiden schliesst sich noch derVioloncellist Feri Kletzer an. Letzterer hat sich in jüngster Zeitin Paris und London einen namhaften Ruf erworben. Herr Kletzerist ein geborener Ungar. Früh zeitig schon seinen Heimatsort Komornverlassend, trat er als Zögling ins wiener Conservatorium. Sein Ta- lent unterstützte seinen Fleiss, so dass er beim Austritte aus demInstitut bereits einen ziemlichen Grad von Reife in der Behandlungseines eben so schönen als schwierigen Instrumentes des Violon- cells erlangt hatte. Die ersten Versuche, von seinem Können öf- fentliches Zeugniss abzulegen, hatten Ungarn und die Walachei zumSchauplatze, dienten indessen dem jungen Virtuosen mehr, um dasin der Schule Erworbene zur höheren künstlerischen Ausbildung zubringen. Seine eigentliche Laufbahn als fertige Erscheinung datirtsich erst von seinem erfolgreichen Auftreten in Konstantinopel. Mitgleichem Glück liess er sich in Deuschland hören, wo namentlichder König von Hannover sich für den jungen Künstler lebhaft in- teressirte und demselben als Zeichen seines Wohlwollens ein vorzüg- liches Instrument von N. Amati zum Geschenk machte. Nun wandtesich Kletzer nach Paris und London, wo er die Feuerprobe seinerTüchtigkeit bestand; besonders war es die letztere Stadt, wo er un- umwundene Anerkennung fand. Kletzens Spiel verbindet mit eineräusserst glänzenden, rapiden Technik einen gediegenen und gefühl- vollen Vortrag, den er besonders im Quartettspiel zur Geltung zubringen versteht, wie denn überhaupt seine Richtung eine ernste,dem Besseren zustrebende ist.