Der Sturm 3 115-116 Juni 1912 nabg_1912-06-29_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 115-116 Inhalt: 1 Karl Kraus / der Mensch Carl Dallago cre 1-3 Lichtenberg geboren am ersten Juli 1742 Von Paul Hatvani cre 3 Zur Sache Franz Marc cre 3-4 Der schwarze Vorhang Roman Alfred Döblin cre 4-9 César Klein: Original-Holzschnitt Illustration 5 Moriz Melzer: Original-Holzschnitt Illustration 8 Marie Günther Mürr cre 9 Der Selbstmord eines Katers Otto Pick cre 9-10 Wieder Herr Scheffler Raoul Hausmann cre 10 Notiz H. w cre 10 Die indische Tänzerin Rosha Nora cre Paul Hiller cre 10 Beachtenswerte Bücher 10 Notiz 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Umfanjr zwölf Seiten Einzelbezug 40 Pfennig wß®Sm '• ' » -v :fegvi IffiNH /Jw npl fl»T iH»^^'|gsg»pii§ ]^E33B§&amp;1 HR IHHBn «s WjSÄKgRRHMH89jMg TTi1ffiif*tlf&gt;!^riii?if! v -., ■'&amp;HX&gt;sjfc&amp;*r- SO»«*' SIE HHKHk wB nHGH^HSL:9j|grato aaggEfiS 1§| cg||g|gg H» , jgjg'111111' %ll|lk jjw ;S^:^:- ' g§|' jililiik igp JfeJf 'inwr «SsfPfr' JHi?paMBlRt ■ ■ -- v. '■ -- WWOT WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin W 9 / Potsdamer Straße 18Fernsprecher Amt Lützow 4443 / Anzeigenannahme durchden Verlag und sämtliche Annoncenbureaus Herausgeber und Schriftleiter:HER WARTH WALDEN Vierteljahrsbezug 1,50 Mark / 'Halbjahrsbezug 3 Mark /Jahresbezug 6,— Mark / bei freier Zustellnng / Anzeigen- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig DRITTER JAHRGANG BERLIN JUNI 1912 NUMMER 1151116 Schluß folgt Fortsetzung folgt! Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Bruno Sellin, Berlin 8. 14. Inhalt: Carl Dallago: Karl Kraus der Mensch / Paul Hatvani: Lichtenberg i Franz Marc: Zur Sache / Alfred Döblin: Derschwarze Vorhang / Günther Mürr: Marie / Otto Pick: Der Selbstmord eines Katers / Raoul Hausmann: Wieder HerrSchettler / H. W.: Notiz / Paul Hiller: Die Indische Tänzerin / Cesar Klein: Original-Holzschnitt / Moriz Melzer: Ori- ginalholzschnit Karl Kraus / der Mensch Von Carl Dallago Daß ich seiner gedenken muß im Frühlings- morgen um mich, macht mir Gedanken. Geradeseiner, der den Morgen über schläft, um nachts zuarbeiten, der in der- Lebensführung so sehr von mirabsticht. Sein Werk ist nachtgeboren und gibt dochsoviel Helle, es ist lichtsüchtig — vielleicht eben,weil es dem Dunkel entsprang, es weiß mehr vomTrug der Nacht und darum auch mehr von der Not- wendigkeit des Lichts. So erklärt sich mir auch,warum ich Kraus zugetan bin — warum der Früh- lingsmorgen dieses Zugetansein in mir noch hebt.Kraus ist ein Licht, das erhellt.Er spürte in sich wohl etwas sich entzünden,bevor er schrieb; so nannte er seine Zeitschrift „DieFacker — mußte sie so nennen. Sie brannte viel- leicht auch manchmal mit Rauch und Ruß wie eineFackel. (Ich kenne ihr Flammen zu Beginn nicht),Ich denke mir, daß der Zorn in Kraus noch rauchendwar, daß der Qualm noch roch und abfärbte. Eswill alles seine Zeit, auch das Sichlauterbrennen,wenn man Flamme ist.Kraus ist Glühen, ist eine Flamme Ich habe einLodern wie seines an keinem Schriftsteller in un- serer Zeit wahrgenommen. Er steht da als eintrennender Gegensatz zu den Uebervielen, In aenender Schacher zuhause ist Er ist zunächst in Haßentbrannt gegen das Treiben in seinem Volke.Aber der Schacher, auch der mit Geistesgütern,geht heute bereits in jedem Volke um, nicht nur inden Juden. So wird Kraus Einzelmensch und wert»voll jedem Volke. Sieht es doch zuweilen aus, alslaufe das Bestreben der Zeit nur darauf hinaus,durch Geschicklichkeit im Schachern sich hervor- zutun. Es könnte in einem den Ekel vor der Zeitgebären, falls diesem Schachern wirklich ein Füh- rendes zukäme. Aber der Intellekt denkt und eineunbegreifliche Macht lenkt; die liegt sicher demSexuellen näher als allem Intellekt Damit dochhabe ich das Fahrwasser erreicht, darin Kraus amheimischsten ist, darin er als Schaffender seine ver~wegensten Fahrten macht und sein Segel den stärk- sten Wind fängt, sodaß die Fahrt oft wie rasendeJagd wird, ein Anblick, der dem nur-lntellektischen Betrachter das Sehen und Hören verschlägt. DennKraus ist Anti-Intellektueller. In seinem letztenWerke ,»Pro domo et mundo" findet sich der ge- waltige Ausspruch: „Es gilt, der Weltbestie Intelli- genz, an deren Haß der Künstler stirbt, aber vonderen Haß die Kunst lebt, den Genickfang zu geben41~Die vor Bildern grinst und Bücher über die Achselliest,, die sich durch Unglauben ihre Ueberlegenheitvor Qott und durch Frechheit ihre Sicherheit vordem Künstler beweist!" — Wie innig und dankbarich das Gesagte fühle! Es verbindet mich demAutor innerlich in einer Zeit, wo der Intellektuellenur die Larve des Philisters ist,*Als ich Kraus das erstemal vor ungefähr Jahres- frist las (ich kannte vorher keine Zeile von ihm),fühlte ich hinter dem Gelesenen einen gütigen Men- schen. Seine Güte jedoch verbarg gleichsam dasGütigsein und ging einher in der Maske von Hohnund Spott, von beißendem Humor oder einer kühlenHärte. Als Führendes aber war lodernder Haß da,der aus der Seele zu wachsen schien und ihr dochwiederum mehr wie Hülle und Deckung lag, umeinen Schmerz zu erdrücken. Der Schmerz kamwohl von Liebe. Und der Haß folgte erst nachZuerst war das Sehen, das Hineinsehen in Men- schen und Zustände. Es ließ Kraus sich entsetzenvor einer Welt die darauf ausgeht, gerade demMenschlichsten die Hölle auf Erden heiß zu machen.So ist seine Güte hart geworden und sprüht Haßaus. Es wäre Haß aus Liebe,, die revoltierte, ausEmpörung vor Liebe. Mit der Liebe starb vielleichtin Kraus seine Jugend, denn Hassen ist Erfahrungund die macht alt: er will nun alt scheinen — altund ungütig, um sicher zu sein vor Zudringlichkei- ten und Belästigungen der Welt. Die Geistigkeitseiner Künstlerseele, die sich selber angehören will,mag nach dieser Weltrichtung kein Gefallen mehrerregen; sie will von sich eher abstoßen und ent- fernen, wenn sie durch das geistig zudringliche undrohe Marktgemenge hindurch muß. So glich ur- sprüglich die Seele in diesem scheinbar frivolenSpötter vielleicht eher einer jungen Schönen, dieweil sie innerlich vergeben ist, sich ein schlechteresoder ältliches Aussehen zu geben sucht, wenn siedurch zudringliches und rohes Mannesvolk hindurchmuß Wo Güte gereten wird, wandelt sie sich in Här- te. Es ist Wandlung aus Not, aus Selbsterhaltungs- trieb. Denn Güte ist ursprünglich weich, ihre Lustist die Nachgiebigkeit Der gütige Mensch fült balddas Gütelose in der Welt, die in ihrer Unfähigkeitdie Güte für Schwäche hält und sie danach behan- delt Es ist die Welt unserer Zivilisation, die genugGrausamkeiten dort bgeht, wo sie sich stärkervermeint. Ihre Unfähigkeit hält auch den Starkenfür schwach, denn sie sieht ihn nur vereinzelt odergar allein, und sie rechnet immer nach der Zahl;ist doch nur die Ueberzahl ihre Stärke. So tritt sieimmer auch auf den Starken, der immer auch gü- tig ist. Da kommt die Enttäuschung: es gibt Etwasnicht nach Es ist nicht mehr Weiches da, daß sichtreten läßt, die Güte ist hart geworden. JederDrauf tritt verletzt nun die Tretenden. So wirdHärte ein Kennzeichen des starken und gütigenMenschen.Die Härte an Kraus ist schon an seinem Stilkonstatierbar. Man f.hlt, sie reicht in seine Seelehinein: Nur größte Härte verträgt solchen Schliff,Kraus ist hart geworde.n. Alle Grausamkeitenunserer Zeit traten auf sein Inneres. Die Unkultureiner ganzen Großstadt trampelte auf ihm herum.Es machte seine Güte zuletzt wohl hörnern wiedas Drachenblut die Haut Siegfrieds. Aber wer die- ser Härte mit den Ohren der Seele lauscht, hörtnoch die Güte durchtönen. Oft mehr, oft weniger.Jedenfalls macht sich fühlbar: es ist Güte in ihm.Ich gebe hier aus den Schriften Kraus' einigeStellen, die mir sprechende Belege seiner Gütesind. Einmal die Stelle, von der Karin Michaelisberichtet: „Vor allem entsinne ich mich einesFragmente aus seinem Buch „Die chinesische Mau- er*', wo er in zwei Spalten einander zwei Zeitungs- ausschnitte gegenüberstellte, die nicht riefen, son- dern wie in Todesangst schrieen gegen menschlicheUngerechtigkeit und Dummheit. Ein Dienstmäd- chen hatte ein uneheliches Kind geboren Sie gabes in ein Dorf in pflege, von ihrem geringen Lohnwollte sie vier Fünftel für das Kind opfern. Dennsie liebte es. Eine Woche oder einen Monat spätergab man ihr das Kind zurück. Warum? „Wnn siesterben sollte, würde das Kind der Gemeindefür- % *sorge zur Last fallen". Sie nahm das Kind undbrachte es in ein anderes Dorf, aber auch da fürch- Tete man das vaterlose Kind anzunehmen. So ver- suchte sie es mit vier Dörfern. Dann tötete sie dasKind, und dann wurde sie zum Tode verurteilt. KarlKraus zitierte das Gerichtsprotokoll und nüch- tern, ohne ein Wort hinzuzufügen Sein Kommentarbestand darin, in der anderen Spalte wörtlich einenArtikel aus einem katholischen Blatt abzudrucken,in welchem stand, wie man ungeborne Kinder imMutterleibe zu taufen habe, wenn die Mutter imSterben läge". Das katholisch-medizinische Blattenthielt folgendes: „Das Taufwasser muß reinesWasser sein. Die Hohlnadel' hat eine Länge von10 Zentimetern. Bei Kopflage wird die Nadel zweiQuerfinger oberhalb der Symphyse senkrecht ein- gestochen. Vorher soll die Mutter urinieren. DieHohlnadel wird eingestochen, bis man auf eine re- sistente Stelle gelangt, welche auch durch mäßigesAndrücken der Nadel nicht überwunden werdenkann! Diese Resistenz bieten die Kopfknochen dar.Findet man diese Resistenz nicht, 'so' wird dieSpritze bis an die Bauchhaut zurückgezogen, siewird in anderer Richtung nach rechts, nach links,nach oben und unten eingestochen, bis man denKopf findet.. . . Falls etwa einer sterbenden Muttereine Entkleidung zu beschwerlich fallen würde, sokann auch der Einstich der Nadel ganz leicht überdem Hemde vorgenommen werden. Ja selbst aufsGeratewohl kann man an einer beliebigen Stelle desvorgewölbten Bauches durch die Kleidungsstückehindurch den Einstich machen. Dann besitzt aller- dings die Taufe nur wahrscheinliche Gültigkeit. Hatman den Knochen mit der Nadelspitze gefunden,so wird die Nadelspitze mit ziemlicher Kraftan- wendung so weit als möglich in den Knochen ein- gespießt!" (Es handelt sich ja darum, der Taufesichere Gültigkeit zu verleihen). — Welchemenschliche Regung möchte hier dem Gedankennicht das Gesicht zertreten? In Kraus scheint vorUnmaß an Widerwillen das Wort erstickt. WelcheGüte möchte noch ihre Empörung solcher un- menschlichen Verblödung entgegensetzen? Ich fühlehier: Wo religöser Wahn die Wissenschaft schwän- gert, gebiert sie Greuel. Und im Falle der Kindes- mörderin erleidet die Gerechtigkeit von der herr- schenden Moral der Philister die Behandlung einerDirne. Kraus gibt mit der stummen Zurschaustel- lung der zwei Begebenheiten sein Erlebnis an ihnen;es erzählt, daß er leidet; ihm zugrunde liegt Güte„Ich rufe die Rettungsgesellschaft zu einemWerk der Nächstenliebe"; so vernimmt man ineinem neuen Fall Kraus' Stimme, die für eine Toteeintritt, deren Erben zwar den Lebensruf der Ver- storbenen verachteten, nicht aber das Vermögen,das dieser Beruf eintrug. So unterblieb die Erfül- lung des Wunsches der Toten, ihr einen Grabsteinzu setzen, trotz des vielen hinterlassenen Geldes,das umso voller im Besitze der Erben blieb. Nunfinden sich leicht Mittel und Wege, solcher Unan- i jständigkeit einen anständigen Anstrich zu geben,daran gesetzlich nichts auszustellen ist. Die Unan- ständigkeit wird dadurch nur größer. Kraus legtsich ganz in den Anlaß Tiinein; er rüttelt ein Ge- wissen des Gefühls wach, das unsre soziale Zeitbeständig mit Füßen tritt; er wächst indem er seinEmpfinden dartut; er mahnt, er droht, er glüht ab- schließend hinaus: ~vivos voco, mortuos plango,fulgura frango!4 Auch dieses drohende Glühen istgewiß einer Güte entsprungen.Besonders gewichtig für das Gütige in Krausaber sprechen mir seine Worte: „Zum Tod einesBegrabenen". Hier bringt er uns zwei Tote in Er- innerung, deren Leben das Zeitungswesen ver- schluckt hatte ohne ihren Wert zu kennen. Sie hie- ßen Ludwig Porges und Sigjmund Wilhelm 'Vondiesem berichtet Kraus: „Ich war, noch unter demEindruck seines Feuilletons ~Der einsame Spatz"fmdaran, dieses siebzigjährige Talent zu entdecken. Da floß die Stimmung des Blattes, das vor mir lag,mit der Meldung seines Todes zusammen, und esbleibt nichts übrig, als ihm nachzusprechen, was erseinem verstorbenen Freunde Ludwig Porgesnachgesagt hat: ~Er ist keiner von den Größen derPublizistik gewesen,, aber in seiner Art ein Großer,ein untadeliger Mensch voll edlen Sinnes für das,was die Seele zu den Höhen erhebet, ein treueskindliches Gemüt, ein verläßlicher Freund, ein Ehr- licher und Gerechter. O, wie sich alles lichtet umuns und wie es dennoch immer finsterer in diesemLeben wird!"" Kraus fügt hinzu: ~Und es bliebemir nur noch zu sagen, daß es um einen, der diesenSatz schreiben konnte, schade ist." — Wer hörthier nicht Kraus' Trauern heraus um das Hinschei- den eines wertvollen Menschen? Wer spürte hier*nicht, daß etwas in Kraus vor dem wundervollenSatz Wilheim's ganz milde geworden ist? Werfühlte hier nicht Kraus' Empfänglichkeit für wert- volle Gaben und Menschen.Vielleicht trägt das hier Gebrachte dazu bei,daß jene, die an Kraus bis jetzt ~die Schärfe desGeistes, Geschmack, Witz und die unermüdlicheStreitbarkeit des Temperaments" bewunderten,nun auch jenes Leidende und Leidenschaftliche anihm wahrnehmen, dem Güte — Güte seltensterArt — zugrunde liegt.Es gibt heute noch gewiß mehr Tadel für Krausals Lob. Das macht schon die Ueberzahl seinerGegner. Aber wo die Mehrheit steht, ist der Wertselten heimisch. Die große Zahl einer Gegnerschaftspricht eher für den Wert eines Tuns als dagegen.Kraus hat zudem ganze Machtbestände gegen sich.Ich aber sehe mit ihm das Faule an diesen Macht- beständen: das Faule an der Presse, an der Gesell- schaft, an unserer Moral, um nur lärmendste Be- stände zu nennen.Ich höre weiteren Tadel,, auch von mir nahestehenden Menschen. Man hält Kraus nicht fürehrlich, zumindest für sensationslüstern. Dabei istmanche Stimme so, daß man fühlt, sie glaubt, wassie ausspricht — also ehrlich. Ich finde alle der- artigen Stimmen einemT Schein erlegen. Den hatein Gestalter des Aktuellen wie Kraus leicht gegensich, wo ein Hörer am Anlaß hängen bleibt undnicht am Gestalten des Anlasses. Dieses Gestaltenjedoch müßte, wo es genügend erkannt wird, denBetrachter aufklären. Denn niemals ist ein Gestelltter sensationslüstern, der den Stoff so gestaltet, daßder Nur-Sensationslüsterne nicht mehr folgen kann.Auch Kraus hat seine Lehrzeit; aber seine Entwick- lung ist so, daß der sensationslüsterne Hörer immerweniger auf seine Rechnung kommt.Die Ehrlichkeit des Kritikers sollte feinste Fähig- keit eines Innern sein und nicht nur ehrliche Mei- nuno! Die ist ungemein leicht verschiebbar; sie istoft durch ein Vorurteil, durch eine Gewohnheit,durch eine Empfindlichkeit schon zu trüben und kannsogar erblinden. Wie soll derartige Ehrlichkeitgenügen, über ein Ehrlichsein gerecht zu urteilen?Man müßte hier vorher fragen: ob, was ehrlich seinwill, auch ehrlich sein kann?. Ob keine EmpUfindsamkeit, keine Gewohnheit, kein Vorurteil da ist,die unbewußt mitreden?Bei Kraus ist Ehrlichkeit immer zugleich Fähig- keit; er wird von dieser Fähigkeit gleichsam ge- handhabt, sie besorgt in ihm die Diktion. Er bean- sprucht gewiß nie einem Ding objektiv gerecht zuwerden; er nimmt den Anlaß auf wie einen Drang,ja er wird vom Anlaß aufgenommen, fühlt sich inden Anlaß hineingetragen und erschließt sich, entfal- tet und entflammt sich am Anlaß. So mag Krauszuweilen übers Ziel schießen, nie aber wird derVorwurf einer Unehrlichkeit auf ihm ruhen können,Der erreicht ihn gar nicht; weil solcher Vorwurfsich an den Anlaß hält und nicht an dessen Gestal- ter, der im Anlaß nur sich selber als Kraft kundtut.So ist der Mensch Kraus immer zu sehr Künstler,um jemals nur Beurteiler zu seinMan sagt Kraus auch nach: er habe fast aus- schließlich gut arische Anhängerschaft, die Judenseien zu schlau, sie gingen ihm nicht auf den Leim;daher stamme wohl sein Antisemitismus. Hier mußich entschieden verneinen. Kraus ist nicht Anti- semit. Sein Menschentum drängt Nationalität undRassen-Angehörigkeit auf einen Nebenplatz. Im- merhin ist er Jude und Deutscher genug, um sichder Vielen seines Volkes zu schämen, um derenSchlechtes zu hassen. Man haßt Schlechtes dörfcam meisten, wo man liebt, nicht wo man haßt. Soan seinem Volke, an den Angehörigen, an sicfiselbst. Je höher man jemand hält, umso mehr muHman von ihm auch verlangen können Nur Tröpfeschmeicheln den Schwächen ihrer Nächsten. Kraussetzt dem Faulen im Judentum am meisten zu. Eskönnte bedeuten: er traue den Juden noch am mei- sten zu. Und daß er die Schlauen nicht für sich ge- winnt, ist mir nur ein Kennzeichen mehr seinerStärke, seines Wertes, as sollte die Schlauheit dortanfangen, wo innere Kraft jeder List ausweicht?Was hätte sie bei der Kunst zu suchen, die erst dortbeginnt, wo von Schlauheit jede Spur getilgt ist?Insofern große Fähigkeiten anziehend sind, kannman, wo sie sich vorfinden, auch von einem ~Aufd- en-Leim-gehen' reden. Das Ueble der Redensartverliert sich an, der Sachlage: so geht man vielleichteinem echten Trunk auf den Leim, der Anmut einesWeibes, den Reizen eines Kunstwerks, oder ebendem Glühen eines Menschen, das in einem Schaffenumgeht. Richtig mag sein, daß Kraus im eigenenVolke im allgemeinen wenig Neigung erweckt, ob- wohl Fähigste darunter ihm anhängen. Eine ausge- sprochene Ueberlegenheit wird von der Allgemein- heit der Zunächststehenden zumeist als störendempfunden Trotzdem erschließt sich Kraus freu- dig jeder echten Begabung in seinem Volke, wennsie ihn groß genug dünkt. Wie sorgsam hätschelter nicht Peter Altenberg, wie verehrt er nichtElse Lasker-Schüler!Die überlegene Häufigkeit ider Schaustellungjüdischer Könner-Talente befriedrigt ihn freilichnicht. Aber wahrhaft Hervorragendes ehrt er über- all, wo er es findet; ja erj scheint danach zu hun*gern und zu dürsten.Das erbrachte ihm vielleicht das Motiv zu sei- nem ersten Konflikt mit der (Presse als einer Macht', -die alles Mittelmäßige hervorragend behandelt au!Kosten des Hervorragenden. Er sieht die Willkürdieser Macht anwachsen, erlebt ihre Käuflichkeitaus nächster Nähe und — reißt eine Kluft auf zwi- schen sich und ihr. Die Presse-Sippschaft vergiltes ihm redlich. So kann Kraus berichten: „Ichglaube nicht, daß irgendwann in der Welt eine Fülleschändlicher Taten so viel sittliche Entrüstung aus- gelöst hat, wie in der Stadt, in der ich lebe, dieUnverkäufllichkeit meines Denkens . . Seit Jahr- hunderten wurde nicht gespien, wenn ein Schrift- steller vorbeiging". Ich fühle gerade diese Verun- glimpfungen, die dem SchriftstelTer gelten, um denMenschen Kraus einen Schimmer legen. Dabei istKraus heute schon Sieger — wie Künstler Siegersind — und wird es immer mehr werden. Die Pres- se mag sich selber für eine Großmacht halten, derKunst kann sie nur Magd sein. Daß es so ist, be- stimmt die Kunst und nicht die Presse. Die Kunstwird der Presse nie gehorchen können; wo sie derPresse gehorcht, ist sie nicht mehr Kunst Dasweiß der Künstler; es macht ihn sicher derPresse gegenüber. Es liegt wohl' ein selbsttätigesreligiöses Bestandteil im Künstlerischen, davon eineäußerliche Macht nichts wegzunehmen vermagDieses Künstlerische geht auch in Kraus um, es nährtdie Flamme seines Innern. So etwas läßt sich mit Totschweigen nicht ersticken. Im Gegenteil: dasTotschweigen durchsetzt die Macht des Totschwei- gers. Und was auch Kraus' bewunderungswerteStreitbarkeit nicht auszurichten vermochte, richtetedas systematische Totschweigen dieser Streitbar- keit aus. Es zeigt auf: daß, wenn ein »Künstlerischesstark genug ist, es auch ohne Hilfe der Pressedurchdringt; es macht Vermittlung im Künstleri- schen hinfällig. Das hätte der Ring der WienerPresse Kraus gegenüber bedenken sollen. Es hättenHerr Benedikt und die Neue Freie Presse auchwissen sollen, daß Zusammenstehen und Gewaltwohl für ein Geschäft bestimmend sein mögen, abernicht für die Wege der Kunst!.Nach der Innsbrucker Kraus-Vorlesung schriebmir ein Bekannter: ~Haben Sie so schlechte Augen,daß Sie das reinste Theologengesicht bei Kraus nichtentdeckt haben?" Darauf erwiderte ich ungefähr:Aber dann eines Theologen der Sexualität. Esmag Wahres enthalten; ich denke jetzt noch daranin ruhigem Erwägen. Die Art, wie Kraus vortrug,macht das innerliche Glühen und Sichverbrauchendeutlich ersichtlich. Es erinnert an echte StreiterGottes. Und die ältesten Streiter und Wissendenum Gott waren wohl auch Wissende um das Ge- schlecht. Die älteste und ursprünglichste Priester- schaft war vielleicht die des Geschlechts. DieSphäre der Inbrunst erwächst heute noch aus derSphäre der Brunst. Wer wollte hier nur Gewissesvorbringen können? Uns sind seit Jahrhundertendie Fühlfäden unterbunden, die hier Anschluß er-&lt;brächten; uns ward das Geschlechtliche als das Un- heil hingestellt. Des Unheils ist darum nicht weni- geil geworden, und sicher stellte sich das Ge- schlechtiche von selber auch als das Heil hin Frei- lich, wer mit dem Geschlechtlichen sein Spiel treibt,?dem spielt es übel mit. Kraus ist hier Spielverder- ber. Seine „Unmoral4 entblößt die Moral: so er- kennt man erst, wie häßlich die aussieht, und manversteht, daß sie gekleidet einhergehen muß, umvorzutäuschen. Es geht eine Wandlung vor: dieMoraf wird zur Kupplerin, die Dirne aber zeigt sichals Dienerin der Geschlechtlichkeit. Indem sichKraus zum Anwalt des Dirnentums aufwirft, wächster zum Priester des Geschlechtlichen an und wehrteinem Spieltreiben mit diesem. Denn es treibt seinSpiel, wer eine Dirne gebraucht und ihren Standverunglimpft, und nicht wer das in Schutz nimmt,womit er Umgang pflegt und was er für natürlichhält. Herkommen und Sittlichkeit trachten nachSchutz für den Philister vor Verführung durch dasDirnentum höher, und nötiger ist das BestrebenKraus': Die Dirne zu schützen vor der Moral desPhilisters. Lichtenberg geboren am ersten Juli 1742Von Paul Hatvani „Es ist als ob unsere Sprachen verwirrt wären:wenn wir einen Gedanken haben wollen, so brin- gen sie uns ein Wort, wenn wir ein Wort fordern,einen Strich, und wo wir einen Strich erwarten,steht eine Zote" — Wir, die wir diesem jahrhun- dertaltem Satze gegenüberstehen und das Drama*tische dieses Spracherlebens kaum erfassen könnender Literarhistoriker, die uns erzählen wollen, daßes nun hundert Jahre sei.... Daß es nun hundertJahre sei, als die Beiden in Weimar und Jena ge- lebt hätten und daß wir nun ihre Sprache sprechen, jene glatte, reiche, reine und nicht jene, die so ist»—, wir müssen Zweifel hegen an den Behauptungenals ob sie verwirrt wäre .. . Wir müssen Zweifelhegen an den Behauptungen, unsere Welt wäre aufGrund der naturwissenschaftlichen Errungenschaf- ten des neunzehnten Jahrhunderts aufgebaut,, wennwir im achtzehnten Sätze finden, die das zwanzigstezertrümmern.Das achtzehnte Jahrhundert — das schon des- halb reicher war als jenes, welches sich am reich- sten dünkt, weil es eine Weltanschauung isolierenkonnte, die sich in den Aphorismus verkroch — dasachtzehnte Jahrhundeft ist in seinen Schriften ge- bannt und hat uns eine Erbschaft hinterlassen, dieuns den Größenwahnsinn der fröhlichen Erbauereiner .„mechanischen" Weltanschauung (Ingenieureund Journalisten) tausendfach ersetzen.Georg Christoph Lichtenberg hat in den BüLehern der Literarhistoriker keinen Platz, er gehörteben noch nicht in die Literaturgeschichte. Lessingschloß ein Kompromiß mit der Konvention, er wur*de Schriftsteller, d. h. er schrieb Dinge, die sich indas Schema der Literatur einreihen lassen. Lich- tenberg aber schwämmt für Garrick und Hogarthund rief nur ein paar Aphorismen in den Weltraum.— Das absolut Zeitlose an Lichtenberg, dem all- täglichen Erleben entsprungen und in die Ewigkeitgeformt, ist eine Problemsart des Genies. SeinAnklammern an das Positive, an das Materiell-Sei- ende ist vielleicht ein Mangel des Jahrhunderts.Und so wurde die Form zum Inhalt und also ent- stand der Gedanke. Sein Anklammern an das äuße- re Geschehnis ist aber gewiß kein Mangel seinerkünstlerischen Natur. Divinatorisch, wie jedergrößte Schriftsteller,, benutzt er die Ferne des Er- eignisses von der Form, als technisches Hülfsmittel.Und so entsteht seine Satire, durch nichts getrenntvon der Lyrik, wesensgleich mit dieser, vom Erle- ben in die Ewigkeit gesprochen: „Der wahre Witzweiß ganz von der Sache entfernte Dinge so zuseinem Vorteil zu nutzen, daß der Leser denkenmuß, der Schriftsteller habe sich nicht nach derSache, sondern die Sache nach ihm gerichtet." Die- se und ähnliche Gedanken machen die Bände derLiterarhistoriker überflüssig; die Theorien derAestheten und anderer Psychologen zerfallen insich selbst, wenn es der Sprache gelingt, gleich- zeitig Wort und Ding. Sinn und Widersinn, Erleb- nis und Erlösung zu seinAlle Abgründe menschlicher Spekulation sindüberbrückt: Lichtenberg, vor 170 Jahren geboren,hat die der nächsten zwei Jahrhunderteaus der Sprache gelöst Und zwischenPiaton und Otto Weininger, zwischen den andernErlebnissen des Symposion und der erliegenden Of- fenbarung über Geschlecht und Charakter stehendie Sätze:„Es ist sehr reizend, ein ausländisches Frauenzimmer unsere Sprache sprechen, und mit schönenLippen Fehler machen zu hören Bei Männernist es nicht so". Das konnte bisher nichteinfacher gesagt werden, der Satz enthält vielleichtdas Verhältnis Karl Kraus zur Erotik — Und dasabsolut Metaphysische der Erotik enthalten dieSätze, die wie ein Motto zu Otto Weininger klingen:„Ein Mädchen, die sich * ihrem Freund nachLeib und Seele entdeckt, entdeckt die Heimlichkei- ten des ganzen weiblichen Geschlechts; ein jedesMädchen ist die Verwalterin der weiblichen Myste- rien." \~Wenn man die Geschlechter nicht an denKleidungen erkennen könnte, ja überhaupt die Versschiedenheit des Geschlechts erraten mußte, sowürde eine neue Welt von Liebe entstehen. Dieses verdiente in einem Roman mit Weisheit und Kennt- nis der Welt behandelt zu werden". Ist das nichtdie Problemstellung zu Weiningers Werk?Die Probleme für die Aktuellität geboren, ge- hen an der Sprache zugrunde Sie werden zeitlos,wo er sie berührt und flüchten in die Unendlichkeit:das Ereignis wird zum lyrischen Erlebnis. Hier isteine organische Gleichheit mit Karl Kraus und viel- leicht berechtigt erst diese Feststellung, von Lich- tenberg zu sprechen. Auch hier wird das Ereignisnicht zur Form abstrahiert, sondern die Form tötetden Inhalt und das Erlebnis wird unsterblich nachdem Tode. Die Zeit erstarrt und Lichtenberg hältuns die Leiche hin. Sein Geist hat die Fratze seinesJahrhunderts angenommen , aber die Sprachcdrängt: „Wenn ich über etwas schreibe, so kommtmir das Beste immer so zu, daß ich nicht sagenkann woher".Ursache und Wirkung sind verwirrt undman kann sie nicht mehr trennen. Sie umfassensich, umarmen sich und zeugen das Spracherlebnis.Worte fliegen in den Weltraum und suchen ihrenSinn, sie kreisen um glühende Sonnen und kein li- terarhistorischer Astronom kann sie verleugnen .Sie leuchten eben zu stark, — unsterbliche Plane- ten einer Künstlerschaft — und wer sie doch nichtsieht, dessen Großhirnrinde kann das starke Lichtnicht vertragen. Man hülft sich heutzutage, manzerreibt und zerkleinert diese Gedanken und würztdamit seine feuilletonistische Suppe .... man gießtWasser in den Wein und siehe, das Gebräu stinkt.Der Magen ist stärker als der Geist und das Fleischist ein Leitartikel..... Aber da stehen noch einsame Worte undvon jedem Satze führen Wege in die Unendlichkeit.Und da draußen kann man es endlich erfassen, was„Lyrik" ist; und man entsagt der Welt, die nurUmgebung ist und kein Raum, und man entsagt derGegenwart, die nur aus Affären besteht und keineZeit hat. Und so sprach auch Lichtenberg: „EinSchriftsteller, der zu seiner Verewigung eine Bild- säule nötig hat, ist auch dieser nicht wert". Zur Sache Franz Marc Seine Ideen nach allen Seiten zu verteidigenhat nicht viel mehr Sinn, als sich überallhin entschuüdigen, daß man geboren ist. Ich schrieb in der vo- rigen Nummer ein paar sehr einfache Worte, um zusagen, was wir vom heutigen Ausstellungswesenerhoffen. Die Folge ist natürlich Widerspruch.Ideen verdrängen Raum; sie drängen in die vor- handenen Ideen hinein, stocken, werden verstellt,aber wirken heimlich, bis der Tag kommt, an demsie herrschen.Aber auf eine Sache lohnt es sich,, nochmalsden Finger zu legen: Ich schrieb: „Wir Maler schaf- fen nicht so sehr Bilder als Ideen" und schrieb die- sen Satz mit gutem Bewußtsein. Warum nimmt manAnstoß an dieser Sache? Warum wird manbeschworen, sie nicht zu sagen? Will man leugnen,daß unsre gegenwärtige Zeit unter diesem Zeichender „neuen Ideen" steht? Wer unsre Zeit kenntund liebt, sieht hierin ihre Pracht und trunkeneSchönheit. , Nicht die einzelnen' Bilder sind dem Ge- genwartsmenschen Selbstzweck und Hauptsache,sondern die Ideen, der Ideenkomplex, den die ein- zelnen Werke bilden.Es wird eine neue Welt gebaut. Das einzelneBild wird einem späteren Beschauer einmal Haupt- sache, Einzelprodukt sein; dann gehört es, etikettirt,in das ~Museum des zwanzigsten Jahrhunderts".Wir aber wollen unsern Zeitgenossen „Ideen" zeigen, den Gärstoff der neuen Zeit, um die wir rin- gen. Das allein ist uns Hauptsache und muß es unssein. Wir sind in der Tat keine großen Kunsthand- werker, wie sie manche reife Zeiten kannten, son- dern Jäger auf neuen Spuren.Wo heute handwerklich im alten Sinne Bilder„jiur Bilder" gemalt werden, handelt es sich garnicht mehr um Kunst. . Diese Kunst gibt es heutenicht und kann es nicht geben. Wir haben heutekeine Basis, auf der handwerkliches Kunstschaffenerblühen kann. Wir leben in der Zeit eines unge- heuren Umschwunges aller Dinge, aller Ideen. Esgibt heute Menschen, die wie die ersten Christen,Jahrtausende vor sich tanzen sehen. Ideen schwir- ren in der Luft wie Geschosse im Gefecht. Wirhaben keine Zeit, die Knöpfe an unserer Uniformzu putzen.Wer dies nicht fühlt, wer diese fruchtbare undheilige Zeit nicht liebt, gehört nicht zu ihr und ihremWerden. Der schwarze Vorhang Roman Von Alfred Döblin César Klein: Original-Holzschnitt Moriz Melzer: Original-Holzschnitt Aufgejagt und plötzlich verwirrt suchte beiderwachsende Verstörung die Spuren des Weges ab,den sie gekommen waren, suchte den alten Windwieder aufzusuchen, daß er wehe und rüttelte anden Bäumen,, die kahl und steif waren. Er versankin die unerhörten Prächte ihres Leibes, aber sie fan- den sich nicht mehr, und sie vergaben es sich nicht,daß sie Gemeinsames duldeten. Im Gewitter liefIrene durch den Wald zwischen den kahlen Stäm- men und jauchzte vergessen zu dem Blitz, der kni- sternd durch die Luft sägte drehte sich auf denZehen um sich und bot die bloßen weißen Armeund den zurückgewandten Kopf, Lippen, Wangenund Lider dem Regen. In Johannes taumelte allesin plötzlicher dumpfer Hingerissenheit; er sah nurihren glücklichen Hals und die hebenden Brüste, undfühlte die sichere scharfe Krallenhand an seinerBrust, hörte wieder das gelle Gelächter, das seinernicht achtete; die alte Wut packte ihn, daß er seinernicht froh werden konnte.Und durch sie, die weiße, lachende; durch Irene.Er streckte nach ihr die Hände aus, drohend. „Weh- re dich, wehre dich! Verfluchte!44 Ihr zarter Tonfragte nach seiner Traurigkeit, als er weit hinterihr zurückzubleiben begann. Seine Augen sagtenihr: „Wirst bald mit mir traurig sein, Du". Siesah in klar beherrschte Züge. In Abscheu undSelbstverachtung fielen sie sich in die Arme undküßten sich trostlos weinend in dem grauen Regen.* *•j-VMehr als er litt Irene darunter, daß Lilith ge- storben war. Ihr klagender Blick fuhr über seinGesicht: dann verwandelte sich Irene wieder in diefremde stolze Aegyptische. Sie hatte vor seinenKnieen gelegen und ihre bittende Hingesunkenheitdargebracht; jetzt richtete sie über ihn, indem sieklagte und anklagte. Er konnte ihren Blick nichtaushalten und litt unter seiner Feigheit. Eine dumpfeSchwüle wühlte in seinem Körper, so daß er dieKleider beängstigend der warmen Haut anliegen,fühlte und sich sein Brustkorb sprengend hob. EinSchwindel überdunkelte ihn; mit einem Atemzugewaren Farbe, Klang,, Umrisse hinweggenommen indie Leere, in die er selbst versank, während sich die Augen schlössen, der Kopf tief in den Nacken legte,die Arme sich reckten und der Körper mit leichtemZittern sich auf den Zehen erhob — Uneingeständ- lich floh er vor ihretai Blick; aber er konnte es nichtverhindern, daß immer wieder das verächtlicheZucken um ihren linken Mundwinkel, den zu küssener sich oft vertieft hatte, vor ihm auftauchte.„Ich bin es schuld44 — die Schwüle schloß sichenger um seine Brust und Kehle. Zu nichts warer vor seiner Sklavin durch die Mächte geworden,die ihn haßten, wie allen Menschenstolz Er spürte,während die Hände vergeblich abwehrten, das Fellund die starren stechenden Fühlhaare der Schnauze.Näher strich ihm der Atem warm und ruckwreiseins Gesicht. Wie er finster bei Seite schaute, saßes ihm mit einem Satz an der Kehle. Da ließ erden Kopf in dumpfer Trauer fallen.* sfeJUIrene schlich entselbstet umher. Sie sah seltenauf, und mochte aufschreien, wenn man zu ihrsprach, wie früher zu der ernstsanften und sicherensprach. Doch duldete es die Hingeworfene undwurde glücklich im Vergessen, wenn ihre Freundinzu ihr thörichtes, loses und böses kräuselte.Sie glitt dann allmählich mit weinendem Herzenin die blaue Luft hinunter. Mit verhängten Augenerzählte sie von den Dingen der Oberfläche; ihreLippen sprachen von seinem seltsamen nicht haf- tenden Blick; sie tranken wie eh aus zierlichenTassen und sogen an dünnen Cigaretten in demhellgelben, mit Seide ausgeschlagenem ZimmerchenIrenes. Und die raschäugige lauschte und warf ihrfragendes Entzücken dazwischen. In Irene wurdees lichter, während sie plauderte, und von ihreneigenen Worten getragen vor einen Johannes glitt,vor etwas breitstirniges, rätselhaft finsteres undliebloses, an das sie nicht denken konnte, ohne vorVergnügen bebend, die gelblich weißen Hände aufdie atmende Brust gepreßt, in heimlicher Wonnevor sich hin zu lachen. Sie verstand ihn wohlnicht mehr; sie hatte sich von einer grundlosenLaune die Lust an ihm trüben lassen.Leise bat schon etwas in ihr ab. Und als dieFreundin fortgehuscht war, sah Ihrene der leichtenrosigen vom Fenster aus mit glühheißen Wangennach. Auf die Straße ging sie. Sie genoß mit tiefenAtemzügen den Alltag;" Wie schön doch ihr Lebenwar.Mit lächelnden Lippen, aber innigem Ernst küßtesie in ihrem Zimmer Johannes Bild.&amp; *Ihre Augenlider hoben sich. Sie war die weißeDecke und der grüne Plafond, der kleine goldeneKronleuchter mit den bemalten Lichtern. Die nie- drigen Stühle und Sie schimmernden Deckchen dar- über schwammen in ihren Augen, gelbe Vorhängeund grauweißes Dämmerlicht Die Linien oben ander weißen Decke krochen still und sperrten ihreMäuler auf, verschwanden und verrannen inein- ander. Die Linien streckten sich rasch, lagen stillda. Eine leichte Hitze hauchte über ihre Arme, wosie den Brüsten anlagen. Zarte Spannungen klan- gen in den Knieen und Schultern der stillen auf.Sie stolperte über die Risse und grauen Punktean der Decke, die sie immer wieder entlang laufenmußte, so daß die Angst sie tiefer atmen und diezuckenden Kniee beugen und anziehen ließ. Unddann stand doch ein kleines Säufzen fremd undlosgelöst irgendwo im Zimmer, dem sie antwortenmußte, das sie heißer bedrängte und suchen ging, in Zimmerrnitten, in den Ecken, hinter den gelbenfaltenschweren Vorhängen, — vielleicht unter demschweren verhängten lisch, oder vor der Tür, vorder Tür. Hastig warf sie sich auf, um es zu suchen.Unter dem kurzen hellen Schmerz der gepreßtenHand richtete sie sich auf und fand sich beim An-,blick der gelblichen Blässe ihrer Finger. Sie warvon den Dingen getrennt, fühlte sich in ihren Glie- dern. Irene. Sie streckte sich, Irene Ein Son- nenfleck schimmerte schon über die Vorhänge.Ich will heute in der Morgenluft spazieren gehn.Draußen im Garten Vielleicht schneit es heute.Auch auf meine Bank schneit es. —Wie beschattet von einer Unruhe, trug ihr die~Bank" „Johannes'' zu. Sie konnten nicht mehrdraußen sitzen; es war Winter. Winter war es ge- worden. -— Winter?Und wo saßen sie denn zuletzt? — „Was istmit mir geschehen44? Aufgerichtet saß sie imBette, Beute aller Stürme und Entsetzen. Das Zinrmer klagte sie an. , Die mädchenläppischen Bänderan der Wand und der Kasten mit Andenken auf demEcktischchen.Sie drückte den Kopf in das Kissen, preßte esan Aug und Ohr und reckte krampfhaft den heißenKörper bis zu den Zehen, als wenn sie ihn von sichstoßen wollte zu den Dingen zurück. — „'Pfui, ohpfui, ich —- Dirne. Oh Maria nun hilf mir. Ich darfihn nicht lassen, nie und nimmer, dann wäre ichganz und gar geschändet. Seine feile Beute: ich,oh ich —44 Sie schluchzte ins Kissen „Warum ließich das geschehen? Ich darf nicht mehr leben, ichwill nicht mehr leben".* **Und der Wind packte wacker die Segel, bißsich an den Rändern fest, spitzzähnig und brachtedas Boot zum Kentern.Seine Seele schleppte Irenen mit sich herum.Sie war ein leerer Raum, eine Gasmasse in ihm,die sich immer weiter ausdehnte und in die allesabfiel vom Gemäuer und erstickte: morsche Steine,Blumen, rotblaue Gesichter, die anschwollen, quel- lende Augen, Münder die nach Luft schnappten mitangespannten Halsmuskeln und die Herzen wühlenund wogen noch in der Brust. Die Finger spielenund fasssen nichts; in Todesgrauen dreht sich allesund kann sich nicht vergessen.Er schleppte sie mit sich herum. Wohin hatten%ihn diese Gewalten gebracht! Es half nichts, daßer sich immer wieder Ruhe und Sicherheit predigte;so waren es döch nur Stunden, um die er getäuschtwar, und fand sich schließlich in einer alten stöhnen-und nagenden Hilflosigkeit. Sie mußten sich tren- nen. Er wollte aufatmen, sich vor seiner Schmachverstecken, Der Zufall war es nur, der ihm Irenezugeführt hatte, sollte es nicht Narrheit heißen, sichan den Unsinn klammern und willenlos folgen? EinMensch und Sklave des Zufalls? — dem Zufall eig- nets, zu verwirren, stören, zu quälen und entzük- ken; er springt von einem Irrsinn zum andern unddas heißt leben, und ist alles Zufall.* **Ein Freund erzählt ihm da von den Geheimnis- sen seiner Liebe; Johannes, zerstreut, warf unacht- sam ein Wort dazwischen, das verstohlen von sei- nen eigenen Heimlichkeiten sprach. Wie fremd undschön sein Wort klang. Er erstaunte, nie war einWort von seiner Liebe über seine Lippen gekom- men. Er versuchte gelockt mehr; aber die Worterollten so ruhig hin und brachen nicht unter derLast, die er ihnen auflud. Ein Wort rief mit eige- nem Willen das nächste, wie damals als er um Irenewarb, ihr höhnte und heimlich über sich selbst ver- wundert abbat. Er sah einen grausigen Spaß, derihm nach der Schlaffheit der letzten Wochen imjnerinniger zog, eine Selbstvergewaltigung voll Lü- sternheit, und ein hastvotler Schritt auf dem Wege,an dem die Leiche Liliths lag. Hinterlistig stieß ersein Geheimnis in die graue Luft hinaus,, fuhr, mitden Worten hin, erst stockend und zaghaft, mitniedergeschlagenen grünen Augen, dann gleitend,reckend und schließlich ein Segeln mit breitentfal- teten Flügeln und hellem Rauschen und übermüti- gem (Plätschern in der Luft „Bebte" jauchzte: wel- ches Glück.Während er sprach,, stärkten die lauten Worteeinander wie Trompeten lässige Soldaten, undsteiften ein schwankendes Gewölbe wie Säulen.Neugierig und ängstlich fragte er sich: Wras gerschiebt da draußen? Was wird es noch alles sagen?Dabei wuchs die starre Lust, Irene weh zu tun. Erhörte den Worten nach, erkannte sein Erleben nichtwieder, sehnte daß er mit so schlimmen Wortzau- ber Irenen, wie an sich gezogen, so von sich stieße.Um diese Worte schwebte Glück und Glanz. Er- innerungen an Siege und freie Launen. , Das Ohrließ sich von ihnen bald ganz fangen und so ver- sank die Unruhe und Angst, schwankte im Dunkelbeiseite, murmelte hier und da und schleuderteSteinchen und Brocken. Er faßte allmählich, wel- ches Geschenk ihm wurde. Wie leicht atmet, werspricht. Es blühte in ihm auf, wo er Irenen anseinen Freund verriet. Aus jedem Lächeln undNicken des Freundes sog diese Freude sich Nah- rung. Den letzten Entscheid aber gaben die Spiegelum ihn, die wehenden Fächer der Damen,, die strah- lenden Goldkronen mit den bemalten Kerzen. Seineeigenen Worte stießen gegen die Spiegel, fuhrenentzückt zurück und fielen wie gerollte Igel vorseine Füße.Als er ging hob sich seine Freude unter derklaren schwerdurchwehten Luft und dem starkenFrost. In überwallendem Glücke genoß er seineFreiheit und die Erlösung von Zwiespalt, Tausend- spalt. „Der Zufall ist wieder los. Sie geht michnichts an, sie geht mich nichts an. — Ich begehre— nicht gerade sie. Ich bin wieder allein. Wieglücklich sind wir vereinsamten Monaden. — Sielachte mich so stolz und glückversteinert an, nunkann sie mir nicht entrinnen. Ich habe sie zerstört;sie ist mein in alle Ewigkeit. Eine Menschenseeleist mein und muß sich vor mir krümmen: ja dasist Liebe, wie "ich sie begehre Haha! das Wunderdes Weibes: dienen sollst du und mich im Herr- schen über Dich meine Einsamkeit genießen lassen.Ich wollte sie nicht in mich einsaugen, sondern aus- speien, in die Kniee zwingen. Ach, wenn die weicheFaust meines rothaarigen Teufels jetzt nach mirschlagen und ihr Mund mich anspeien wird, sokann ich lachen, und sie küssen, weil ich mein ver- achtendes Engelchen noch nie so liebte, wie jetzt,wo ich sie ganz zur Dirne gemacht habe. Geradesie will ich und will zu ihr. Sie soll mein Glückmitgenießen.* S|c*Um Irene begann sich eine seltsame Ruhe zuschließen. Wie schluchzende Kinder wichen diequalvollen Gedanken von der abgemüdeten ab.Die angespannte Seele zog sich langsam zusam- men und tönte nur noch tief mit langsamen Schwin- gungen. Fast willenlos und besinnlich lehnte sie anihrem Andenkentisch und kramte dann: „Ja wasist mir nur geschehen?" Sie wurde müde undschwach, teilnahmslos am hellen Tag, glitt vonArbeit zu Arbeit. Und wenn sie aber, die Hände im Schoß, hingesunken war, um sich zu sammeln,allmählich zu sammeln und alles Bevorstehende undVergangene ganz zu fassen, so trieb sie etwas wie- der auf, so daß sie mit Augen, welche nichts sahen,im Garten, zwischen den schneeüberbürdeten Bäu- men umhersuchte, Schnee in den Mund steckte undschluckte, ja ruhig auf die Straße lief, und plötzlichlächelnd mit zerstreutem Blick vor einem Spiegelstehend sah, daß sie mit zerzausten Haaren ging,worauf sie wieder auf ihr Zimmerchen lief, den Kopfin die Sofapolster grub und sich suchteNur unklar tauchte immer etwas heißes, gelbes,purpurnes vor ihr auf und schwamm, als sie sichim Garten versteckte, wie eine rote Sonnenunter- gangswolke über sie weg,, die keine zitternden Men- schenhände fassen können. Sie wurde von einerErstarrung befallen. „Und ist mir doch wohler alsje," dachte sie; „ich bin jetzt ganz frei auch vonJohannes. Wie schade, daß ich nun gerade sterbenmuß, wo die Luft so schön und kalt weht, daß icfizerfließen könnte".Sie hörte Johannes entsetzten Ruf nicht, fühltees kaum, als er an ihren gesunkenen Händen zerrte,die raschelnden Haare aus ihrem Gesicht strich, ihreSchultern schüttelt. Sie saß still und gebeugt amTisch, die Arme aufgestemmt, das Kinn in die Hand- teller drückend und sah vor sich hin. Ihre dunkel- roten Lippen bewegten sich nicht, als er in siedrang: „Was ist dir geschehen? — Du! — Werbist du?" aber nach einiger Zeit hob sie das falten- lose Gesicht gegen ihn auf und sagte leise mit einemleeren Blick in die weißeXuft hinein: „Irene". Dahob er die leichte hoch, sprach zu ihr, küßte sie, umsie zu erwecken, wiegte sie in den Armen hin undher, während sein Inneres selbstmörderische Dolcheschmiedete. Ein rauschendes Geflüster von Liebeund Bitten um Verzeihung schwebte um sie, ver- langte pochend Eingang in ihre Seele,, rang verzweifelt an allen Toren schwache Händchen. ~DieGlöcklein läuten immerzu, aber warum kam er nichtzur Beerdigung? Er sagte mir doch oft, — ich bineine schöne Leiche, und er will mich wecken"„Irene, so sieh doch auf Sieh mich an". — „Erwar immer so wild mit mir. Ich habe mich ganzund gar vergessen. Niemand darf davon wissen".— „Mein Liebstes, Irene. Irene was geschah Dir"?Sie lachte mit leuchtenden Augen leise auf undstarrte ihn an: „Haha, wir beiden" —.Es war als ob ein Vogelschwarm in die helleWinterluft aufschwärmte und den Flug versuchte.Und legte wie sie es oft tat, den Kopf an seineSchulter, der neben ihr saß. „Oh wie lieben wirbeide uns" — Sie lachte immer wilder, beruhigtesich nicht und warf sich Im Stuhl zusammen undkrümmte sich,, bald warf) sie den, Kopf zurück undstreckte sich ganz weit mit offenen Augen über denStuhl. Sinnlos aus vollem Halse kam das Gelächterim tiefen, langen Strom. Sie schrie schluchzendund gell, während ihr Herz schwer und starr wurdeund die blutunterlaufenen Augen zu träumen undfunkeln begannen.Im Jammer hielt er sie umschlungen. Als dieGlieder der ohnmächtigen, totbleichen und bluten- denden sich lösten, war in ihm ein eisiges unbe- zwingliches Grausen aufgestiegen. Sie erwachte.Da trieb es ihn, ihre Hände zu lassen, fortzulaufen,zu singen, die dunkle schwere Last vor sich hin zudrängen und laut, laut: „Johannes" zu rufen.&amp; ±❖In Irenen beruhigte sich nach langen verdäm- merten Tagen und Wochen manches. Die Tagetrennten wie eine Mauer ihr früheres Leben ab.Wie eine Mauer über die sie nicht sehen konnte. Wenn manchmal ein Hauch herüberschlug, so wim- merte es in ihr: „Er muß doch, zu mir kommen, ichmuß ihn halten und ihn wiederhaben44 Aber siefühlte, wie die Zeit ilirem Schmerz milde Stachelnund Spitzen abbrach. Die stolze widerstrebte —und ließ es geschehen. Unter dem leisen schwa- chen Glück des Genesens verlor sie die Glut zusterben, das trotzig süchtige Todesverlangen. Sieging nicht auf Vergessen und Einsargen aus; vonsTch dachte sie nicht hinweg. Verschlossen über- dachte sie alles; finster begann sie mit Johannes'Freund, der mit dem ratlosen unentschiedenen injenem glänzenden Saale gesprochen hatte, trat zuder seltsam kühlen, immer wieder schluchzenden;mit Staunen. Doch fast teilnamslos lauschte sieseinem verschwiegenen Werben. Seine Worteklangen, wie sie es gewöhnt war, aber wie beruh- igte sie jetzt diese Musik. Es beruhigte sie, denGedanken eines andern nachzugehen, es erfülltesie mit Mitleid für ihn, daß er so ahnungslos zueiner elenden sprach, die ihn betrog und mit ihmspielte. Dann brach sie noch einmal zusammen,als sie hinter einigen unbedachten Worten jenesGespräch erriet. Sie schrie verzweifelt auf fhremZimmer; nur die Begierde sich zu rächen hielt sieam Leben££ **Sie flogen um die Eisbahn. „Irene, Sie spottenmeiner; gestehen Sie nur. — Sie wissen nun alles.Auch mir ging es wie Ihnen" —- Sie flogen zumzweiten Male um die Eisbahn. Vieles schauert un- ter der Erde und klingt auch verborgenes Rufenherauf.Mit verschwimmenden Gedanken wandeln undgleiten sie; gestreckte Zeigefinger ziehen unter derweißen Eisdecke Zackenlinien: — oh, du däm- merndes Volk. Ging ein junger hohlwangigerMönch mit erloschenen Augen eines Morgens star- ren und gläubigen Herzens auf den Markt. Derweltvergessene gotttrunkene schrie, als er im hel- len Lichte die eckigen und runden Formen derFrüchte, die vielfachen Farben und die hingerisseneAugenblickslust der Menschengesichter sah, — undhinter ihnen den gestreckten ziehenden Zeigefinger.Sie flogen wieder um die Eisbahn. Irene schwiegganz ohne Lächeln. Fest ruhten bei jeder Biegungdie Hände der beiden ineinander. Spöttisch dachtesie an sich und alles Leben Die Füße der rothaa- igen Irene rannten kümmerlos den Linien unterder tragenden Eisdecke nach.* **In manchen Augenblicken sann Johannes dar- über nach, ob er nicht geträumt hatte, was im Gar- ten geschehen war. Es schien ihm, als ob derZwiespalt seiner Seele in jener Abendstunde leib- haftig vor seinen Sinnen getreten sei. Denn Ireneumkleidete seine Verstörung mit immer dunklerenGrauen; das schwere Blut, das von ihr troff,,sein eigenes Herzblut. Ja Irene hatte sich aus sei- ner Seele in den dämmernden entsetzenschwange- ren Stunden gerissen. Ein bläuliches, unsicherschwebendes Gespennst mit gelben verkniffenenAugen, das sich, seltsam vertraut, um ihn zu tunmachte, sich hie und da um etwas mühte, balltesich vor seinen Augen, riß vor ihm einen breitenSpalt in eine Wand, durch den seine Augen eindunkles Flammenspiel sahen, in dem er nichts errkennen wollte.Da trieb es ihn, laut, laut „Johannes" zu rufen!— Er wollt sich jenen Mächten nicht mehr versa- ... ■ igen. und sie nicht schmähen, die sich in ihn einge- webt hatten. Könnte er sühnen, was er gesün- digt hatte! an ihr, der reinen sanften, vorbestimmtihn zu sänftigen. Wenn jemand ihr freisprechenkönnte von der Schuld seiner Einsamkeit, so wares die glückliche, grausam zerrissene, zu der dieDankbarkeit seiner Seele zu schwach redete mitallem Scluchzen. — Er mußte wieder ihre Handan seine Schläfen drücken; -—- die Türen warenverschlossen, hinter denen die Kranke lag. Jähwuchs das Elend in ihm, wuchs sein Verlangen nachErbarmen und verschlang alles in ihm. Ein einziges,flehentliches Händeausstecken war er, ein einzi- ges zerknirschtes Hingeworfensein, das nichts vonSelbstgenuß wußte. Ihn hatte nie ein so lebendigesEntsetzen zerfleischt. Der Abgrund der Selbstver- achtung war nie tiefer in ihm. Grauses, zermalmen- des hatte er auf die Zarte gehäuft. Dies hatte seineDankbarkeit ihr angetan. Wie eine Seele lag dasfahle Haar auf ihr. Lilith, die schöne, schmalschul- trige bettete ihre beiden Hände einander, daß seineSeele, verwundert über sich selbt, ein seltenesGlück über sich strömen ließ und schwer wurdeund sich zur Erde senkte. Er aber legte traurig undirr Flammen an das Haus, das ihnen Zuflucht bot:er hatte es müssen wider eigenen Willen. Es brann- te, sein eignes Haus brannte jetzt loh, was seinHerz segnete. Die starren Mächte hatten ihn insolch Elend geworfen. Er sollte nicht allein seinund mußte jetzt tiefer vereinsamen als je. Er wolltenicht fassen, was er sich getan hatte; als er nach- sann, erschrak er tief und der Haß auf jene Gewal- ten begann wie hartes Eisen zu glühen.Er war im Kampf mit ihnen erlegen, sie hattenihn gedrückt und zurückgeworfen. Brünstig koste- ten sie ihre Herrschaft über ihn aus, schmatztendie Lippen an seiner Verzweiflung. Wie besät warer mit Wunden, Rissen und Bissen; zitternd undangstvoll floh er vor Irene, und sein Grauen sahsich nicht nach der Stelle um, wo seine Seele zer- brechen sollte. Aber er fühlte, daß ein Wolke sichimmer schwärzer über seinen Kopf ballte. — Ergenoß mit Schauern die kühle Freiheit, die ihnwieder aufnahm,, entschlossen gab er sich demRausch hin. Schon begann er die finstere Wolke zuvergessen; er hatte übertrieben, sie hatten sichwohl trennen müssen. Irene war ihm doch nichtsals ein Spielzeug gewesen, ein Weib, das ihm derZufall über den Weg führte Es war nicht geradesie, die er liebte. Nun begrub er das Grauen vorden Gewalten, die über seinem Leben standen, ganzin knisternen Haaren. Bis ihn eine tiefe Müdigkeitüberfiel. Das war ihm ja einmal der Sinn des Le- bens, immer freier zu werden, immer tiefer Begierde, Sehnsucht und Erstaunen fallen zu lassen. Zuveralten, zu verarmen und in die sichere stolzeKühle hinauf zu reifen. Jetzt hatte er seine Einsam- keit wieder und war Mensch. Mit kaltem Hohnüberdachte er sein Leben, Irene und sich. Halb wil- lig, halb widerwillig war alles gelebt; er hatte esnicht im Ernst gemeint.* **Er konnte sich seinen Ueberdruß nicht verheh- len aber seine Todesgedanken wehrte er ab; wieernst sie gar das Leben, das bald dumpfe bald hit- zige Hinleben nahmen. Auch zum Sterben war er zumüde, verwelkte Hände legte er auf seine Vergan- genheit und wärmte sich an ihr. „Närrchen süßesNärrchen,? sagte er dann lächelnd vor sich hin,aber es war Wehmut und verborgene schmerzlicheSehnsucht in seinem Lächeln. Er vertiefte sich mithalb spöttischen, halb leidenden Grimassen in Erin- nerungen und sog, fast in Mitleid mit sich selbst, anihrem Duft.Mit weichen Polypenarmen klammerten sich die entschwundenen, schaurigen Zärtlichhkeitenan den versteinerten, der sich ihrer nicht erwertesondern das träumende Beraubtwerden und Ver- lieren genoß, wie sehr er sichs auch verbarg, derstarren leeren Einsamkeit zu entrinnen.Er glaubte in dieser Zeit einmal Irenes Stimmeaus dem Munde einer entfremdeten Freundin zu hö- ren. Jetzt schien ihm diese Freundin schön um ihre*Stimme willen, um ihrer leicht tiefen Stimme, dieihn ins vergessene dunkle süßtraurige rief. Viel*leicht hatte er auch vorher dieses entfremdete Weibnur um ihrer Stimme willen gdliebt. Er wußte esnicht; aber er hätschelte diesen merkwürdigenund unheimlichen Gedanken, dieses aufträumendeVielleicht. Er hatte Irene in Angst den Rückengewandt und suchte doch sie, gerade sie unter denMenschen, — sie allezeit geliebt. Ihr gebrocheneswie gurrendes Lachen,, das gebundene Gleichmaßihrer Bewegungen, die falbe Röte ihres sprödenHaares schien in alle Welt zerstreut wie die Scher- ben einer kostbaren Vase und er war gegangen,die Stücke auf jedem Kehrichthaufen aufzulesen,wo er sie fand. So hatte sich alles in ihm heimlichnach ihr gesehnt durch wilde und verdüsterte Tage.Hatte er nicht einstmals darüber gestaunt, daß ihmdie seltsame, ägyptisch strengeSchönheit Irenes ent- schwand, als er sich in ihren Zügen wie in einemWohnzimmer zurechtfand? Sie besaß ihn von derStunde; nach ihren Zügen ordnete er die Menschen*an ihrem Wesen maß er. Er fühlte daß nicht derMensch das Maß allerDinge sei, sondern der Neben"mensch, der in Liebe oder Haß Macht über denandern gewinnt.Seine Gedanken begannen wieder um Irene zuschleichen. Jetzt versagte der Müde menschen- undliebesüchtigen Gedanken den Segen nicht. „Sollich mich schämen, daß ich unbegierig bin nachAlexandertaten und Weltzerstörung? Ihr meßt dasLeben mit der Elle nach der Breite des Erdreichs,über das es gebot. Euch ist großes und grobesgleich; ich will mich in die Tiefe graben. Vor mei- ner Tür weint ein Kind um seinen gebrochenenin seinem Wimmern liegt sovielSchmerz,, wie in dem Schluchzen seiner Mutter unddes Mannes, denen zwischen heute und gestern Le- benhoffnungen eingestürzt sind. Es scheint mirschwer zu denken, daß es einen Gott giebt: aberwie stehe ich vor dem Herz- und Nierenprüfer ne=ben Ländereroberiern und Millionenbeherrschern,ich, der auf eine Menschenseele Jagd macht? Dassüßtraurige Märchen war noch nicht zu Ende, oher lebte noch mitten in ihm.* **Was ist um mich? Es sind Nebel die ziehen.Warum schleppt die Feuchte bis zu mir? Die Nixekam aus dem Waldessee; sollte der Mönch sie ein- mal küssen — wären dann beide erlößt; — knien,stammeln, halten sich doch höhnend und lachendm den Armen, verschwinden in dem dunstigen See,und die Erde. Es weht mir über die Brust. Das Fen- ister knarrt, die Gardine weht auf, oh ihr dämmern*den Gestalten, was tretet ihr an mein Lager, wassteht ihr an meinem Bett zu Häupfen und zu Füßen?daß mich einer aufrichte. Wer seid ihr? So helftmir doch. Sind wir in den dunklen See versunken,Irene und ich, unerlößt, und stürzte ich sie mit mir,so wollen wir wieder hinaufschwimmen. Ich willuns erwecken, ich will es dürfen sühnen unser Ver=brechen an uns. Ihr seid mächtig, ich fühle es! DasVergangene ist mächig; aber das Kommende sollmächtiger sein, ich fühle es; es ist mächiger. Ge- wicht gegen Gewicht und nichts reift zu spät. Gehtvon meinem Lager ihr gespenstigen Fratzen. Einen langen Bußgang mußte ich tun, ehe ich zu dir fand,Irene. Ach sie, ihre Hände will auch Lilith, die zarteLilith, ihre Hände wiieder auf unser Haar legen. Be- scheiden mag ich neben dir gehen, zu viel und zuentsetzliches begehre ich immer und gerade vondir. Damit wir büßten und uns wieder" finden, muß- ten meine Lippen von unserm Elend unter Krorp- teuchtern und Spiegeln sprechen, fielst du mir la- chend und blutend in die Arme. — Ach von mei- nem Lager, ihr! Lilith wachte auf von den Toten.—* * :■ ! i i ' : .* ' *„Irene, wo du auch bist und ob du mich hörst,— wir Menschen sind Rauch und Qualm. Wie klag*te ich dir oft, daß sich in Form zwingen müsse,was sich nicht aufgeben und verfliegen will. Innigstweiß ich jetzt, Irene, daß ich das andere vor mirund neben mir bin, und sonst bin ich nichts und istmeine Einsamkeit nichts. Das draußen formte mich,wuchs in mich hinein, und so kann ich lieben. ImLieben und Begehren bin ich, ich; mich riß nichtsaus innen heraus. Ich weiß nicht, ob ich dich, duZufällige, ergreifen mußte, aber einmal muß sich aL7 ;les entscheiden, und ich habe dich gewählt.Vielleicht mußte ich gerade dich wählen, genug,ich habe dich gewählt; es ist gesehen. Das Vergan- gene ist lebendig und mächtig in uns; zottige Kral*lenhände hatten uns einst zusammengepresst, jetztfasse ich dich, wollen wir uns selber fassen. Unserekindischen, heißen Münder haben sich geküsst; zutief habe ich unter deinem Namen geliebt, gehaßt,begehrt und stolz gejubelt, zu tief hast du dich inmeine Seele gewühlt und bist ein Teil von mir worden, Maß aller meiner Dinge. Ich kann dich lie*ben. Ich muß nach dir verlangen; bin ich ein Bruch"stück, so kannst nur du mich noch ergänzen I/ene,du, du hast mich zum Bruchstück gemacht. — Inmir schwebt das Leben wie Ebbe und Flut, überdas Tageswesen der Menschen wachse ich immerkühler und fremder hinaus. Seit wir uns nicht sehen, — du hörst es an meiner Stimme — bin ichverwandelt. Sühnen wollen wir, was wir verschul- det. Oh wie schauert mich, wenn ich an dich denke «J**&gt;'' &gt; ; ; ■* ' j ;Zwischen den schwarzen Birken, an denen inder Späte des Abends kein Menschenschritt vor*übertönte,ging Johannes' schwere Gestalt. DieBrust schwoll ihn;, so daß er manchmal Irene ver- gas, auf die er wartete Mit einem Schlage schiensein Leben wieder in die Breite wachsen z u wollen.Seine Augen glänzten. Auf Irenes langsamen schleLfenden Schritt lauschte er, aber es war immer das'heiße Blut, das durch die Gefäße stockte, schurrte.Ihr trug er seine sommerliche Reife entgegen. Fürsie feierte und bekränzte sich ja alles in ihm. Wiesollte sie mit Blumen, Wein und jeglichen schwachen)Duft den sie liebte, überschüttet werden. Sie soll*ten sich weidersehen. Ihre grauen metallstrahlen*den Augen! Er hatte Irene in so tiefem Elend ver*lassen, das er verschuldete. Vor Mitleid erbebtesein Herz, und er wurde immer sehnsüchtiger. Jetztihr von Liebe zu sprechen, brauchte es nicht deslosen Wortklangs, der den widerstrebenden zwang.Er liebte, haßte sie, fiel vor sie hin, wie damals, alssie den jungen, verdüsterten nicht ansah. Es schienihm als müsse er jetzt durch einen freien Entschlußdunkle Stricke zerreißen, die um seine Brust la*gen und seine Füße behinderten, müsse ein rostigesweites Tor öffnen.Immer bitterer wurde sein Herz, er dachte anIrene, so dachte er sich schuldvoll. Ohne es zu wis*sen, schlich er durch die Straßen, durch Irenes Gar* len, vor ihr Haus „Ich habe ein Recht auf dich, denndu warst mein. Neu bin ich, verwandelt. Unser Ver*brechen zu sühnen brach ich auf; das Künftige sollmächtiger sein als das Vergangene. Nun bin ich:sieh mich doch, Irene —-Oh, du läßt mich schwer büßen. —Während er unten mit zusammengesunkenemRücken auf der Bank saß, rang um Irene jenerFreund, den ihr die Worte zwischen Spiegeln undKronleuchtern geworben hatten. Die Hände desMannes wollten nicht von ihren Händen lassen. Dierothaarige sah kalt in seine Augen. Es wehte aus«lern Garten herauf. Da ists über sie gekommen.Sie hat nicht aufgeschrien, die Angst hat nicht dasglückliche Gesicht verzerrt. Sie presste die Händean die Brust, willenlos einer grausigen Gewaltpreisgegeben, die aus den scharzen Baumwipfelnauf sie zuschritt; kauerte dann,.sich besinnend hinund starrte auf das Dunkel des Fensters zu. Ge=wimmert hat sie leise und ist zaghaft auf den Freundzugewichen immer die Augen verschlossen. Dannihr höhnender Triumpfschrei gegen den Wipfel, undsie ist von seinen Armen umschlungen worden.* **Ich habe nie gelebt; soll nie leben. Worte undZufälle lebten für mich, starre Gewalten. So mächtigist das Vergangene. Während er mit traumblödenAugen auf die Wanduhr sah und der Schwingungdes Pendels folgte, der wie ein Henkerbeil überSekunde und Sekunde fiel, beschlich ihn das Gefühl*als ob ihm etwas fehle. — Die Uhr, er hörte die Uhrnicht mehr! Im Erwachen schlug seine Hand sclrwergegen den Tisch: den Schlag hörte sein Ohr. Ersprang ganz auf, starre auf den Pendel. Die Uhr'ging, der Pendel hob und senkte sich, — aber erhörte das Ticken nicht mehr. Er spannte seine Auf- merksamkeit, behorchte alle Geräusche seinesAtems, seiner Schritte, des Straßenlärms, er rütteLte am Fensterkreuz: konnte den Schlag der Uhrnicht mehr höhren „Ich spüre die Mächte, die fürmich leben, die sich mir verbergen wollen; amhellerlichten Tage spüre ich sie.4' Er brütete in er*neuter Wut. In dumpfer, wirrer Hitze bäumte ersich auf, schrie nach Gewißheit, nach einem Gottes- urteil. —- „Nun soll ich nicht leben dürfen44 Mit fie- berndem Kopf ging er fort. Er wußte nur, daß ersich Gewißheit holen, der dunklen Mächte erwehrenmüsse.* ♦*Hohl ging ein Sturm durch die Straßen, überdie ein Gewitter hungerte. Eine schmale Kluft er=kletterte er hinter der Stadt. Seine Haare flattereten; der aufheulende Wind riß ihm den Hut vojmKopfe; seine Augen glühten. Oben auf der Plattetoste der Sturm. Die Windsbraut pfiff und lockte,riß den Wald an den Haaren, wollte ihn in die Höheheben. Er lachte. Er trat an einen Felsblock, kauertean ihm nieder,, umschlang ihn von unten, zu sichflüsternd: Du, laß das Träumen sein. — Bald werdeichs wissen. Seine Augen starrten zum grauen Hiimmel, zerrissen und gejagt flogen die Wroikenfetzen.„Wenn das Licht kommt, will ich es grüßen. Ichoh ich.44Ein gelbes Leuchten ging über den Himmel;zuckendes Licht fiel über den Block, „Geliebtes4' —Er schrie zum ersten Male, neigte sich und rangmit dem Stein ihn zu heben, kein Gott stand ihmbei Den Kopf in den Nacken zurückgeworfen. DieBlicke klammern sich am Himmel fest, lassen ihn nicht. Er schrie zum zweiten Male. „Verlaß michnicht44 — Ein Grauen flog über sein Gesicht; seineArme heben den Stein nicht. Das helle Jauchzen derWindsbraut schnitt durch die Luft. Der Stein rührtesich, polterte in die Kluft, Ein letzter Schrei kamaus seinem Munde; er stürzte mit ausgestrecktenArmen über den Boden hin. Mit Gellen, Stöhnen,und zerreißendem Singen ging die Luft über dasGebirge.* *&amp;Er taumelte. Laß sie nur über meinen Kopfhinwegheulen. Sie mögen gewaltig sein, mir bleibtdas Gelächter. Ich kann nur die Achseln zuckenüber sie. —Was ist doch der großen wilden Trauer engerSinn ? Ein Gefühlswicht brünstelt hinter einer Mäd*chenfratze,, die ihm verloren ist. War einer, dernur eine lieben kunnt. Meine erinnerungstrunkeneTrägheit putzt sich „unentrinnbaren Zwang4', undist doch die schmachtende Trägheit das einzige,dem ich nicht entrinne — meine Trägheit oh dieputzsüchtige: sie nennt sich auch Gewissen. —Dann fiel er zusammen. Seine Qual dachte an Irene,die alles verschuldet hatte. Sie haßte er tig und streckte nach der stolzen, sicheren, droh*ende Hände aus. Was wollte er aber von ihr? Erkonnte sie nicht lieben, nur erobernd war ihm Irenein die Seele gedrungen.Was hatte sein Schmachten geträumt? „Sie sollmeine Schwermut trösten. Sie reizt mich, sie höhntmir. Hoho man kehrt zur ersten Liebe zurück. —Sie hat mir ein Stück Seele gestohlen Gerade siewill ich. Sie soll mich trösten und trösten. Ichglaube, ich verlange nur nach Lrebe, um meindumpfes Blut mit gutem trostvollem zu mischen,ohne daß ich nicht leben kann.Vor meinem kleinen Menschendurst mach ichden großen Lärpi: -— Liebe —.Er lächelte, — der Glaube erlosch; aber dieSehnsucht ist geblieben. Spät und schwer habe ichsprechen gelernt. Meine Stu(mmheit hat in Ehr*furcht und Inbrunst vor den Worten gelegen, bis siemir die Riegel lösten. Demütig, zart habe ich siegemieden und gaben dann mir ihre letzten ver- schwiegenen Wunder hin, nahmen an dem scheuenLiebhaber eine selige Rache. Die großen Worte,der erhabene Irrsinn der Worte: alle Schönheit undEntsetzen haben sie doch über mein Leben gebrei- tet. Oh, diese Windsbraut von Glück, die aus demWörtchen Liebe an meinen Mund schlägt. Die Zu*fallsschranken soll ich durchbrechen, auch Lilithtöten, nicht mehr einsam sein. —Wie kann ich nur atmen ohne Liebe, gleicheinem Panter, der in seinem Käfig rennt? — Wo istIrene? — Sie muß mich trösten, streicheln. Ichmuß sie wieder haben, ich fordere mein Eigentum,sie hat kein Recht zu leben ohne mich. —Etwas in die Arme schließen und zerbrechen,ich möchte etwas langsam, langsam zerknirschen,Rippe um Rippe, Glied um Glied — Ach, Blut sehen,mit dem Munde Blut schlürfen. —Er hob die Arme als wollte er etwas zen, wie er früher seinen Hund hingeschleuderthatte.„Irene" schrie alles in ihm auf. Sie hatte mirLiebe versprochen, mir meine Seele abgelogen, ab- gezogen die stolze Buhlerin. —Er schrak zusammen, lenkte seine Gedanken ab,sah um sich und zog sich scheu zurück. Ihm war, als wenn er sie wild lachen gehörthätte. — „Schlafen, in die kühlen Kissen michlegen, die mir nicht wehtun. Bin Sarg, der einembrütenden, sterbesüchtigem Menschengeist locktund irnjmer von neuem täuscht; ihn über Nacht,Nacht um Nacht, doch wieder spiel- und vergessens- froh macht.Aber heute wäre ich ihm für alles dankbar. —Alles hier, Kissen, Bett, Tisch, Stuhl und Decke, akles lebte, blühte, kroch und schwamm einmal in Ein*samkeit, Tier oder Pflanze Hat sich doch alles nunzu Staub und Holz beruhigt. Nur in mir, dem Herrnvon Luft, Staub und jedem, muß sich das Lebennoch ballen und angstvoll krampfen. Was lachtIrene so?Nur in mir krampft das Leben, mich einsam undfeindselig zu machen. Wie sie lacht, oh, wie sielacht! Johannes lag auf seinen Kissen ganz derSchwere hingegeben und diese dumpfe Gewalt ge- nießend. Er fühlte sich gewaltsam in den Willender Schwere hinein, in den leichten Druck zwanger seine Gedanken, den sein Körper, sein Rückenund seine Glieder auf das Lager übten. Johannesbewegte sich nicht und so spürte er es bald nichtmehr leise ziehen und fallen. Ein Ersterben schlichüber Glieder und Leib; er schwebte frei.In seiner bangen Schwüle war er wieder allein.Die Elemente hatten ihn ausgestoßen. Marie Günther Mürr In bunten Scherzen nebelnde Traurigkeit,Spielen mit Worten, wie mit gläsernen Scherben.Sehnsucht nach hübschen Füßen von Zeit zu Zeit.Der Mond ist schön, aber er steht so weit.Lebens Verachtung und zitternde Angst vorm SterbeniNebelverwischtes, grünfleckiges Hügelziehn.Quälend endlose Kleinigkeits-Plätscherwellen.Ruhige Musik von herzdurchschönten Frauenhän- den.Aus gilbenden Kornfeldern Heimweh nach Cafe- musik und Spiegelwänden.Augen, die aus sich selber in braune, weiche Haarefliehn Der Selbstmord eines Katers Otto Pick Karl Tubutsch war Ehrensteins erstes Selbst*Portrait. Als Lebensverächter hat er sich den Le- sern seines ersten Buches vorgestellt. Aber damalsschon (es ist nur wenige Monate her) fanden sich'Leute, welche die seltsame Beschaffenheit dieserTubutsch-Maske erkannten, indem sie einfach dieFlüche des Karl Tubutsch für Unmutsäußerungeltnahmen, sein Grinsen für ein bitterböses Lächeln,seine Verzweiflung für Enttäuschung, kurz,, indemsie das Negative seiner Lebensanschauung um einenkleinen spitzen Winkel verrückten und die verkapp- ten wärmeren Gefühle ihrer rein verstandesmäßi- gen Uebertünchung entkleideten So zeigte sichTubutsch-Ehrensteins Antlitz als das eines Men- schen, der nicht so sehr Menschenfeind als einFreund der Dinge und Tiere ist, der dem Leben nurso lange flucht, als es ihn mit bösen Zumutungen7 \behelligt, der sich aber indifferent davon abwenden wird, wenn er die Gewähr hat, keine Ueberra- " * rschung im Guten noch im Bösen mehr zu erfahrenzu haben.Nun er uns Erfahrungen aller Arten zu bietenhat, erlebte und vorweggenommene, wird Ehren- stein unbändig und erfrischend, trüb und Illusionenraubend, grausam und ungeahnt zart zugleich. Vonden Menschen spricht er böse, den Tieren ist ergut. Und wenn sein abgründiges Gemüt in einemVerflachungsanfall über dem puren Durchschnitts- trieb, als welcher mit der Erotik zu identifizierenwäre, sich zur unzarten Behandlung eines Tiereshinreißen läßt — was Wunder, wenn der getreteneKater sich durch Selbstmord rächt, in Zerknir- schung den entgleisten Menschenfeind zurücklas- send ?Aber es gab andere Zeiten, da des Lebens Ver- ächter noch daran hing, und damals hatte es strah- lende Augen und hieß Marianne und wurde Unglück- lich-glücklich geliebt, nicht etwa mit Leidenschaft,sondern mit „Passion 4. . Hier meldet sich wiederdie entzückende Schamhaftigkeit dieses Dichters,der, nun einmal warm geworden, der Realität aus- weicht und einfach in Märchen (aber was fürMärchen voll fabelhafter Sinnlichkeit, Bildkraft undBuntheit!) seiner Seele glühendes Ihneife zumSchmelzen bringt. Wer ahnt, daß die Novelle ~Apat- urien44 eine aus Zartheit, Verschmitzheit und einemunendlich vor- und rückwärts-schweifenden Welt»gefühl geformte Liebesepisode enthält, wer wirdnicht ergriffen das lange bunte Sterben des Zehired- din Muhammed Baber miterleben, oder den zau- berhaften Untergang Saccumams schauernd sichvollziehen zu sehn! Und wenn der Dichter schließlichals Abgesandter eines fernen Sternenvolkes sich zuerkennen gibt und über die irdischen Einrichtungenzu Gerichte geht, ist man kaum verwunderter alsman es bei jener wundervollen Novelle „Begräbniswar, die von höchst irdischen Dingen handelt, vonGesprächen im Familienkreise, von den beizendenZwistigkeiten unter Verwandten, von ihrer falschenLiebe und von ihrer nicht minder unechten Teilnah- me an einer Tante Tod.Aber diese Novelle enthält außerdem die merk- würdigsten Beobachtungen über das Leben, An- merkungen zum Thema Tod, kurz, hier ist auf dreiDutzend Seiten ein Ehrensteinsches Universumdargestellt — und das will nicht wenig besagen;denn diesem einsamen jungen deutschen Dichterhat die Welt sich vertausendfacht, da er sie mitHaß und Liebe, Spott und Gleichgültigkeit, aberauch mit Humor zu betrachten wußte. Der Selbstmord eines Katers von Albert Ehr ensteinMünchen und Leipzig, bei Georg Müller Wieder Herr Scheffler Raoul Hausmann Herr Scheffler beginnt seinen Artikel in „Kunstund Künstler" ungefähr mit diesen Worten: ~DieAusstellung ist nicht eine der besten, aber sie istcharakteristisch44. Weniger gut und charakteristischist die Ausstellung für Herrn Scheffler, weil sie vonso vielen jungen Talenten beschickt ist. Wer sindaber diese jungen Meister ? Zuerst WaldemarRoesler, „er hat auf seinen Bildern keine leere SteLle mehr44. Das soll wirklich sehr schwer sein. Dannist da T h e o von Brokhusen, „von dem manweiß, daß er eine schwere Krankheit überstandenhat. Das macht natürlich jedes Bild gut: die „Krosne44 aber ist Herr Max Beckmann ~Dieser kühne junge Meister" kommt von Delacroix und Rubens— das sind natürlich große Meister, die man nichteinmal im Wert des Epigonen verlästern darf. Da- gegen muß selbstverständlich Max Pechstein voneiner „Idee befangen erscheinen".Doch das ist nicht alles; Herr Scheffler (undeinige Seiten weiter Herr Robert Walser)spricht tiefgefühlte Worte über ein Bild von vanGogh: Arlesienne. Von den auf dieser Ausstellungaußerdem noch gezeigten drei Bildern aus der frü- heren Zeit van Goghs erzählt Herr Scheffler zwarnichts, sie hängen offenbar dort, um glauben zumachen, van Gogh wäre auch nur ein Seccessionsta- lent gewesen — aber die Begeisterung über dieseschwächere Wiederholung der ursprünglichenArlesienne zeigt eigentlich zur Genüge, welch famo- ses Unterscheidungsvermögen Herr Scheffler be- sitzt, ein Herr, der Picasso innerlich verlogen nenntund von den Futuristen schreibt, bei ihnen stauneman nur über die ungeheure Talentlosigkeit. Es istaber höchste Zeit, daß Herr Scheffler sein Amt alsRedakteur von „Kunst und Künstler44 niederlegt Notiz H. w. Karl Kraus zwingen ,»Zudringlichkeit von verständnissen, die sich um das Eindringen derFackel in Berliner literarische Interessen gebildethaben44 Erklärungen abzugeben Karl Kraus ist einGegner des Sturms,, ich bin ein Anhänger der Fackel.Ich halte die Fackel sogar für einwandsfrei, seitdemKarl Kraus ihr einziger Mitarbeiter ist. Wenn mansich den größten Schriftsteller der deutschen Spra- che, den einzigen, der auch Künstler ist, zum Mit- arbeiter gewinnen kann, ist nichts zu verlieren. UlmMißverständnissen von Mißverstandenem vorzubeusgen, muß ich erklären: Ich habe mich nie mit Fu- turisten, Neopathetikern und Neoklassikern identi- fiziert. Hingegen brachte ich Beiträge von Malernund Schriftstellern,, die es für nötig hielten, sich zuGruppen zu vereinigen. Ich bin doch gewiß gegenIsmen. Aber Neoklassikern habe ich noch nie zurOeffentlichkeit verholfen. Ich bin aber sogar auchgegen Iker. Ich habe auch nie behauptet, daß Moe- rike, Eichendorff und Lenau weniger taugen, alsLissauer Werfel und Heym. Denn alle diese Her- ren sind keine Künstler. Ich halte Polemik, dieKunst ist, für eine Angelegenheit des Aestheten.Nur Karl Kraus bildet die Ausnahme. Ich halteElse Lasker=Schüler nicht nur für eine große Dich- terin, sondern für die stärkste künstlerische Bega=bung Deutschlands. Ich halte ihre Epigonen fürebenso talentlos wie Epigonen aller Zeiten. Mir istes gegeben, die Kunst dort zu sehen, wo selbst KarlKraus das Opfer wird. Der größte Schriftstellerin deutscherSprache ist vielleicht durch diese Eigen"schaft verhindert, den Künstler in der Malerei sozu erleben, wie ich es kann. Üeber meine Musikhaben wir jedenfalls dieselbe Meinung. Obgleichich auch der Meinung bin, daß die Meinung in derKunst nicht genügt. Es kommt darauf an, wer dieMeinung hat. Ich stelle auch gern fest, daß KarlKraus niemals gewünscht hat,, ich möge für ihneintreten oder für ihn etwas tun. Ich richte michdurchaus nicht nach Wünschen. Aber auch gegenWünsche werde ich mich nicht hindern lassen, mei- ne Meinung zu sagen, die Kunst ist. Die indische Tänzerin Rosha Nora Paul Hiller Ganz schmale Hände laufen durch wohlriechendeLuft.Zarte Arme, mondsteinberingt, greifen in weitflat- terde Seide.Nackte Füße springen über blumige Teppiche undGoldschalen.Ihr drehender Leib ist durch blaue Schleier gezeich- netIn den Augen ruhen Lichter mächtiger Dschungel- tiger. . . &gt;Ich will sie meinen Freunden zeigen.Meine Lust zur Tänzerin gibt ihr die Kraft:Ich will sie meinen Freunden zeigen! Aug Anlas« ihre# Auftretens im Variete Eispalast Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattTHADDÄUS RITTNERIch kenne Sie / NovellenWien und Leipzig / Deutsch-OesterreichischerVerlagALDO PALAZZESCHIII Codice di PereläRomanzo FuturistaMailand / Edizioni Futuriste di „Poesia"ALBERT EHRENSTEINDer Selbstmord eines Katers / NovellenMünchen / Verlag Georg MüllerF. T. MARINETTIDistruzione / PoemaMailand / Edizioni Futuriste di „Poesia"La Momie sanglantePoeme dramatiqueEditions du „Verde e Azzuro" / MilanD'Annunzio intime4e editionEditions du „Verde e Azzuro" / MilanLe Roi BombanceTragedie satirique, 3e editionEdition du „Mercure de France" / ParisLa Viille Charnelle4e editionE. Sansot et Cie. / editeurs / ParissCARL DALLAGOPhilisterBrenner-Verlag / Innsbruck,KARL KRAUSNestroy und die Nachweltzum fünfzigsten TodestagVerla«? Jahoda und Siegel/Wien Notiz Die Holzschnitte auf der fünften Seite jederNummer sind von Mitgliedern der Neuen Sezession. Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmKonigin-Augusta-Strasse 5 Igogenuber der vou-der-Meydt-StrasseZuiickgestellte Bilderdes Sonderbundes/KolnKandinsky / Marc / Jawfensky / Wef£fk!n / Bloch /MunterGeoffnet tagiich von 10 bis 6 UhrEme Mark KUNSTLERISCHE RAUMEA rtfMlW—■■►k«r'J • • ■ .j •S»HUGOkpaw1912ALBERT KOBLINSKX!BERUNBRUCKENALLEE6* 1 /.'J. vs' .',«. V ' AICa fe -Res tau r antOdeoivBarC kail ottenb u r _Bism ardcste-EcteNeue (j roimartfftr Les5 rue Chaptal / ParisDiese literarische Zeit-schrift veroffentlichtedasfranzosische Original derTageblicher Flau-bert s, der en U eber-tragung in Deutschiandverboten wurde. friiher: L'EffortMonatsschrift:: Herausgefoer: ::Jean Richard BlochPoitiers (Vienne) flalbmonatsschriftKiinste, Kultur, PhilosophicPolitik: Jahresbezug: 15 FrancsParis I 31 rue Jacob liefert und verleihtmisiu th G- m-b- H-Berlin 26, - Mpl. 4612Oranienstrasse 6 Coffe'mfretetunfd)di&gt;ltd) filruni&gt; 9Zert)bfeSS -V.&lt;v f', ~?&gt;»'."' V L:' '' ''Wichtig fiir dieHerren Chefs!!Stenotypistinnen, nach dem-3&gt;Tast-System"ausgebildet, leisten30-50 Prozent mehrals die nach der alten Methodeausgebildeten Typistinnen :::Interessenten erhalten weitere Informationen vonSmith Premier Typewriter Co.Berlin W 8, Friedrichstrasse 62Tel.: Zentrum 11734/11736 Les Editions de la Nouvellß RevUB fraagaise ont publie:Emile Verhaeren: Helene d 6 Sparte / drame en 4 actesPaul Claudel: L'Otage / drame en 3 actesL'Annonce faite a Marie / mystere en 4 actesAndrg Gide; Isabelle / recitCh.-L. Philippe: La Mere et I'EnfantLettres de jeunesseChaque volume 3,50 francs — n31 / rue Jacob / Paris 00Au»stellungen, SalonsKunsthandlungen etc.oo CASPERs Kunsl-SalonPotsdamer Strasse 19 Eintritt 50 PfKollektion Gemalde von d'Espagnatund Schwarz-Weiss-Ausstellung vonCorinth Klimt RaffaelliForain Leistikow Paetschkeliance Liebermann SkarbinaHelieu Menzel Slevogt IS3BCBGRAPHISCHES KABINETTBuch- und Kunsthandlung, Antiquariat, VerlagBERLIN W 15, Kurfurstendamm 33 ::Standlge Ausstellungmoderner Graphik; EIN TRI T T FREI:Im Eckhause. gegeniib. d. Se-zession Eingang Grolmaiinstr.Illustriert. Katalog u. Prospekte: : : : gratfis. : : : :Ankauf guter Graphikund illustrierter Biicher IAtelier Hanni SchwarzInhaberinnen: Marie Luise Schmidt Hanni SchwarzBerlin W 30, liohenstaufenstrasse 44 111Femsprech-Anschluss: Amt Liitzow 911H :: FahrstuhlOeoffoet: Wochentags von 9-6, Sonntags von 10-1 UhrPhotographische Arbeiten jeder Art inkunstlerischer Ausfiihrung =Aufnahmen in natQrlichen FarbenSpezialitat: Kinderaufnahmen und Aufnahmenim eigenen Heim :: Kurse fiir Armateure FRITZBERLIN W 35Gentinsr Strasse 42Gegrundet im Jahre 1873. Fernsprecher Amt Liitzv 3752Fabrik fiir GemalderahmenIn alien historischen und neueren StiiartenKopien v. Rahmen nach alten Meistern in Origiaal-GoldtonungenVnwnnlHo»»Hrownii Moderne und andere Vergoldungen anfUrgUlllcrWdrcil Mobe 1 n, Innen- Architekturen usw.== Kunst-Einrahmungen =Reparaturen u. Neuvergoldungen aller Gegenstande, Aufarbeiten:: aller Arten Antiken, Reinigen von Gemalden und Stichen :: FRITZ MERKER Charlottenburg-Schillerstr. 94Amt Charlottenburg 8397PASSEPARTOUTFABRIK :: BUCH-BINDEREI :: :: ZEICHENMAPPENAUFZIEHEN V. ZEICHNUNGEN MODERNE BUCHEINBANDE kOnstler-magazinFRITZ BERGMANNSteglitz a Schiitzenstr. 54: Fernsprecher: Amt Steglitz 482 :Architektur - BuchbindereiElektrische Lichtpausanstalt mi t MotorbetriebPassepartout-Fabrikation Bildereinrahmung flllgemeiner BeobaditerRalbmonatssdirift fQr elleFragen des modernen LefiensVerlag Hllgemeiner Beo&amp;atfiterfiambnrg l fllsterdamm Nr. 2Preis; Einzelnunimer 20 PL Abonnement 1 ML pro OuartalZu bezieben durch alle Buchhandlungen und Postanstalteu Lehranstalien □ Kurse5^3 Mai- und Zeichenschule55 Stilleben Landschaft ** Portrait gge« 9CBBE® ® ®II OTTO BEYER, Hektorstr.l7, am Kurfurstendamm!!BE 7 J S#Man veriange prospekte Holzschnitzen, ESSodeSlieren, ZeichnenTaglich 9—1 Uhr Eintritt jederzeit.Modellieren filr Architekten tacrlich von 5—7 oder 7—9 UhrAbendakt taglich 7—9 Uhr Mark —,50Atelier Kurfiirstendamm 243 parterre gegeniiber dem Zoo.Bildhauer HARDERS Berliii-Charlotteaburg - Modellieren nnd Zeidinen ~Vorbereitung filr die AkademieKARL KEYNEN-DUMONTCharlottenburg, Leibnitzstr. 32, Atelier— Massige Hoeorare — ©Buchhandlungen BuchMndler u. Antiquar:: BERLIN W. 35 ::Potsdamerstrasse 127bFernsprech. Amt VI 5850AUSSTELLUNGeiner grossen KollektionOriginal-LithographienVon Daumier/Gavarni /Beaumont und anderenDie Blatter sind einz. kauflich—: Besichtigung Irei! :— [Rbuss &amp; PollaciT| Buchbaßdlung.AntiquariatPotsdamerstrasse 118 c| :: BERLIN W. 35 ::« Fernsprecher: Amt Liitzow 2829j GedSchtnis-j AussteilungFreiherr v. Recnizek J.JIIMIIIUW.MIH I — —HT I .■ ■ .Paul tapeAntipariatBerlin W 35Liitzowstrasse 38 Kfleine Anzeigen Titania-SchreibmaschineErste deutsche Schreibmaschine m. Typenhebeln a. KugellaeernFabrikat der Akt.-Gess. Mix &amp;Genest, Schoneberg-BerlinGeneralvertreter fur Berlin u. Mark BrandenburcrLouis Stangen/Linkstrasse 12 Telefon: Kurfurst 2425 SpeditionGepackfahrtRollfuhrwerkMobeltransportVerpackungLagerungVerzollungYersiGliernngLombardLuxHalenseeI!ftess®.®Ringbahnstr. 123 a : Femspr.i Uhland 595Spediteur des Vereins tftir Kunst zu Berlin Zeitschrift Ber SturmStandige AusstellungKonigin-Augusta-Str. 51der von-der-Heydt-Strasse zwisch. Hohenzollern-u. Friedrich-Wilhelm StrasseTaglich. auch Sonntags, ge-: : offnet : :Eintritt 1 M./Jahreskarte 6 MZurzeit:ZurQckgestellie38 Bilder ndes Sonderbundes / KBln Bildung d. Sprachorganen.d.Meth.Prof.Ed.empfohlen von er-sten arztfichen u.: kiinstlerischen :: Kapazitaten :Wissenschaftler, Schriftsteller,:: Recitatoren. ::Erziehuag zu hyg. u. phonet. rich-tigem Spreohen z weeks Veredlung,Kraftigung u. Erhaltung d. Stimme.Heilung v. Spraehitorungen a. r.:: Stimmleidfii jeder Art. ::n. Engel diplom.Gil a a StimmbildnerH&amp;RSS Berlin W5O* lIIIWIMJ Ansbacherstr. 31hpt.Urteile, Prospekt kostenfrei. New Secession:: BERLIN ::Eingetragener Yerein■ mam mPassive Mitgliederder: Neuen Secession:erhalten jahrlich1 mehrere graphischeArbeiten2 die Zeitschrift DerSturm frei zugestellt3 freien Eintritt zu denVeranstaltungen derN. S.Mitgliedsbeitrag halbjahrl. 15 M.Qeschaftsstelleder Neuen SecessionSteglitzMiquelstr. 7a Fernruf 5tg1.2699 HERAUSQEBERKarl KrausErscheint in zwangl. FolgeNummer 349/350soeben erschienenPreis 50 PfennigOBERALL ERHALTLICHauch auf den BahnhofenWerb'eband der Fackel50 PfennigVerlag tDie Fackel / Wien 111 2