Niederrheinische Musik 28. März 1863 nabi_1863-03-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das musicalische Lied in geschichtlicher Entwicklung. K. E. Schneider cre 1-4 Aus Amsterdam. F. M cre 4-5 Violin-Quartett von Ernst Friedrich Richter. O. P cre 5 Für evangelischen Kirchengesang. L. B cre 5-6 Aus Stettin. Alberti cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrhcinische Musik-Zeitungfiir limistfmtiAe mtö 'limstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 28. März 1863. XI. Jahrgang, 13 pic erschäint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deTM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,« 111 Uli I ■■■lM MI 1 .11 ■ ■■■ ■!■ »■ ■■ ll I IM 1 ■ ■Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauherj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauherg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das musicalische Lied in geschichtlicher Entwicklung. Von Dr. K. E. Schneider. Beurtheilt von Dr. Oscar Paul. Aus Amsterdam (Concert des St. Vincenz-Vereins Populäre Concerte 11. Fest-Concert der Gesellschaft zur Beförderung der TonkunstKammermusik-Verein von Coenen). Von F. M. Violin-Quartett von Ernst Friedrich Richter. Von 0. P. Für evangelischen Kir- chengesang. Von L. B. Aus Stettin (Concert). Von Alberti. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Düsseldorf u. s. w.) Das musicalische Lied in geschichtlicher Entwicklung. Von Dr. K. E. Schneider *). Beurtheilt von Dr. Oscar Paul.Der Verfasser des uns vorliegenden Werkes scheintein für die Kunst begeisterter Mann von edler Gesinnungund regem Streben zu sein. Seine Anschauungsweise desfür ihn heiligen Gegenstandes ist aus der Tiefe des Gemü- thes entsprungen und bekundet allenthalben den rein idea- listischen Schriftsteller. Auf dem Gebiete der Kunst ist einidealistischer Standpunkt, so lange er an den historischenFacten festhält und sich nicht in ästhetische Nebeleien ver- liert, ein durchaus gerechtfertigter, da ohne Idealismusüberhaupt keine Kunst existiren würde. Mit dem Stand- punkte des Verfassers und seiner ausgesprochenen Gesin- nung in Sachen der Kunst sind wir also vollständig einver- standen; nur möchten uns einige Bedenken über die Ge- sammt-Verwerthung des Stoffes übrig bleiben.Im Vorworte genannten Werkes sagt der Verfasser,dass die Neuheit des Gegenstandes und die Eigenthümlich- keit seiner Behandlung einiger Worte der Erläuterung undRechtfertigung bedürfe. Welches ist nun die Eigentüm- lichkeit dieser Behandlung? Wir erfahren es auf Seite VII,wo der Verfasser-angibt, dass „die Gesammt-Ent- wicklung des musicalischen Liedes in übersicht- licher und ansprechender Darstell ung der Zweckseines Werkes sei, ohne diesen Zweck in der trocke- nen Weise des Gelehrten durchzuführen, noch auch denLeser in der leichtfertigen Weise spannender Roman-Fa- bricate bloss vorübergehend kitzeln zu wollen." Zur Er- reichung dieses Zweckes setzt sich der Verfasser eine Dis- position vor, wie wir sie allerdings in der Form noch nichtvorfanden, die aber dem Inhalte nach gerade nichts Neuesbietet und auch nichts Neues bieten kann, da ja doch dieChronologie schliesslich in jedem Geschichtswerke immerdie Anhaltspunkte liefern muss. Die Disposition an sich wird jedem Fachmanne wie Laien ganz einleuchtend er- scheinen, und jeder wird sich bei Durchlesung auf die Er- füllung des Versprechens freuen, was der Verfasser aufSeite IX des Vorwortes gibt, indem er sagt, dass er be- müht gewesen sei, den Begriff der Entwicklung imAuge zu behalten und den Quellen nachzuspüren, ausdenen das Lied erwachsen sei, so wie die Uebergänge undFortschritte zu beobachten, in denen es seine Form stufen- weise vervollkommnet habe. Wir wollen sehen, ob derVerfasser sein Versprechen hält und uns in der „erstencantillirenden Periode", wie er den vorliegenden Band be- titelt hat, genau angibt, in welcher Stufenfolge die Ent- wicklung des musicalischen Liedes fortgeschritten ist.Wir betrachten zuerst von Seite 1 bis 5 die Uebersichtder Gesammt-Entwicklung. Der Verfasser sagt sehr rich- tig, dass die Musik Anfangs nur in Verbindung mit Mimikund Poesie aufgetreten sei. Was er aber ferner über dasEntsagen der Sinnlichkeit und das Entlassen derKunst aus ihrem Banne u.s.w. angibt, ist weiternichts als ästhetische Phrase und bildet keine logischeBrücke zu dem weiter unten angeführten massenhaftenVolksgesange von hymnischem und epischem Inhalt, wel- chen er mit Recht die allgemeine Urform der Musik, dieunentfaltete Einheit aller später hervortretenden Musik- gattungen. nennt. Die Brücke hierzu lag in der Angabeeiner gemeinsamen Gottesverehrung, in dem Gebete, auswelchem die hymnischen Massengesänge hervorgingen, die,später bei Festen allgemein.angewandt, das Grund-Ele- ment der National-Musik wurden, was wir an anderenOrten schon ausgesprochen haben.Dass dem epischen Volksgesange die Lyrik gefolgtist, möchte vom Verfasser nicht ganz richtig aufgefasst er- scheinen, da das Epos stets lyrische Abiheilungen in sichenthält. Wir möchten lieber sagen, dass sich nach undnach die Lyrik vom Epos trennte und zwischen beidenDichtungsarten und Compositions-Gattungen sich in der Folge ein strenger Unterschied nach Inhalt und Formherausstellte.Weiter unterscheidet der Verfasser in der Geschichtedes musicalischen Liedes zwei Haupthälften, von denendie erste die der „blossen Formsludien, d. h. diedes blossen Experimentirens in der Zusammenstellung undAneinanderreihung der Töne" sein soll. Wir möchtendoch diesen Ausspruch sehr bezweifeln, da wir unmöglichglauben können, dass die zum Theil nicht vollkommen ge- regelten, aber reizend ansprechenden Lieder der Inder undAraber in vorchristlicher Zeit durchs Experimentiren ent- standen wären. Im Gegentheil, das Lied war vorhandenund es wurde dasselbe durch theoretische Feststellung ge- wisser Tonverhältnisse nur geordnet und durch Ausbildungder Scala in ein theoretisches Gesetz hineingezogen unddurch dasselbe begründet. Die Praxis war eher da, alsdas theoretische Experimentiren, welches in Bezug aulComposition eigentlich erst seinen Anfang im Mittelalterbei der Ausbildung des Contrapunktes genommen hat,hingegen die frühere Theorie nur die Begründung derPraxis ausmachte, wie wir aus allen theoretischen Schrift- stellern des Alterthums und aus allen \ölkersagen, an de- nen die griechische Geschichte namentlich sehr reich ist,ersehen können. Diese erste Haupthälfte der l'ormstudientheilt der Verfasser wieder in zwei Perioden ein, von de- nen die erste „die cantillirende Periode" sein soll,da sie den Zeitpunkt des rein melodischen, einstimmigen,rhythmenlosen Gesanges, den man am besten als blossenSprech- oder Halbgesang bezeichne, ausmache. Die zweitePeriode datirt nach des Verfassers Ansicht seit der Ent- stehung des Contrapunktes, was uns aber vorläufig nichtberühren kann, da die vorliegende Abhandlung nur jenePeriode umlasst, deren erster Haupttheil in der Behand- lung (I.) „der frühesten Spuren des Liedes aufdem Hintergründe des vorchristlichen Volks- gesanges" besteht und uns zuerst (a) das „Wesen desvorchristlichen V ol ksgeSang es" vor Augen führt.Der Verfasser verbreitet sich in diesem Abschnitteüber die schon olt in culturgeschichtlichen Werken ausge- sprochene Ansicht von der Entstehung des Gesanges, vondem Verhältnisse desselben zur Sprache, von der Entwick- lung des Rhythmus in derselben, welcher wiederum dienächste Veranlassung zu gegliederten Melodiefolgen wurde,und kommt schliesslich zu dem Resultate (S. 27), dass der„Rhythmus im allen Gesänge nur so weit vorhanden ist,als er im Texte liegt, und die metrische Form des Textesgenau auch die musicalische, die gesangliche ist". Die An- sicht des Verfassers, dass es wohl rhythmenlosen Gesanggegeben habe, kann durchaus nicht bezweifelt werden, dasich derselbe ja bis ins Mittelalter erhalten hat und noch in katholischen Kirchen bei einigen Gesängen in Anwen- dung kommt. Wer dieser Ansicht widerspricht, möchtewohl Accent mit Rhythmus verwechseln, welchen Unter- schied der Verfasser gleich von vorn herein zur Beweis- führung angeben konnte.Er führt später allerdings einen aus dem Mittelalterstammenden Gesang: Ave praeelara maris Stella, als Bei- spiel für den Prosengesang an und bringt dann die accen- tuirende, syllabische Methode des Gesanges in Gegensatzzu der quantitirenden oder metrischen. Wir stossen hier(S. 32) auf einen Irrthum des Verfassers, den derselbe beigründlichem Quellen-Studium, wovon überdies in demganzen Buche wenig zu finden ist, nimmermehr halte be- gehen können. Er reiht nämlich die hebräische Psalmodiein die syllabische Methode ein und meint, dass geradeGregor diese Methode aufgenommen habe zu leichtererAusführung der Gesänge in den Gemeinden, und setztdiesem Gesänge die Figuralmusik des Ambrosius entgegen.Wir müssen hier den Verfasser auf die Schriften des Am- brosius verweisen, worin ganz deutlich ausgesprochen ist,dass es gerade die hebräische Psalmodie war, welche Am- brosius in seine Kirche einführte, und wenn der VerfasserDe Musicavon Augustin gelesen und mit der Schrift vonSaalschütz: „Geschichte und Würdigung der Musik beiden Heb räern", verglichen hätte, so würde er wohl ge- funden haben, dass die hebräische S'salmodie nicht in einemblossen Accentuiren, sondern in einer wirklich gleichmäs- sigen Vertheilung des Rhythmus bestanden habe. In allenSchriften des Ambrosius wird das Lob der hebräischenPsalmodie gepredigt, wo hingegen sie nach Gregor's Zeitenmehr und mehr schwindet, weil dieser es eben war, derden ganzen Ritus der Kirche veränderte und hauptsächlichden Cantus planus. Cantus choralis einführte. Kurz: diehebräische Psalmodie war rhythmischer Gesang, nichtaccentuirter und syllabischer allein. Darin hegt eben auchzum Theil die Grösse der hebräischen Lyrik, welche vonkeinem anderen Volke des Alterthums übertroffen wurde.Der Verfasser macht dann auch noch einige allgemeineBemerkungen über Harmonie, wozu er Einiges aus derSchrill von Weitzmann: „Geschichte der Harmonie, ge- krönte Preisschrift in der leipziger Neuen Zeitschrift, Jahr- gang 1859", entlehnt zu haben scheint. Im Ganzen ist die- ses allgemeine Gerede zu wenig historisch, so ohne alleBeweis-Unterlagen hingeschrieben, dass wir es als ganz un- wesentlich übergehen können. Nach Durchlesung des gan- zen Abschnittes müssen wir auch offen gestehen, dass wireigentlich gar nicht wissen, was der Verfasser mit derUeberschrift: „Das Wesen des vorchristlichen Volks- gesanges" gewollt hat. Wir befinden uns mit Ausnahmeder allgemeinen culturgeschichtlichen Angaben über Ent- stehung der Musik fast immer nur im Christenlhume undhören weder etwas von asiatischen noch europäischen Ge- sängen vor der Zeit christlicher Zeitrechnung und findeneigentlich nur dilettantische Muthmaassungen über Ein- führung der Musik in das Christenthum. Vom Wesen desvorchristlichen Gesanges, wohin also Ambrosius, Gregor,Harmonie u. s. w. gar nicht gehören, ist kaum eine Spurzu finden. Vielleicht erfahren wir es in dem nächsten Ab- schnitte: b) Das historische Auftreten des vor- christlichen Volksgesanges.Auch hier wird uns weiter nichts kundgethan, als dassausser Juden und Griechen alle anderen Völker historischnicht zu berücksichtigen seien, wie eine mitgetheilte Probe,eines äthiopischen Liedes aus Forkel's Geschichte der Mu- sik beweisen soll. Hat denn der Verfasser nicht die Schriftvon Johns Dalberg gelesen: „Geschichte der Musik beiden Indern", in welcher so reizende Tonweisen milgetheiltwerden, die zum Theil uralt sind?In der Beurtheilung der Juden gegenüber den Grie- chen ist der Verfasser durchaus historisch unwahr. Ermeint nämlich, dass die Juden den Griechen gegenüberunproduetive, bloss entlehnende Nachahmer seien. In derkünstlerischen Originalität hätten sie sich in der poetischenLyrik, besonders in der religiösen, erschöpft, die uns haupt- sächlich in den Psalmen vorliege; für die musicalischewären sie ohne Anlage, ohne freischöpferische Erfindunggewesen und hätten sich daher ausschliesslich der grie- chischen Tonarten und vermuthlich auch griechischerWeisen bedient oder diese nachgebildet. Wiekommt der Verfasser zu einer solchen ohne allen Beweishingestellten Ansicht? Die Geschichte weist uns bei denJuden mindestens eben so frühe Spuren von Musik nach,wie bei den Griechen, und in ihrer eigenthümlich ausge- bildeten Lyrik liegt es eben auch begründet, dass sie eineeigenartige, ihrem Texte entsprechende Musik hatten.Oder ist der Verfasser vielleicht gesonnen, das Alter eini- ger Davidischer Psalmen zu bestreiten, die doch wohl min- destens in gleiche Berechtigung mit den Pindar'schen Odengesetzt werden können? Und wo ist der Beweis, dass sichdie Juden ausschliesslich griechischer Tonarten und rnuth- masslich auch griechischer Weisen bedient hätten? DieChronologie und die Entwicklung griechischer Theoriescheint dem Verfasser wenig bekannt zu sein, sonst müssleer wissen, dass die Ausbildung griechischer Theorie sichvon Pythagoras (580 568 v. Chr.) herschreibt, dessenTheorieen die später lebenden Schriftsteller Aristoteles,Aristoxenus, Euklid etc. zu weiterer Vollkommenheit ge- stalteten, hingegen David bereits seine Lieder um's Jahr1000 v. Chr. in seiner eigenthümlichen Nationalweisesang, vielleicht ohne bewusste Theorie, wie ja auch die homerischen Gesänge bei den Griechen wahrscheinlichohne theoretisches Bewusstsein gesungen worden sind.Wir wollen hier beiläufig erwähnen, dass einige Erklärerder hebräischen Musik versucht haben, darzuthun, dassdie griechische Musik von den Hebräern herstamme,aber nicht umgekehrt, dass die Hebräer Nachahmer derGriechen seien.Calvisius z. ß., der gelehrte Theoretiker des 16. Jahr- hunderts, weist in seiner Schrift: „progressu mmices"durch ausgezeichnete chronologischeBerechnungen nach, dass die hebräische Musik durchausälter sei, als die griechische, und wenn wir dem Zeugnissdes Hieronymus (331—420 n.Chr.), dem berühmtenBibel-Uebersetzer in das Lateinische, Glauben beimessendürften, so wäre auch die hebräische Musik weit voll- kommener gewesen, als die griechische, welche Ansichthauptsächlich in seiner Epistola ad Dardanum hervortritt,wo er unter Anderem auch eine hebräische Cither vonvierundzwanzig Saiten erwähnt, wogegen sich der grie- chische Sänger Terpander (676 v. Chr. Sieger in demersten musischen Wettkampfe am Feste des Apollon Kar- neios) einer siebensaitigen Lyra bediente.Wir kommen zu a)„demVolksgesange und denfrühesten Spuren des Liedes bei den Griechen"(S. 62 — 70). Aufgefallen ist uns namentlich dabei, dassder Verfasser den Rhapsodengesang zur Zeit des Homerso ganz unberücksichtigt gelassen hat, der doch ganz ge- wiss eben auch Einzelgesang war, welchen der Verfassererst mit der Zeit Ter pander's beginnen lässt. Auch hätteder Verfasser übersichtlich darstellen können, nach welchenTonfolgen bei den Griechen die Scalen, wenigstens im dia- tonischen Klanggeschlechte, geordnet waren und wie dieBeschaffenheit ihres Rhythmus in Vergleich mit unserenTactarten und mit den Mensuralnoten des späteren Mittel- alters zu bringen ist. Das vom Verfasser in diesem Ab- schnitte und früher auf S. 52, 53, 54 Gesagte ist zuallgemein und zu subtil angedeutet, als dass es wirklichhistorische Berechtigung haben könnte. Die wenigen allge- meinen Bemerkungen, die jede Culturgescbichte aulzu- weisen hat, genügen nicht für eine historische Entwicklungdes musicalischen Liedes. Der Verfasser stützt sich imGanzen auf die sehr oberflächliche Abhandlung über grie- chische Musik von Weitzmann.In dem folgenden Abschnitte „Volksgesangund früheste Spuren des Liedes bei den He- bräern" sagt der Verfasser: „Hätte sich die eigenthüm- liche Religions-Anschauung der Juden wirklich ganz ori- ginel künstlerisch gestalten können, so würde sich darauseine eben so originelle Form des Gesanges ergeben haben;und in einer Richtung hat sich, wie wir sehen werden, eine solche wirklich ergeben." Vor allen Dingen hat sich dieeigentümliche Religions-Anschauung der Juden wirklichganz originel künstlerisch gestaltet, das beweisen die Psalm- dichtungen, die schönsten lyrischen Dichtungen des Alter- thums, was auch der Verfasser in der Folge zuzugebenscheint, indem er sie hymnisch, feierlich, erhabennennt. Er unterscheidet sodann Massengesang und Einzel- gesang. Als Beleg hierzu hätten die Psalmen weit bessergepasst, als die aus viel späterer Zeit stammenden Samm- lungen hebräischer Lieder von Sulzer u. s. w.; am aller- wenigsten waren die von Leopold Haupt herausgegebenen„sechs alttestamentliehen Psalmen mit ihren aus denAccenten entzifferten Singweisen" zu erwähnen (der Ver- fasser nennt sie ein nicht unwichtiges Werkchen),da wir genau wissen, dass dieselben nur aus der Phanta- sie jenes Autors entsprungen sind. Wir erinnern uns nochsehr wohl an die Zelt, wo wir diese Psalmen (damals nochungedruckt) mitsangen, und wie ein Elementarlehrer, derhierzu eine unbeholfene Harmonisirung angefertigt halte,als Dirigent im Beisein des Autors fungirte. Weit wichti- ger wäre der Gesang der italiänischen Juden gewesen,welchen Gerbert „De caniu et musica sacrau, T. 1, Pag.7, nach P. Martini mittheilt. Der Verfasser verfällt hierwieder, wie schon oben erwähnt, in den Fehler, die Ju- den als Nachahmer der Griechen hinzustellen. Der An- hang hierzu: „Gesang und Lied in den ersten Christen- gemeinden", ist historisch wahr und richtig abgefasst. Manfindet eine noch speciellere Abhandlung hierüber im zwei- ten Bande der Geschichte der Musik von Forkel, die unsjedoch trotz der reichen Angabe von Beweisstellen weni- ger befriedigt, als der hier vorliegende Abschnitt, da hierin fliessender Darstellung das gerade Nöthige hervorgeho- ben ist. Nach diesem Abschnitte folgt noch ein kurzerRückblick und das Resultat, dass hauptsächlich die Psal- modie es war, welche dem christlichen Kirchengesangeals Vorbild diente—eine allbekannte Wahrheit, die Saal- schütz in seinen Schriften vortrefflich dargelegt und be- gründet hat. 'Am Schlüsse des ersten Haupttheiles der uns vorlie- genden ersten cantillirenden Periode angelangt, müssenwir den Ausspruch thun, dass der Dilettant zwar in dem- selben eine ganz unterhaltende Leetüre, aus der er dochso Manches lernen kann, finden wird, dass der Inhalt aber,von historisch künstlerischer Seite betrachtet, den Anfor- derungen unserer Zeit keineswegs genügen möchte. Dieallgemein fassliche Darstellung und die idealistische An- schauungsweise schliessen ein sorgfältiges Quellen-Stu- dium nicht aus, was wir z. B. aus der vortreff lichen Cul- turgeschichte von Wachsmuth ersehen können, die all- gemein verständlich und doch historisch wahr dem Di- lettanten wie dem Geschichtsforscher reiche Belehrungbieten wird.(Schluss folgt.) *) Leipzig, Verlag v. Breitkopf u. Härtel. 1863. XXII u. 323 S. Gr. 8. L*1 Aus Amsterdam. F. M. (Concert des St Vincenz-Vereins: Oratorium von Heinze Populäre Concerte ll. Fest-Concert der Gesellschaft zur Be- förderung der Tonkunst Verhülst Mad. Lemmens-Sher,-rington Schneider Dalle Aste Kammermusik-Verein von Coenen.)Den 11. März 1863.Das jährliche Conceft des St. Vincenz de Paul-Vereins fand am 4. Februar unter Leitung des Musik-Directors G. A. Heinze Statt, welcher in demselben einOratorium von seiner Composition: „Die Auferstehung",Text von Henriette Heinze, aufführte. Das Gedichtsteht nicht auf der Höhe des Gegenstandes, die Musik aber,welcher das Publicum eine enthusiastische Aufnahme zuTheil werden liess, ist die Arbeit einer sehr geschicktenHand. Das Werk ist mit Kenntniss und Ei fahrung ge- schrieben und sehr gut instrumentirt, allein man vermisstden Stempel des Genie's, namentlich in den Solo-Partieendes „Johannes" und der „Maria Magdalena". Man wird,wie das freilich heutzutage kaum zu vermeiden ist, an Men- delssohn häufig, aber auch an Weber und Schumann, ja,durch einige harmonische Härten selbst an Wagner erin- nert; das Streben nach Effect, der Fluch der musicalischenProduction unserer Zeit, überwuchert die Originalität desStils. Trotz alledem gebührt Herrn Gustav Heinze einesehr ehrenvolle Stelle unter den zeitgenössischen Compo- nisten, denn es ist wahrlich nicht einem Jeden gegeben,Oratorien zu schreiben. Die Ausführung war im Aligemei- nen gut, mit Ausnahme der Solo-Vorträge, die viel zu wün- schen übrig liessen.Die populären Concerte fahren fort, alle Classenunserer Einwohnerschaft zu begeistern; im dritten undvierten Concerte war der Saal wieder überfüllt. Thatsäch- lich finden die Werke der classischen Meister die enthu- siastischste Aufnahme, man zollt ihnen alle Ehrenbezei- gungen, die sie in so hohem Maasse verdienen. Die Aus- führung unter Verh ülst's Leitung ist bewundernswerth,aber das Programm des vierten war weniger glücklich ge- wählt, als bei den drei ersten Concerten; vor Allem wardes Guten zu viel darauf.Das zweite Fest-Concert der „Gesellschaft zurBeförderung der Tonkunst" fand am 3. März Stattv Ver- hülst dirigirte hier zum ersten Male, und da man die Mit- wirkung der Frau Lemmens-Sherrington und der Herren Schneider und Dalle Aste von der deutschenOper zu Rotterdam gewonnen hatte, so war das Concertin der That ein musicalisches Ereigniss.Man kann dreist behaupten, dass wir in Holland seiteiner Reihe von Jahren keine so vollkommene Aufführungmit Chor und Orchester gehört haben, als an jenemAbende. Die Präcision, das Ensemble, die Nuancen undFeinheiten im Vortrage, Alles war vortrefflich: Chor, Or- chester und Solostimmen wetteiferten mit einander, dasProgramm war mannigfaltig und interessant kurz, eswar ein wahres Fest, und man glaubte auf eines der be- wundernswerthen niederrheinischen Musikfeste versetzt zusein.Die Zuhörerschaft war zahlreich und gewählt: Mo- zart's Davidde penitente und Gade's „Frühlingsbot- schaft" trugen die Palme des Abends davon. Die Frag- mente aus einem Psalm von Verhülst wurden wenigergelungen ausgeführt, und Beethoven's „Ruinen vonAthen", dieses phantastische und merkwürdige Werk desunsterblichen Meisters, waren vielleicht an diesem Abendenicht ganz an ihrem Platze. Frau Lemmens zeigte sich wieimmer als eine wahre Künstlerin, welche gewissenhaft denStil jedes Componisten achtet, dessen Sachen sie singt.Sie hat in diesem Concerte einen eben so grossen Erfolggehabt, als in Felix Meritis, wo sie das Publicum in Ent- zücken versetzt hat. Sie ist in dieser Saison die Heldin inden Concerten aller holländischen Städte. Die HerrenSchneider und Dalle Aste haben wundervoll gesun- gen und wurden mit Applaus überhäuft. Fräulein Tra- schen t hat ihr Bestes gethan, war aber doch dieschwächste von den Solisten. Wir sehen dem dritten Fest-Concerte der so verdienstvollen Gesellschaft mit Vergnü- gen entgegen.In der letzten Sitzung des Kammermusik-Vereinsder Herren Coenen und Bunte hat ein neues Quartettvon Coenen Erfolg gehabt; es offenbart eine schöne Facturund eine vollkommene Kenntniss der Behandlung des vier- stimmigen Satzes. Violin-Quartett von Ernst Friedrich Richter. O. P. In Leipzig wurde in einer der letzten Kammermusik-Soireen ein schon in Berlin, Wien und anderen Orten mitgrossem Beifall vorgetragenes Violin-Quartett von ErnstFriedrich Richter wiederum unter der lebhaftestenTheilnahme des Publicums zu Gehör gebracht. Da wirdas Werk genau kennen, so wollen wir auch, hier einigeWorte darüber sagen, da die künstlerische Thätigkeit un- serer heutigen Componisten sehr wenig auf Quartett- Productionen gerichtet ist und ein so vorzügliches Werk,wie das vorliegende, zu den seltenen Erscheinungen ge- hört. Der erste von den üblichen vier Sätzen bringt inE-moll ein feuriges Motiv, dessen einzelne Gliedergruppenhier ohne contrapunktische Arbeit zum Uebergange zu demzweiten Thema benutzt sind, das ganz originel als Gegen- satz zu dem ersten Motiv mehr elegisch im Dominant-Septimen-Accorde von D-durauftritt und in den Dominant-Seplimen-Accord von G-durübergeht. Erst im fünftenTacte tritt die Tonart G-dur ganz bestimmt hervor. Derbewegtere Nachsatz dieses reizenden .Thema's beginnt inG-dur und schliesst wiederum in G-dur, wonach der Com- ponist eine kurze Uebergangsgruppe zur Wiederholungund zur Durchführung bringt, in welcher letzteren manallenthalben den formgewandten, feingebildeten Theore- tiker erkennen kann. In der üblichen Satzform bringt erdann mit einigen geschickten Ausweichungen die Wieder- holung der Themen bis zum Schluss in E-moll. Der zweiteSatz „un poco Allegrettouist der originellste in Erfindungund Formgestaltung; er enthält ebenfalls zwei Motive,hier, aber in verschiedenen Tactarten, indem das ersteTact, das zweite 2/VTact aufweist. Beide sind wundervolldurch eine im zweiten Thema erscheinende Triolenbewe- gung verschmolzen, wodurch jede rhythmische Rückungvermieden und Einheit des Satzes erzielt wird. Hierauffolgt ein variirtes Andante,wovon uns ausser dem Themanamentlich die vierundzwanzig Tacte in in ihremvollendeten harmonischen Flusse angesprochen haben. DasFinale „PrestoB zeichnet sich mehr durch Schwung, Feuerund melodischen Fortgang, als durch contrapunktischeArbeit aus und schliesst das vortreffliche Werk in E-mollglanzvoll ab.Wir glauben mit Recht dieses Werk allen empfehlenzu können, welche sich mit dergleichen Compositionen derStudien oder des Genusses wegen beschäftigen; es ist inStimmen von Breitkopf und Härtel in Leipzig zu be- ziehen und wird für Kammermusik-Vereine eine will- kommene Gabe sein. Der Componist desselben ist derrühmlichst bekannte Verfasser des „Lehrbuches derHarmonie und der Fuge" (in 2 getrennten Bänden beiBreitkopf und Härtel erschienen), der sich auch ausserdemdurch mehrere Sonaten, Trio's, ein Oratorium, Psalmen,Cantaten und ausgezeichnete Motetten einen ruhmvollen Namen in der Künstlerwell erworben hat. Für evangelischen Kirchengesang. L. B. Eine neue Ausgabe des pommer'schen Gesangbuch's(Stettin, 1862), jenes alten bewährten Schatzes von Kirchen- liedern, den vor nahezu anderthalb Jahrhundert derGeneral-Superintendent des Herzogthums Pommern, Dr.Laurentius David Bollhagen, zuerst gesammelt undherausgegeben hat, ist von dem Consistorialrath Hoff- mann im Auftrage des königlichen Consistoriums der Pro- vinz veranstaltet worden. Durch Ergänzung vermittelseiner Auswahl aus den reichen Vorräthen der neuerenLiederdichtung nach Bollhagens Zeit ist die Zahl der Lie- der in dieser neuen Ausgabe auf 1400 gestiegen; dieNamen der Dichter stehen unter jedem Liede (Melodieenin Notendruck sind nicht dabei), und da die Ausstattungdes Ganzen sich durch scharfen, nicht zu kleinen Druckund weisses Papier vortheilhaft vor manchen anderenGesangbüchern auszeichnet (Druck und Verlag von F.Hessenland), so bildet das Buch eine schöne und reichhal- tige Sammlung deutscher Kirchenlieder von der Refor- mation bis auf unsere Zeit.Hierzu ist nun jetzt in demselben Verlage ein „Melo- dieen buch. Mit Genehmigung des königlichen Consi- storii zu Stettin bearbeitet und herausgegeben vonGustav Flügel, königlichem Musik-Director und Orga- nisten an der Schlosskirche zu Stettin. 1863. XXX und214 S. Gr. 8." erschienen.Auch dieses Buch zeigt durch grossen, klaren Noten-und Schriftdruck auf starkem weissem Papier eine wirklichglänzende Ausstattung, während der Inhalt desselben, wiees von einem so classisch gebildeten und gewissenhaftenMusiker, als welchen G. Flügel sich längst durch seineCompositionen und sein Wirken bewährt hat, nicht anderszu erwarten war, dem beabsichtigten Zwecke in jederHinsicht vollkommen entspricht, sowohl was die Feststel- lung der Melodieen (es sind deren über 500), als die An- ordnung und Oebersichtlichkeit und Orientirung durchgenaue Register betrifft. Die Melodieen sind nach denbesten Choralbüchern, zunächst den in Pommern einge- führten von Kühnau (dem älteren), A. W. Bach und C.Löwe, dann aber auch mit Benutzung von M. G. Fischer,Layritz, Lohmeyer, Hilter, Sämann und Schicht redigirtund nach der Reihenfolge der Lieder des Bollhagen'schenGesangbuchs in oben besprochener neuer Ausgabe ge- ordnet, ohne Ilarmonieen; jedoch gibt ein ausführlichesRegister den Nachweis, wo die Harmonie der betreffendenMelodie in irgend einem der besten Choralbücber zu fin- den sei.Auch das „prosodische Register" (richtiger wohldas „metrische") ist höchst zweckmässig. Man findet näm- lich öfter in Liedersammlungen besonders für häuslichenGottesdienst recht schöne Lieder ohne Angabe derChoral-Melodie, welche dazu passt. In solchem Fallebraucht man jetzt nur das Versmaass des Liedes festzu- stellen, und das prosodische Register des Flügel'schenBuches weist dann nach, welche Melodieen zu jenem Vers- maasse vorhanden sind,Man ersieht hieraus, dass das Melodieenbuch nichtfür die Gemeinde zum Gebrauch beim Gesang in der Kirchebestimmtest, sondern für Pfarrer, Organisten, Cantorenund alle diejenigen Männer, denen die Pflege des Kir- chengesanges Berufspflicht ist oder auch ausserdem amHerzen liegt, und diesen Allen wollen wir es als ein vor- treffliches Handbuch und Hülfsmittel aufs angelegent- lichste empfehlen. Aus Stettin. Alberti. Den 9, März 1863.Wenn wir in der neuesten Zeit nur zu sehr gewöhntsind, in Concerten, die von Pianoforte-Spielern veranstaltetwerden (wir nehmen hiervon die durchaus gediegenenSoireen des Herrn von Bülow aus), nur der flachenVirtuosität zu begegnen, so war für uns von um so grösse- rem Interesse das Concert des achtzehnjährigen HerrnErnst Flügel, des Sohnes des hier allgemein geschätztenMusik-Directors Herrn Flügel, das am gestrigen Abend imCasino-Saale unter zahlreicher Betheilieung Statt fand.Herr Flügel jun. *), in der letzten Zeit ein Schülerdes Herrn von Bülow, ist von früher Jugend an aufge- wachsen in classisch musicalischer Atmosphäre und heran- gebilder an den Heroen der Kunst, daneben von der Naturausgestaltet mit reichen Anlagen, sowohl für Reproductiondes künstlerisch Gedachten, als auch für eigenes Schaffen.Er konnte daher in dem, was er uns vorführte, nur einenBeweis geben wollen davon, wie weit sein Musiksinn undseine Technik bereits durchgebildet sind. Dazu eignetensich die vorgetragenen Stücke, welche er sämmtlich aus- wendig spielte, in nicht geringem Grade, und sind wirauch nicht mit der Auflassung in allem Einzelnen ganzeinverstanden, liess auch die Ausführung an einzelnenStellen uns wahrnehmen, dass der Schüler noch nicht aufdemselben Höhepunkte der technischen Vollendung stehe,wie sein Meister, dennoch war jene Auffassung durchaus würdig und gediegen, und die Ausführung, von demernstesten Streben Zeugniss gebend, bewies, dass er seinemMeister einst werde ebenbürtig werden. Am vollendetstenwar für uns der Vortrag der grossen Orgelfuge (.A-mott)von Joh. Se b. Bach, der durch geistvolle und höchstsaubere Ausführung des Präludiums, durch klares, durch- sichtiges Hervortreten der einzelnen Stimmen, durch ebenso grosse Zartheit als Kraft sich in jeder Beziehung aus- zeichnete. Bei der unvergleichlichen D-moll-Sonate vonBeethoven (Op. 31, Nr. 2) erschien uns das Tempodes Aliegro nach den kurzen Largosätzen zu rasch, dieGegensätze traten dadurch für uns zu grell hervor, und eslitt dadurch die Ausführung bei einzelnen Stellen an jenerKlarheit und Durchsichtigkeit, in welcher gerade Herrvon Bülow ein unübertroffener Meister ist. Das Adagio(B-dur)wurde mit grosser Zartheit und dem tiefen Ge- fühle vorgetragen, welches der Componist in so reichemMaasse, verbunden mit der höchsten Grazie, in diesen Satzergossen, und dem er sich hier mit unverkennbarem Be- hagen so ganz hingibt. In dem letzten Theile verdientbesonders die Ausführung der thematischen Behandlungin der zweiten Hälfte als sehr gelungen hervorgehoben zuwerden. Chopin's grosse Es dur-Polonaise, Op. 22, gabdem jungen Künstler Gelegenheit, den Grad seiner tech- nischen Durchbildung nach dieser Seile hin zu documen- tiren, so wie die Salon-Stücke von Rubinstein und Raffeine der neuesten musicalischen Richtung gezollte Huldi- gung darboten. Möge Herr Flügel auf dem so glücklichbetretenen Pfade ernst vorgehen, und wir begrüssen gernin ihm einen der vielversprechenden Musiker der nächstenFolgezeit!Ausser ihm erfreuten wir uns in diesem Concerte nochder Leistungen von Fräulein Minna Nanitz aus Berlin,welche, im Besitze einer Altstimme von seltenem Umfange.O 'sowohl in Höhe als Tiefe, ausser einigen Liedern von demConcertgeber und Mendelssohn die Sextus-Arie „Parto"aus Mozart's Titus und Bellini's bekannte Romeo-Arie vortrug. Wenn auch die Sängerin besonders in Be- treff der Tonbildung noch Manches zu wünschen übriglässt, so war doch insbesondere die Romeo-Arie, bei derwir nur mit den angebrachten Verzierungen des Thcma'sbei der Wiederkehr desselben nichts weniger als einver- standen waren, ein unzweideutiger Beweis, dass die jungeKünstlerin bei ernster Fortbildung, im Besitze grosser undseltener Tonmittel, unzweifelhaft künftig nicht geringe An- erkennung auf ihrer künstlerischen Laufbahn sich erwer- ben werde. *) Seit April 1862 Zögling des königlichen Kirchenmusik-Insti- tutes und seit October v. J. auch Eleve der königlichen Akademieder Künste in Berlin, wo die Herren Director A. W. BachProfessor Grell, Musik-Director Jul. Schneider und Lösch -horn j der bewährte Lehrer des Pianofortespiels, seine Lehrersind. Vorher war, ausser seinem Vater, auch Herr Capell- meister C. Kossmaly in Stettin sein Führer auf theoretischemund ästhetischem Gebiete. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Der vierte Musikabend des Conservatoriumsbrachte mannigfaltige und durchweg sehr ansprechende Vot-träge die- ser immer mehr aufblühenden Kunst-Bildungsanstalt. Auf dein Pianoforte kamen zu Gehör: Concert (in D) von Mendelssohn, zweiterund dritter .Satz (August Kufferath), Capriccio in E-dur vondemselben (Louise Wer res), Concert in C-moU (erster Satz) vonBeethoven (Ferdinand Gohr), Concert in (dritter Satz)von Hummel (Joseph Kierwald), Clavier-Concert in Fis-moUvon I Hiller (I&lt; raulein von der Hoya), Rondo für Pianoforreund Violine von F. Schubert (Mathilde Bruch und Herr vonKonigslöw). Ferner wurden zwei Violiu-Quartettsätze von Haydnund Mozart von je vier verschiedenen Spielern vorgetragen undein Violoncell-Solo von B. Romberg (Karl K rill); an GesanK- stucken: Arie aus Idomoneo (Herrn ine Kemper), zwei Duettevon Asioli und Gordigiani (Lucie Kaiser und Maria Ri- ßtelhüber), Alt-Arie aus Bach's Cantate VI. (Fräulein Asmann)Arioso aus den Katakomben von F. Hill er (Fräulein Doris Behri'In der Soiree für Kammermusik wurde ein Violin-Quartett(in D) von Haydn und ein Quintett (in D) von Mozart gemachtZwischen beiden trug Herr Musik-Director Wüllner aus Aachendas Pianoforte-Trio (in D)von seiner Composition mit den Herrenvon Ivonigslöw und A. Schmit vor, dessen Andante und Finale be- sonders lebhaften Applaus erhielten.Im Theater beginnt heute Abend (den 27.) Herr Nie mann vomköniglichen Hoftheater in Hannover als Kaoul in den Hugenottensein Gastspiel. Donnerstag den 26. d. Mts. gab der kölner Männer-Ge- sang verein sein zweites Abonnemenls-Concert im kleine- ren Gürzenichsaale unter Leitung seines Dirigenten, des königlichenMusik-Directors Herrn F. Weber. An Gesängen wurden ausgeführt:„Frühlingsglaube" von F. Lachner, Ständchen von Gumbertmit Tenor-Solo, „Der Schwur" von Kreutzer, Bariton-Solo (HerrBerg st ein aus Aachen) mit Chor, „Vineta" von F. Abt, Derneue deutsche Kaiser" von H. Marschner, Lieder von Mendels- sohn und Marschner für Bariton (Herr Bergstein) und „Lützow'swilde Jagd von \\ eher. An Instrumental-Vorträgen brachte derAbend Beethoven's Trio in B-dur Op. 11 für Pianoforie (HerrJulius Kufierath), Clarinette (Herr J. Kurkowski) und Yio- loncell (Herr A. Schmit), zwei Salonstücke für Pianofurte vonChopin (Herr J. Kufferath) und zwei Salonstücke für Violoncell,componirt und vorgetragen von Herrn A. Schmit. (Wir waren lei- der verhindert, das Concert zu besuchen. Die Kedaction.)Frau Philippine Ilges entsprach durch ihreerste Gastrolle, den Romeo in Bellini's „Montecchi und Capuletiu,vollkommen dem Berufe einer dramatischen Sängerin, den sie durchihre Gast-Darstellungen in Aachen, Mainz, Darmstadt, Dessau u. s. w.bereits mit vielem Erfolg bekundet hat. Bei der ungewöhnlichenKraft ihrer Alt- und Mezzo-Sopranstimme ist die Rundung des To- nes, die Ausgleichung der Register und der dramatische VortratO 5der sich als ein Resultat vollkommenen Verständnisses der jedesma- ligen Situation und Empfindung darstellt, sehr hoch anzuerkennen,was denn auch durch lebhaften Applaus und zweimaligen Hervorrufgeschah.Königsberg« Mit besonderer Freude erfüllte es uns, als wirlasen, dass Leopoldine Tuczek-Herren bürg sich in einemConcerte hören lassen würde. Uns sind die in jeder Weise vollen- deten Gebilde der Künstlerin, die wir so oft in Berlin gehört, nochzu sehr im Gedächtnisse, und möchten wir beinahe sagen, dass wiran die Zerline und Susanne kaum denken können, ohne uns derclassischen Repräsentantin dieser classischen Gesangs-Partieen zu erinnern. Mit grosser Genugthuung hörten wir daher, dass Leopol- dine Tuczek auch die Susannen-Arie aus dem „Figaro" singenwürde, und wie wurde sie gesungen! So zart und fein und duftig,dass wir uns in die ätherischen Regionen reinster Kunst und Poesieversetzt fühlten. Leider hören wir dieses Cabinetsstiick Mozart'scherMusik nur zu oft verfehlt: das Recitativ mit einem gewissen unpas- senden Pathos und die Arie viel zu unruhig, viel zu „modern", in- dess bei der Tuczek gerade die classische Ruhe entzückt und dievollendete Harmonie der Schönheit die Sinnlichkeit adelt. Währenddraussen noch die Nachtigallen schweigen, brachte uns die Künst- lerin den schönsten Liederfrühling, einen Kranz der wundervollstenLieder unseres Schubert, Schumann, Mendelssohn und Rubinstein.Alle diese Lieder wurden mit so durchgeistigtem Vortrage, mit sohinreissender Begeisterung gesungen, dass wir unsere Bewunderungam besten durch die Bitte ausdrücken, die Gefeierte möge uns vorihrem Scheiden noch einmal Gelegenheit geben, sie zu hören. DieStimme ist noch immer von wundervollem Klang, besonders in derMittellage, und sieht man auch hier wieder, wie gründliche Bildungund eifrige Studien dem Organ eine längere Lebensfähigkeit geben,während unsere gewöhnlichen Sängerinnen, die nur zu oft nach demBeifalle der harthörigen Menge streben, sich bereits in wenigenJahren ganz ausgeschrieen haben. Und wie lange Jahre war dieTuczek eine glänzende Zierde der deutschen Oper, und wie singtdie ewig jugendliche Künstlerin noch jetzt! Der Beifall des Pu- blicums, das Frau Tuczek gleich bei ihrem Eintritte in den Saalmit lebhafter Zustimmung begrüsste, steigerte sich mit jeder Num- mer, und wurde das letzte Lied stürmisch da capo verlangt, woraufdie liebenswürdige Künstlerin uns noch eine reizende Tyrolienneaus den Rossini'schen Soiröes musicales sang.Der Dramen-Preis von 200 Ducaten, den der König von Baierufür das beste Drama aus der baierischen Geschichte ausgeschriebenhatte, konnte keinem der eingesandten Stücke zuerkannt werden,und es wurde desshalb der Termin für die Preis-Bewerbung bis zum1. October d. J. verlängert.Wien. Im Operntheater wird dieser Tage die Sängerin FrauMulder-Fabbri in „Hernani" ein Gastspiel eröffnen. FrauDustmann ist erkrankt, was die Vorbereitungen zum „Tristan"wieder weiter hinausschiebt. Ob einstweilen „Lalla Rookh" wirklichvorbereitet, ob an irgend eine leidliche Reprise, an irgend ein nam- haftes Engagement gedacht wird darüber verlautet neuerdingsnichts. Man weiss nur sicher, was im Operntheater nicht geschieht,z. B. Dass Fräulein Stehle aus München nicht kommt*).Adelina Patti hat auch mit ihrer dritten Rolle, Norina in„Don Pasquale", eine ungemein warme Aufnahme gefunden, undzwar seihst in denjenigen Nummern, wo sie, mit Souffleur und Ca- pellmeister in Collision gerathen, sich recht wie ein verzogenesKind benahm. Am besten sang sie das Duett mit Don Pasquale unddas Notturno mit Ernesto, namentlich aber das Schluss-Rondo inhinreissend anmuthiger Weise. Die Rolle der Norina führte sie mitnaiver Schalkheit und sicherer Charakteristik ohne Uebertreibungdurch. Herr Giuglini sang den Ernesto vortrefflich und spielteauch gut. Die beiden anderen Herren dagegen genügten nur zurNoth ihrer schwierigen Doppel-Aufgabe als Sänger und Schauspieler.. (Ree.)Der genauere Nachweis über den Stand des Fonds für dasSchubert-Monument in Wien, unter dem 18. Februar d. J.vom Vorstande des dortigen Männer-Gesangvereins mitge- theilt, ergibt einen Cassenbestand von 10,761 Fl. 17. Kr. Diese*) Ihr Contract in München ist ehrenvoll und vortheilhaft für sieerneuert worden. Summe ist erfreulich; auffallend aber bleibt, dass sie nur aus Wid- mungen und Concert-Einnahmen aus Oesterreich (vorzugsweiseWien) zusammengebracht ist. Hat das übrige Deutschland mit sei- nen zahlreichen Musik- und Gesang-Vereinen denn nichts für dasDenkmal seines grössten Liedersängers und des genialen Compo- nisten herrlicher Instrumentalsachen übrig?Ueber die Aulführung der „Scenen aus Göthe's Faust" vonSchumann durch die Sing-Akademie und die königliche Hofcapellein Hannover am 21. März unter Joachim's Direction undStockhause ns Mitwirkung als Leiter der Einübung der Chöreund Sänger der Partie des „Faust" müssen wir den ausführlichenBericht auf die nächste Nummer verschieben.Die Redac tion. ZnkihtMpnijen.»EUE MUSIKALIENim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.B attanch on, F., Op. 30, 6 Etudes artistiques pour le Violon-celle. 25 Ngr.Beethoven, L van, Op. Sextuor pour 2 Violons, Viola,Violoncelle et 2 Cors obliges. Arrangement pour lePiano h 4 mains par J. P. Schmidt. Nouvelle Edition.25 Ngr.B oenick e, HDer erste Unterricht im Pianofortespiel. Ziehungenund Tonstücke in systematischer Folge. Netto 15 Ngr.Bonewitz, J H., Cp. 28, Grande Fantaisie p. le Piano. 1 Thlr.D ussek, J. LSonaten für das Pianoforte. Neue Ausgabe.Nr. 28, D-dur, Op. 69. 18 Ngr.„ 30, Es-dur, Op. 75. 1 Thlr.Dun er n oy, J. 8., Op 260, Venise. Fantaisie sur des Motifs deBellini pour le Piano. 18 Ngr.• Op. 261, Prihre et Mar che de Mo'ise de G. Rossini pourPiano. 18 Ngr.Fritzsch, E., Op. 1, 6 Stücke für das Pianoforte zu 4 Händen.25 Ngr.Gade, Niels W., Op. 31. Volkstänze. Phantasiestücke für dasPianoforte. Einzeln: Nr. 1 und 3 h 71/2 Ngr., Nr. 25 Ngr., Nr. 4 10 Ngr. 1 Thlr.Härtel, G., Op. 3, Souvenir de St. Petersbourg. Galop di bravurapour le Violon avec accompagnement de Piano. 22 Ngr.Köhler, L., Op. 120, Technische Virtuosenstudien für Ciavier-spieler nebst theoretischen Anleitungen zur täglichenUebung für die ganze Bildungszeit. 3 Thlr.R einthaler, C., Op. 12, Symphonie (D-dur) für grosses Orchester.Partitur netto 5 Thlr. Arrangement für das Piano-forte zu vier Händen v. Componisten 2 Thlr. 20 Ngr.Schumann, R., Op. 28, Drei Romanzen für das Pianoforte.Arrangement zu 4 Händen. 1 Thlr. 10 Sgr.Taubert, W., Op. 134, Ouvertüre zu ~Der Sturmu von Shake-speare. Orchester - Stimmen 3 Thlr. Ciavierauszug15 Ngr.Wohlfahrt, H.y Kinder-Ciavierschule oder musicalisches ABC-und Lesebuch. Dreizehnte Auflage. 1 Thlr.