La revue musicale 7 8 15 Avril 1907 nabj_1907-04-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 8 Publications nouvelles. — Œuvres récemment exécutées. 1-12 PIERRE AUBRY. — ESTAMPIES ET DANSES ROYALES : les plus anciens textes de musique instrumentale au moyen âge. H. QUITTARD cre 1-2 CHANSONS DE TROUBADOURS, PUBLIÉES PAR PIERRE AUBRY, HARMONISÉES POUR HARPE ou PIANO PAR RENÉ DE CASTÉRA (chez A. Rouart, 18, boulevard de Strasbourg, 4 fr.). C cre 2 Untitled Music 2 «LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN ALLEMAGNE PENDANT LES QUATRE DERNIERS SIÈCLES», PIÈCES CHOISIES EN VUE DE L'EXÉCUTION PRATIQUE, PAR H. LEICHTERTRITT. I vol. in-4º, 110 p., dont 60 de texte littéraire, en all., Berlin, chez Marquardt et Cie). J. C cre 3-4 LA MESSE EN SI MINEUR DE J.-S. BACH (CONCERT DE LA SCHOLA, SOUS LA DIRECTION DE M. VINCENT D'INDY). J. C cre 4-5 OEUVRES DE M. LOUIS DIÉMER. J. C cre 5 «ARIANE ET BARBE-BLEUE», OPÉRA EN TROIS ACTES DE PAUL DUKAS, PAROLES DE MAURICE MAETERLINCK, représenté pour la première fois sur la scène del'Opéra-Comique (1907). S cre 5 «LE DRAGON VERT», DE M. E. RATEZ. MÉDÉRIC DUFOUR cre 5-6 (( LA VISION DE JEANNE D'ARC », DE PAUL VIDAL (CONCERT SPIRITUEL DE LA 6 FRANÇOISE DE RIMINI (ibid.). HENRI BRODY cre 7 LA TROMPETTE. A. C cre 7-8 «LE RÉVEIL DU POÈTE», ODE LYRIQUE DE M. FERNAND DE LA TOMBELLE (CONCERT DE M. PAUL SÉGUY, A LA SALLE PLEYEL). H. B cre 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 «INVITATION AU MENUET». C cre 8-9 PIERRE BONNIER : «LA VOIX, SA CULTURE PHYSIOLOGIQUE», I VOL. 299 P. ALCAN, 3 fr. 50. J. G cre 9 EMILE MAGNIN : «L'ART ET L'HYPNOSE» , I VOL. 463 P. AVEC DE NOMBREUSES ILLUSTRATIONS DE FRED. BOISSONAS, CHEZ ALCAN, ET A GENÈVE, ÉDITION « ATAR ». S cre 9-10 ALBERT CASSAGNE : «VERSIFICATION ET MÉTRIQUE DE CH. BAUDELAIRE», I VOL. HACHETTE, I26 P. J. C cre 10 PIERRE LASSERRE : «LES IDÉES DE NIETZSCHE SURLAMUSIQUE, DANS SA PÉRIODE WAGNÉRIENNE», I VOL. 210 P., SOCIÉTÉ DU MERCURE DE FRANCE, 26, RUE DE CONDÉ. C cre 10 L'ART DU VIOLON, 25 CAPRICES PAR LOCATELLI (1693-1764), NOUVELLE ÉDITION, COMPLÈTEMENT DÉVELOPPÉE, PAR ED. NADAUD, PROFESSEUR AU CONSERVATOIRE. A. C cre 11 OEUVRES DE MONTÉCLAIR. M cre 12 PAUL WETZGER : «LA FLÛTE, SON ORIGINE ET SES DÉVELOPPEMENTS JUSQU'AU TEMPS PRÉSENT, AU POINT DE VUE ACOUSTIQUE, TECHNIQUE ET MUSICAL», BR. DE 55 P. AVEC ILLUSTRATIONS ET EXEMPLES DE MUSIQUE, CHEZ ScHMIDT, HEILBRONN A.N. 2 MARKS (2 fr. 50). G cre 12 ALBERT FUCHS : «TAXE DER STREICH-INSTRUMENTE» (INTRODUCTION A L'ART D'APPRÉCIER LES VIOLONS, VIOLES, CONTREBASSES, ETC... D'APRÈS LEUR ORIGINE ET LEUR VALEUR), I VOL. 177 P., LEIPZIG, CHEZ GARL MERSEBURGER. G cre 12 A. VON FIELITZ : « QUATRE PIÈCES CARACTÉRISTIQUES POUR ORCHESTRE : IDYLLE, 12 ANNUAIRE POUR 1906 DE LA BIBLIOTHÈQUE PETERS, I VOL. (en ail.), 147 P. 12 Musique orientale. R. Y cre 13 PÉCHREV DANS LE MODE OUCHAK Music 13 PÉGHREV DANS LE MODE PAUCÉLIK Music 13 Le chant et les enfants. Dr PIERRE BONNIER, Laryngologiste de la Clinique de l'Hôtel-Dieu, Professeur au Conservatoire de musique cre 14-16 Le troisième centenaire de Monteverdi et 1'«Orfeo». 17-20 Correspondance. 21-24 LA «REVUE MUSICALE» A LILLE. MÉDÉRIO DUFOUR cre 21-22 LA «REVUE MUSICALE» A ROUEN. PAUL ROBERT cre 22-24 Dans ses prochains numéros, la Revue musicale reprendra la publication de 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 8 (septième année) 15 Avril 1907 R. M. Ï6 PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXECUTEES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PU BLIC AT lONS NOUVELLES. - OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES. OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES MUSIQUE ORIENTALE LE CHANT ET LES ENEANTS LE CHANT ET LES ENFANTS LE CHANT ET LES ENFANTS LE TROISIÈME CENTENAIRE DE MONTEVERDI ET L '(( ORFEO » R. M. I? LE TROISIÈME CENTENAIRE DE MONTEVERDI ET I.' « ORFEO » LE TROISIÈME CENTENAIRE DE MONTEVERDI ET L' « ORFEO » LE TROISIÈME CENTENAIRE DE MONTEVERDI ET L' « ORFEO » CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCES Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie, Publications nouvelles. — Œuvres récemment exécutées. PIERRE AUBRY. — ESTAMPIES ET DANSES ROYALES : les plus anciens textes demusique instrumentale au moyen âge. H. QUITTARD. — Librairie Fischbacher, in-40.On sait assez que s'il subsiste une certaine quantité de pièces vocales dumoyen âge que divers érudits se sont occupés à remettre au jour, il n'en va pasde même pour la musique proprement instrumentale. S'il est relativement facilede dresser une liste des instruments de musique dont se servaient nos ancêtres,s'il est même, jusqu'à un certain point, possible de se faire une idée de leurforme et de leur nature par l'étude des monuments figurés, il faut se résignerjusqu'ici à ignorer tout ou presque de la musique qu'ils exécutaient. Sans douteles trouvères et les jongleurs eurent-ils peu de souci de confier à l'écriture lespièces qu'ils sonnaient sur la viole ou le luth. Ces manuscrits, probablement enpetit nombre, moins estimés des savants peut-être que les autres, semblentavoir disparu, ou du moins, s'il en subsiste quelque chose, ces vénérablesreliques du passé sont en nombre infime et généralement d'importance mé- diocre.Il n'en faut que louer davantage les érudits qui se sont donné la tâche derechercher ces humbles monuments, de les transcrire et de les publier.M. Pierre Aubry, à qui l'art médiéval a inspiré déjà tant de mémoires diserts etintéressants, donne aujourd'hui, accompagnées d'un docte commentaire, unesérie de pièces instrumentales de musique de danse qu'un hasard heureuxa laissé survivre. Ces morceaux, dont l'intérêt n'échappera à personne, avaientété ajoutés, très probablement dans les premières années du xive siècle, au ma- nuscrit français 844 de la Bibliothèque nationale. Ce beau manuscrit, précieuxrecueil de chansons de trouvères et de troubadours, textes et mélodies, est assezconnu des musicologues. Un de ses premiers possesseurs a voulu utiliserquelques folios laissés en blanc. Et sans se douter du service qu'il rendait àl'histoire de l'art, il y a noté, en deux endroits, onze pièces de danse : un frag- ment sans titre, une danse d'abord ; puis plus loin huit estampies et une danseré al. M. Pierre Aubry, dans sa publication, donne la traduction en notationmoderne de toute cette musique en même temps qu'une excellente reproductionphototypique des pages du manuscrit où l'on peut la lire.Les estampies forment la partie la plus considérable et la plus intéressante dece recueil. M. Aubry s'est efforcé de déterminer avec la plus grande clarté enquoi consistaient les pièces de cette nature. Grâce au témoignage des divers théoriciens, notamment de Jean de Groches, sans doute regens parisius auxive siècle, dont le traité de musique a été récemment publié par M. JohannesWoLf (Sammelbànde der Internationalen Musikgeselischaft, I, 1, 1899), il y estparfaitement arrivé. L'estampie est donc ainsi définie : une mélodie sans paroles,sonus illitteratus, composée d'un certain nombre (4, 6 ou 7) dQ puncta. Le punc- tum est une courte phrase mélodique, reprise deux fois avec une terminaisondifférente, l'ouvert (apertum) de la première reprise faisant place pour la secondeau clos (clausum). Dans les divers puncta d'une même estampie, l'ouvert et leclos, respectivement, demeurent toujours identiques, disposition qui assure àlapièce une étroite unité. Cette définition du punctum est d'une grande importance,car cet élément est partie essentielle de tous les genres de musique de ce temps.M. P. Aubry s'est attaché en second lieu à montrer que ces pièces présentaient,dans leur écriture, tous les caractères de la notation franconienne, telle qu'elleétait, suivant divers témoignages, lorsqu'elle devait s'appliquer aux instruments.Disons brièvement qu'elle se caractérise en ce cas par un emploi régulier cons- tant des ligatures, toujours infiniment plus rares dans les pièces vocales. Cecin'est pas indifférent. Car ces différences permettent d'affirmer avec une quasi- certitude le caractère instrumental des ténors de motets, où la voix s'unissaitaux instruments.Enfin, en commentant avec prudence et précision le texte connu où Jérômede Moravie nous donne quelques détails précieux sur l'accord et la techniquede la vièle vers le milieu du xme siècle, M. Pierre Aubry est arrivé à conclurefort légitimement que ces danses et ces estampies étaient destinées à cet instru- ment, celui pour qui d'ailleurs les jongleurs paraissent avoir eu la prédilectionla plus marquée.Tel est, brièvement résumé, cet intéressant travail à la fois recommandablepar l'utile contribution qu'il apporte à un côté très mal connu de l'histoire musi- cale, et parce qu'il nous fait connaître des pièces de musique dont l'intérêt et le charme même subsistent encore après tant d'années écoulées. CHANSONS DE TROUBADOURS, PUBLIÉES PAR PIERRE AUBRY, HARMONISÉES POURHARPE ou PIANO PAR RENÉ DE CASTÉRA (chez A. Rouart, 18, boulevard de Strasbourg, 4 fr.). C. &gt;— M. P. Aubry fait pour la France ce que R. Eitner, Riemann ettant d'autres ont fait pour l'Allemagne ; après nous avoir donné des ouvrages dehaute science, difficilement abordables au grand public, il consent à mettre notretrès ancienne musique à la portée des exécutants moyens. Une ballade proven- çale du xme siècle, une aube du troubadour Guiraut de Borneil (i 175-1220), unepastourelle de Marcabru \xne siècle), une chanson de Guiraut Riquier (xme siècle),une estampie (danse) de Rambaut de Vaqueiras (1180-1207), une chanson *cour- toise de JauffreRudel (1130-1147) et une chanson religieuse de Riquier composentcet aimable recueil. — L'harmonisation est faite par un musicien compétent,mais on la voudrait parfois moins moderne. Ainsi, sous le mélisme ce contrepoint dissonant, pour une pièce du xinc siècle, est un peu excessif. «LA MUSIQUE DE CHAMBRE EN ALLEMAGNE PENDANT LES QUATRE DERNIERSSIÈCLES», PIÈCES CHOISIES EN VUE DE L'EXÉCUTION PRATIQUE, PAR H. LEICHTERTRITT. I vol. in-4º, 110 p., dont 60 de texte littéraire, en all., Berlin, chezMarquardt et Cie). J. C. — Ouvrage de vulgarisation, très élégamment imprimé aveccaractères anciens, et contenant une brève introduction historique. La musiqueallemande commence vers le xnc siècle, avec les troubadours appelés Minne- sànger, dont les mélodies sont conservées par les manuscrits d'Iéna, de Colmar,de Donaueschingen. Elles étaient enrichies d'un accompagnement instru- mental improvisé. Gottfried de Strasbourg, Wolfram d'Eschenbach, Waltherde la Vogelweide, Heinrich de Weldeke, Ulrich de Lichtenstein, Reinmarde Zweter, etc., sont les noms les plus célèbres de cette période. Onconnaît particulièrement bien un des derniers Minnesànger, Oswald deWolkenstein, dont les mélodies ont été rééditées dans les Monuments de lamusique en Autriche, et qui vécut de 1377 à 1445 environ. Ces mélodies sontpour une seule voix. F'ait curieux : l'Allemagne, qui devait produire plus tardtant d'habiles contrepointistes, paraît avoir pratiqué la polyphonie vocale bienaprès l'Angleterre, les Pays-Bas, la France et l'Italie. Ce n'est qu'à partir de ladeuxième moitié du xve siècle qu'elle cultive le chant à plusieurs parties. Le ténor(jusqu'en 1600) a le thème principal, qui passera ensuite au soprano. La barrede mesure, jusqu'au xvne siècle, est ignorée. A partir du xvie siècle, le lied alle- mand, peu ami de la nouveauté des thèmes, suit un progrès ininterrompu quecouronnera Schubert. Les représentants les plus illustres sont : Isaak, d'origineprobablement néerlandaise, Hofheimer et son contemporain Finck, auteurd'un recueil paru à Nuremberg en 1536, et Senfl (Suisse d'origine), élèved'Isaak. A partir de la mort de Senfl (1555) fleurit le madrigal, et l'influenceitalienne pénètre de plus en plus la musique allemande, envahie aussi par lesNéerlandais. Les maîtres de cette période sont : Lemaistre et Scandello (à lacour de Dresde), Orlando di Lasso et Ivo di Vento (à Munich), Léonard Lechner(à Nuremberg), Christian Hollander et Jacob Regnart (Vienne). On écrit sur- tout à 3 voix, et un genre nouveau apparaît, très libre, le quodlibet (recueilde Schmelzel, 1544). Au xvne siècle, l'activité musicale qui avait d'abord le sudpour foyer, se transporte au nord avec Léo Hassler, Heinrich Schùtz et leursélèves. L'ancienne polyphonie est laissée de côté ; à l'exemple des Italiens, oncultive la monodie avec une basse continue d'accompagnement, dont le pre- mier représentant classique est Heinrich Albert (1604-1651). Son successeurprincipal fut Adam Krieger, auteur de chansons bachiques et érotiques. Les(( Collèges musicaux » se fondent ; le choral protestant poursuit son règne, et,après lui, apparaît la « cantate » qui, de 1700 à 1750, produit des œuvresinnombrables, illustrées par Keiser, Telemann et Bach. A partir de 1750, c'est àBerlin et à Leipzig que l'art musical semble élire domicile.Quant à la musique instrumentale, on sait que les musiciens du moyenâge avaient un assez grand nombre d'instruments, mais il n'est rien restéde ce qu'ils jouaient sans doute en improvisant. Les premières piècesconnues sont les danses du xve siècle publiées en 1875 par Robert Eitnerdans ses Monatshefte. Ce sont des compositions qui (comme celles qu'a pu- bliées la Revue musicale d'après l'exemplaire de la Bibliothèque de Berlin,1583), manquent de rythme et se distinguent à peine d'un chant à plusieursparties. Au xvie siècle règne le luth qui, au xvne siècle, est supplanté par l'orgue, lequel devient désormais la base de l'éducation musicale allemande.Ceux qui voudront suivre cette évolution tireront profit et agrément du livrede Leichtertritt, où l'exemple musical est à côté de l'indication historique. Ces« arrangements » n'ont pas une valeur rigoureusement exacte, mais il fautreconnaître qu'il était difficile de procéder autrement pour faire connaître au grand public les monuments de l'art musical ancien. LA MESSE EN SI MINEUR DE J.-S. BACH (CONCERT DE LA SCHOLA, SOUS LA DIRECTION DE M. VINCENT D'INDY). J. C. — M. Vincent d'Indy, avec le souci d'exactitudele plus louable, nous a fait entendre certaines parties de cette œuvre colossale— le Quoniam par exemple — qui; d'habitude, sont laissées de côté, faute desressources instrumentales nécessaires. Le succès de ce concert a été — devantune salle comble et toujours attentive — à la fois très grand et très mérité.Certes on pourrait relever quelques anicroches que M. Vincent d'Indy et sesmusiciens connaissent mieux que personne ; ni les attaques (malgré l'effort envue de la précision) ni l'exécution instrumentale n'ont été toujours irrépro- chables. Mais ces légers accrocs n'ont qu'une importance tout à fait secondaire :l'essentiel, c'est que le caractère propre de l'œuvre soit fidèlement rendu ; orM. Vincent d'Indy nous a réellement mis en communion avec le génie deBach. Il reste à apprécier la valeur de ce génie dans la messe en si mineur. Dussé-jepasser pour un faible d'esprit, j'avoue que j'ai à faire une importante réserve.Je la résume ainsi : Bach est un admirable et prodigieux constructeur deformes; ce qui lui manque, en un sujet qui faisait appel à toute la sensibilitédont l'homme est capable, c'est l'émotion. Bach est le contraire d'un passionné.Dans toute sa musique religieuse sauf quelques éclairs qui viennent d'uneinspiration purement musicale il ala tranquillité de l'homme qui remplit unefonction, pas plus. Chez lui rien ne vient du cœur; tout est adresse de main.Sur les mots Ecclesiam apostolicam, ce protestant écrit des vocalises qu'onprendrait facilement pour une parodie. Dans la musique destinée aux sociétésde salon (exemple : les Concertos brandebourgeois) Bach est parfait, car, enpareil cas, il n'a qu'à se montrer élégant, aimable, je dirais presque superficiel, etil y excelle par son étonnante habileté de contrepointiste. Dans les sujetsreligieux il garde les mêmes procédés d'écriture ; il en abuse même ; il esttoujours formel. Un grand artiste qui chante le Christ, doit revivre profondément,par l'imagination, toutes les scènes de la Passion. Bach ne s'élève pas jusque- là : c'est une source intarissable de combinaisons polyphoniques ; c'est un pra- ticien de génie qui résout toutes les difficultés comme on fait des gaufres avecun moule, un mélodiste qui écrit des récitatifs avec une scandaleuse facilitérossinienne... La flamme de la passion, je ne la sens pas ici. Tout est froid.Dans l'orchestre les cordes seules sont bien traitées ; tout le reste garde uneforme épisodique, très rarement appropriée à la situation ou à la pensée verbale.(Tel, cet étrange corno da cciccia.) On a dit que toute la musique moderneavait pour principe cette messe en si mineur. C'était l'opinion de Th. Spitta ;je n'en crois rien. La musique moderne est toute frémissante de passion, et l'artde Bach se développe avec une maîtrise souveraine dans une région d'où lapassion personnelle, telle que nous la comprenons, semble systématiquementexclue. La musique moderne est éprise de couleur, et les effets « pittoresques », à la manière des « peintres », que M. Schweitzer a cru découvrir jusque dansles chorals, sont des puérilités indignes d'arrêter l'attention. Si vous vouleztrouver, sans sortir du même ordre de compositions, le principe de notremusique, cherchez-le plutôt dans le chef-d'oeuvre de Beethoven, dans cettemesse en ré, où la passion et le sentiment sont poussés jusqu'au paroxysme. Il ya un autre grand musicien que, pour les mêmes motifs, je n'hésite pas à mettreau-dessus de Bach, comme compositeur religieux : c'est César Franck. Rédemp- tion et les Béatitudes me touchent beaucoup plus que la messe en si mineur. OEUVRES DE M. LOUIS DIÉMER. J. C. Dans la salle de concert qui prolonge la brillante perspective de leurs salons, et devant douze rangées de chaises dorées,occupées exclusivement par des dames qu'encadraient les habits noirs, Mme etM. Louis Diémer ont donné à leurs amis (le 10 avril) le régal d'un somptueuxconcert intime avec des artistes tels que MME Kutscherra, MLLE Graziella Ferrari,MM. ffayot, Gaubert, Salmon, G. de Lausnay. M. Diémer, qui n'a jamais étéplus en possession de sa maîtrise, a joué ou accompagné quelques-unes de sescompositions. Ces œuvres de virtuose et de solide musicien, pleines de rythmesheureux, d'idées charmantes, de trilles, de roulades, de fantaisies brillantes, etd'un sentiment très jeune, semblent avoir été écrites dans quelque fraisbocage des environs de Paris, avec la collaboration des fauvettes et des rossi- gnols. «ARIANE ET BARBE-BLEUE», OPÉRA EN TROIS ACTES DE PAUL DUKAS, PAROLES DEMAURICE MAETERLINCK, représenté pour la première fois sur la scène del'Opéra-Comique (1907). S. Partition, réduite pour piano et chant, chez Durand : grandformat, 249 p., 20 fr. — II serait bien difficile de porter un jugement sur cetteœuvre si on l'examinait seulement sous cette forme. Certaines partitions d'autre- fois sont agréables au piano et paraissent faibles à l'orchestre, parce que ledessin y est supérieur à la couleur ; la partition de M. Dukas, au contraire, estagréable à l'orchestre et paraît faible au piano, parce que la couleur y est supé- rieure au dessin. Dès le début de la première page je trouve une formule d'ac- compagnement en triples croches qui se répète — j'ai bien compté — 210 foisde suite ! A l'orchestre cette monotonie disparaît sans doute et fait place à unejolie teinte de fond, très douce. Ainsi du reste. L'œuvre est d'une écriture origi- nale, extrêmement curieuse ; mais je me demande si la réduction au piano don- nera envie de l'entendre et servira sa fortune ! «LE DRAGON VERT», DE M. E. RATEZ. MÉDÉRIC DUFOUR. A l'une des dernières représenta- tions du théâtre municipal de Lille, donnée au bénéfice du chef d'orchestre,M. Tappounier, a été exécuté le Dragon vert, opéra en deux actes, deM. Emile Ratez, directeur de notre Conservatoire. Depuis, la partition pourpiano et chant a paru chez l'éditeur Joanin (Paris, rue des Saints-Pères, prix12 fr.) Le livret, versifié par MM. Philippe de Rouvre et Henry Gauthier-Villars, est une poétique fantaisie à la Judith-Gauthier. Une jeune chanteuseMisaro, élevée par les deux hôteliers du Dragon vert, s'est louée à un imprésa- rio, pour tirer d'embarras ses bienfaiteurs, au grand désespoir de Sakitsiqui l'aime. Sakitsi la retrouve au IIe acte, au moment où elle est recon- nue comme la fille du prince d'Eyan. Sakitsi lui-même est de noble origine: une sentence d'exil l'obligeait àse faire passer pour un riche marchand. Lesdeux amants s'épousent, comme dans tous les contes bleus. La versification dupoème est ingénieuse et élégante. Certains couplets s'élèvent même àla poésie.Et surtout ce conte est propre à être illustré par un musicien.M. Ratez n'a point abusé d'une couleur locale, qui, d'ailleurs, eût été invé- rifiable. Il a préféré suivre son inspiration. Il s'est montré moins érudit quelyrique. Il est revenu très délibérément àla vieille tradition française. Lesvoix sont prédominantes. L'orchestre ne fait que les soutenir. Son œuvreest surtout mélodique. Le charme de ses chants est très pénétrant. L'airde Misaro : « Un parfum léger s'exhale .. », le duo de Misaro et de Sakitsi :« Misaro, fleur de songe... », la rêverie de Sakitsi : « Mon âme est triste... »,sont des morceaux que goûteront tous les musiciens. Cette partition, pourdifférents que soient les sujets, fait penser àla suite de M. Gabriel Faurépour Pelléas et Mélisande.L'œuvre a été bien accueillie; mais l'on sentait, àla première, combien l'in- terprétation en avait été improvisée. M. Massart (ténor), M. Bédué (baryton),Mme Rossi (soprano), MmeMarcillac (mezzo-soprano), ont bien tenu les rôles deSakitsi, Foucasen, Misaro et Hatago. Nous souhaitons que cette œuvre noussoit donnée à nouveau, mieux mise au point, au cours de la saison prochaine,oû l'on nous promet la représentation d'un opéra en deux actes de notre com- patriote M. Henri Bouillard. (( LA VISION DE JEANNE D'ARC », DE PAUL VIDAL (CONCERT SPIRITUEL DE LASOCIÉTÉ DU CONSERVATOIRE). Cette œuvre fut écrite il y a vingt-cinq ansenviron ; c'est un des envois de Rome de M. Paul Vidal, qui fut pensionnaire dela Villa Médicis en 1883. Dans la plupart des pays où on fait de la musique,l'histoire héroïque et touchante de la « bonne Pucelle » a séduit les composi- teurs. Pour ne parler que de la France, ce sujet a été tour à tour traité parR. Kreutzer (Paris, 10 mai 1790, opéra en 3 actes, sur un texte des Desforges),Mich. Carafa (10 mars 1821, 3 actes, paroles de Théaulon et Dartois), MarthinBeaulieu (scène lyrique en 2 parties, Paris, 1853), Gilbert Duprez (5 actes, avecprologue, Paris, 24 octobre 1865, paroles de Méry et Ed. Duprez), Mermet(4 actes, Paris, 5 avril 1876, paroles du même) et M. Ch. Lenepveu (1886, avecY Ode à Jeanne d'Arc, du même, Rouen, 1892). Et il s'est trouvé qu'en musiquecomme en sculpture et en peinture ce sujet était un des plus difficiles à trai- ter ! L'œuvre de M. Paul Vidal contient de belles idées musicales, développéesde façon toute classique, avec un orchestre savoureux et brillant.C'est un véritable poème symphonique dans la forme qu'imagina jadisM. Saint-Saëns. Serrant de très près le texte d'un « argument » écrit en prosepar M. Maurice Bouchor, la partition de M. Vidal débute par un prélude danslequel le chant est confié aux bois que soutiennent les cordes en arabesques.Jeanne d'Arc songe avec douleur aux maux dont souffre le royaume de France,et elle exhale avec ferveur une prière que le violon de M Brun a phrasée avecun style magnifique. Puis l'on entend les voix : la voix puissante de l'archangeMichel, dont le chant plein de noblesse a été sonné par la trompette de M. La- chanaud, et les voix plus douces de sainte Catherine et de sainte Marguerite.L'œuvre atteint ici son plein développement polyphonique. Dans un finale d'unetrès belle envolée, l'orchestre proclame le sacrifice de l'humble pastoure. FRANÇOISE DE RIMINI (ibid.). HENRI BRODY. C'est le titre de l'opéra d'Ambroise Thomas (1882, paroles de Barbier et Carré). Depuis cette époque, en 25 ans, l'évolutionmusicale s'est précipitée avec plus de vitesse qu'elle n'en avait montré sousl'ancien régime (durant toute la période qui précède les symphonies de Haydn)dans un siècle, et même en deux ou trois siècles. C'est assez dire que le goûtd'Ambroise Thomas n'est plus le nôtre. Mais s'il est excellent de favoriser l'espritd'innovation hardie en matière d'art, il est juste de ne pas oublier les maîtresdu passé, et le Conservatoire satisfait à un devoir de haute convenance en ren- dant hommage au compositeur qui reste, en somme, l'auteur populaire deMignon (1866). Dans cette tâche honorable il a eu le concours de bons artistes : Mmes Mellot-Joubert, Suzanne Lacombe, MM. Engel et Clark. LA TROMPETTE. A. C. Une heureuse circonstance nous a permis d'assister au dernier concert de la Trompette. Depuis de longues années nous avions perdu devue ces réunions, et nous en avons apprécié davantage le caractère artistique etintime à la fois. On sait qu'on ne paie pas à l'entrée. Il faut être abonné (et leprix de l'abonnement est laissé à la générosité de chacun), ou, comme c'étaitnotre cas, il faut être invité par un ami. L'intelligent et original fondateur deces réunions, M. Lemoine, a passé à un de ses collaborateurs, M. Louis Saraz,comme lui ancien élève de l'École polytechnique, la plume et la parole pourpréparer les programmes et parler au public. Mais il préside encore ces assem- blées d'amis, et du fauteuil où les infirmités le clouent, son regard toujours vif etalerte ne laisse rien échapper de ce qui se passe dans la salle, et il a toujoursun mot cordial et pittoresque pour ses abonnés qui sont tous ses amis per- sonnels.Ce concert, dont la fondation remonte à plus de vingt ans, a fait l'éducationmusicale d'une classe de Parisiens et mis en lumière beaucoup d'oeuvres etd'artistes qui sans lui auraient été longtemps, sinon toujours ignorés. Bien desfois M. Lemoine a fait entendre aux « tubicoles » des œuvres qui contrariaientet choquaient vivement leur goût classique. Et les protestations contre l'ins- cription de cette musique au programme affluaient auprès de lui.Ils protestent parce qu'ils n'ont pas compris, observait le judicieux impré- sario.Et il se contentait, pour toute réponse, d'inscrire le même morceau au concertsuivant, jusqu'à ce que les réclamations aient cessé.Le programme du dernier concert comprenait, avec des mélodies de Saint-Saéns, les Préludes et Etudes de Chopin, une fugue de Bach pour orguetranscrite par Busoni, deux pièces de Ylphigénie en Aulide de Gluck, le6e quatuor (en si\&gt;, op. 18) de Beethoven et le ier quatuor à cordes (op. 41) deSchumann.Nous avons fort goûté la belle voix et le style à la fois simple et large deMme Dettelbach, qui a interprété avec une intelligence parfaite la noble musiquede Gluck et les mélodies toutes modernes de Saint-Saëns.M. Gottfried Galston est un virtuose viennois qui atteint comme mécanisme etmusicalité pianistique un haut degré, mais nous n'avons été ni touchés niémus. Il a, pour répondre aux bis d'un public chaleureux, ajouté au programmeune valse de Liszt (Mefisto-valse) d'une pauvreté musicale, d'une médiocritéd'invention, d'une sécheresse et d'une platitude !... mais pardon, nous retirons d'avance toute critique, et nous n'avons pas besoin d'entendre deux fois cettemusique. Mais ce qui nous a véritablement enchantés et émus en cette soirée, c'est lequatuor Hayot. Nous n'avions pas encore entendu d'exécution supérieure à celle- là, ni une pureté de style et de justesse plus grande, ni une fusion si complèteet si exacte des sonorités des instruments, ni une pareille entente de la musique.Et nous devrions dire que nous n'avons pas encore entendu d'exécution égale àcelle-là. M. llayot a autour de lui trois instrumentistes qui sont certainementsupérieurs à ceux que le grand Joachim mène avec lui. Et si M. Hayot lui-mêmen'a pas toute la maîtrise et la souplesse de l'incomparable artiste berlinois, il a,avec la pleine et actuelle possession cle son talent, une justesse, une pureté de son, un souci continuel de l'ensemble qui nous ont enthousiasmés. «LE RÉVEIL DU POÈTE», ODE LYRIQUE DE M. FERNAND DE LA TOMBELLE (CONCERTDE M. PAUL SÉGUY, A LA SALLE PLEYEL). H. B. — Voici une œuvre courte (sa duréed'exécution n'excède pas vingt minutes) et d'un charme réel. Elle n'offre abso- lument rien de baroque, ce qui, pour une œuvre nouvelle, est d'une originalitérévolutionnaire... Après une brève introduction orchestrale, le poète (voix de baryton) constateavec amertume le déclin des dieux qu'il a célébrés. Le thème posé dès le débutde ce récit sert de base mélodique à cet arioso : Mais les voix des nymphes, soutenues par de jolis arpèges, lui répondent ;puis la récitante exhorte le poète à fuir les rêves trompeurs. Cette partie, décla- mée, est soutenue d'une façon très curieuse par une suite d'accords tenus àbouches fermées par les chœurs. Ce procédé est d'une grande simplicité eten même temps d'un effet agréable. Il faut dire aussi que les vers de M. de laTombelle sont d'une belle ampleur, et que Mme Muguet les a dits d'une façontouchante. Les yeux du poète s'ouvrent aux réalités humaines, et en une cantilène fortexpressive le poète chante l'amour. Le finale, bâti sur un thème verveux etdéveloppé, est confié principalement à l'orchestre : De gais Evohé ! clamés par toutes les voix des choeurs, donnent à cette partieun relief saisissant. La musique de M. de la Tombelle est saine et claire. Cesont des qualités rares. M. Séguy, qui s'était prodigué durant tout le cours dela séance, a chanté avec beaucoup de style la partie de soliste. L'orchestre a été un peu faible ; par contre, la partie chorale ne laissait rien à désirer. «INVITATION AU MENUET». C. Le 8 avril, après avoir joué l'admirable Prélude de Y Attaque du moulin, où il y a une ampleur, une force de mélodie singulières,l'orchestre Touche a exécuté une charmante composition, pimpante et légère, vive, élégante, bien équilibrée, d'Anglebel (pseudonyme sous lequel se cacheun de nos distingués collaborateurs). Cette pièce exquise, qu'on rejouera certai- nement à Paris, a obtenu le plus vif succès PIERRE BONNIER : «LA VOIX, SA CULTURE PHYSIOLOGIQUE», I VOL. 299 P. ALCAN,3 fr. 50. J. G. — Sous ce titre, M. le docteur Pierre Bonnier publie les conférencesqu'il a faites en 1906, au Conservatoire de musique. Livre substantiel, clair,pratique, excellent, que doivent lire et relire tous ceux qui enseignent ou étu- dient le chant. « On ne doit pas ignorer, dit avec raison l'auteur, quand onentreprend l'étude du chant et la carrière vocale, combien de voix se perdenttous les ans avant d'arriver à un résultat artistique et pratique appréciable;combien de jeunes gens étudient depuis des années, sans aucun progrès, cet artque les vieux maîtres enseignaient en six mois; combien, partis avec les plusvastes ambitions et les dons les plus réels, sont aujourd hui de petits profes- seurs cle chant, toujours ignorants de leur art, invalides et estropiés, incapablesd'avoir reconnu Terreur de méthode qui a brisé leur voix, impuissants à l'éviterà leurs élèves et perpétuant autour d'eux les contresens physiologiques dontils ont été les victimes. » Pour se convaincre de l'utilité de ces études, il n'yaurait qu'à lire le dernier chapitre du livre où le docteur Bonnier, avec uneprécision implacable, fait « l'examen clinique des voix du concours de chant(Conservatoire) en 1906 » ; voici ses conclusions : « Sur 44 voix,8 sont posées. »Au lieu de faire une analyse qu'il serait difficile de rendre complète, nous avonsdemandé au docteur Bonnier quelques indications sur un sujet qu'il avait unpeu négligé : le chant chez les enfants. Le très distingué professeur nous arépondu par la note qu'on trouvera plus loin, et à laquelle je souscris des deux mains. EMILE MAGNIN : «L'ART ET L'HYPNOSE» , I VOL. 463 P. AVEC DE NOMBREUSESILLUSTRATIONS DE FRED. BOISSONAS, CHEZ ALCAN, ET A GENÈVE, ÉDITION « ATAR ». S. La thèse soutenue dans ce luxueux volume est la suivante. Une jeune per- sonne, Magdeleine, est « endormie» par M. Magnin. Aussitôt, comme si elleétait débarrassée par le sommeil de sa nature vulgaire et reprenait conscienced'une personnalité jusqu'alors cachée ou inactive, Magdeleine devient unegrande artiste. On lui joue diverses musiques, et elle prend aussitôt les atti- tudes les plus expressives et les plus belles, appropriées à la mélodie entendue,aux modulations, à la marche et à tous les caractères de l'œuvre musicale. Elleexécute, parallèlement à la symphonie, une mimique à la fois passionnée etharmonieuse. Ainsi, en entendant la marche de Chopin, elle exécute, à 1 aide dugeste, des attitudes, de la marche coupée d'arrêts et de prostrations, une sortede poème muet du désespoir. Le livre nous fait connaître tout cela par de trèsbelles et très nombreuses photographies, Dussé-je passer pour un sceptique de parti pris, je crois que l'(( hypnose » n'arien à voir en cette affaire et que le sujet étudié doit être apprécié comme lesmimes ordinaires qu'on voit sur les théâtres de genre. M. Magnin a déjà produitMagdeleine à Paris, à l'Opéra-Comique, et parmi les témoignages recueillis, lanote la plus juste a été donnée par M. Carré lui-même-dans ce billet reproduit àla p. 394 : &lt;( Cher Monsieur,veuillez accepter mes plus sincères remerciements pourl'intéressante séance que vous avez bien voulu donner à l'Opéra-Comique, trèsappréciée du public; elle a complété le programme par son intérêt d'un ordre si particulier et si élevé. » C'est bien cela :un numéro de programme pour spec- tacle de genre, et nullement un « cas » scientifique.Ainsi remise au point, Magdeleine est un mime fort adroit : mais la connexitéétablie entre ses poses et une musique abstraite (à l'exemple d Isadora Dunkan)est chose inesthétique, superflue, pénible ou mauvaise pour un musicien. Quandon me joue la Marche funèbre de Chopin, il m'est très désagréable de voir unefemme faire des contorsions ou se coucher sur le sol,la face contre terre, comme si elle voulait évoquer un mort. ALBERT CASSAGNE : «VERSIFICATION ET MÉTRIQUE DE CH. BAUDELAIRE», I VOL.HACHETTE, I26 P. J. C. — J'ai le regret d'être en désaccord avec l'auteur sur les prin- cipaux points : i° Il y a une « métrique » dans la versification antique, où l'onmesure les syllabes ; il n'y a pas de « métrique » dans la versification française,où l'on compte les syllabes, au lieu de les mesurer; 20 il n'y a aucun motif deconsacrer à Baudelaire, plutôt qu'à n'importe quel autre, une étude de ce genre ;30 je suis surtout en désaccord avec l'auteur en ce qui concerne le rythme.M. Cassagne, comme tant d'autres, admet des vers dont le rythme est formé de6 -H 6 syllabes, exemple :Ce qui se comprend bien s'énonce clairementet des vers dont le type est 4 + 4 + 4 :Ici Ton gèle, ici l'on biûle, ici l'on meurt.Je crois que le vers romantique (ici Von gèle... etc.) est exactement construitcomme le vers classique (ce qui se comprend bien, etc.) suivant une règle capitale :c'est que la sixième syllabe du vers est toujours tonique ou finale d'un mot (ia).Mais, de même qu'en musique on distingue la mesure, toujours uniforme, et lerythme, variable et indépendant, de même, dans la versification, il faut distin- guer le retour uniforme de l'accent tonique à la 6e syllabe, et le rythme proprement dit. PIERRE LASSERRE : «LES IDÉES DE NIETZSCHE SURLAMUSIQUE, DANS SA PÉRIODEWAGNÉRIENNE», I VOL. 210 P., SOCIÉTÉ DU MERCURE DE FRANCE, 26, RUE DE CONDÉ. C. La période étudiée par M. Lasserre est bien courte: 1871-1876. Mais celivre, écrit avec un réel talent, est très agréable et très suggestif. On y trouveindiquée la filiation de Nietzsche avec Schopenhauer, sa critique pénétrante dugenre opéra, son enthousiasme et son désenchantement à l'égard de Wagner.Le caractère violent et outrancier de Wagner me paraît indiqué avec pro- fondeur par M. Lasserre: « W. a passé dans le royaume de l'art comme unNapoléon qui édifie sa gloire et son œuvre éblouissante en ruinant la postérité.Il a surmené, mis hors d'usage les moyens d'expression de l'art et accoutuméaux excès la sensibilité musicale de l'auditeur. Les Bach,|les Beethoven, se sen- taient les usufruitiers d'une tradition qu'ils mettaient leur honneur à laisseraprès eux plus riche et plus pure » (p. 185). M. Lasserre est un peu commeNietzsche : il change de point de vue, sans changer de sentiments autant qu'il lecroit. C'est un philosophe-musicien romantique. Son livre fait beaucoup penser ;il est plein d'idées fines ou profond es. Je crois cependant inexact de faire dire àNietzsche (p. 29) que la musique, opposée en cela aux arts plastiques, « n'a pas pour but la beauté », et « qu'il n'y a pas de beau musical ». L'ART DU VIOLON, 25 CAPRICES PAR LOCATELLI (1693-1764), NOUVELLE ÉDITION,COMPLÈTEMENT DÉVELOPPÉE, PAR ED. NADAUD, PROFESSEUR AU CONSERVATOIRE. A. C. De tous les instruments, le violon est celui dont les progrès ont été le moinssensibles depuis deux cents ans, et le degré de perfection où il a été porté dès lecommencement du xvme siècle n'a guère été dépassé. Nous en donnerions volon- tiers deux raisons. La première, c'est que l'instrument lui-même n'a été l'objetd'aucune modification dans sa contexture et son organisme matériel depuis lafin du xvnc siècle où le génie de Stradivarius lui donna sa forme définitive. Laseconde, c est que les œuvres des compositeurs modernes sont devenues plus va- riées, plus complètes, plus touffues, sans que le rôle du violon dansl'interprétationait pris plus cl importance ; c'est surtout à l'adjonction de nouveaux instruments,à la multiplicité et à la variété des timbres qu'on a fait appel pour traduire unepensée plus compliquée et plus diverse, nous ne disons pas plus profonde.Aussi ceux qui veulent enseigner le violon ou l'étudier remonteront-ils jusqu'auXVIIIG siècle pour trouver les exemples les plus utiles et les modèles les meilleurs.L enseignement moderne du violon a pu produire des mécanismes plus surpre- nants et des mains gauches plus acrobatiques (et cependant qui a dépassé oumême égalé Paganini ?) ; mais la fermeté et la souplesse du bras droit, la bonneconduite de l'archet, ce jeu large et souple à la fois qui n'est pas peut-être lavirtuosité proprement dite et qui vaut mieux qu'elle, ces qualités d interpréta- tion sobre et correcte dont nos orchestres sont souvent dépourvus; tout cela nepeut s'apprendre qu'avec les maîtres anciens du violon. C'est ce que comprend, c'est ce que pratique M. Ed. Nadaud, professeur auConservatoire national de musique, à qui nous devons déjà une série de pré- cieuses publications, depuis un cahier de Gammes pratiques jusqu'à une éditionsoigneusement doigtée et annotée des Caprices de Paganini. Il vient d'ajouter àces travaux une édition des 25 Caprices de Locatelli, qui forment une œuvre duplus haut intérêt technique et musical. Locatelli, comme beaucoup de compositeurs du xvinc siècle, avait écrit samusique sous forme d'abréviations souvent indéchiffrables, laissant à l'inter- prète le soin de compléter ces indications trop sommaires, de traduire sa pensée,et, une fois ce résultat obtenu, de ponctuer et de doigter ce morceau. Entreprisedifficile et délicate, qui avait jusqu'ici découragé les professeurs et les musiciens,car un seul des caprices de Locatelli, le Labyrinthe, devenu fameux, a été péni- blement « développé » par la collaboration de deux violonistes du siècle dernier,Cartier et Woldemar. M. Ed. Nadaud a accompli cette tâche avec la connaissance parfaite de lamusique et de la technique du violon, et cette conscience artistique que tous lesmusiciens lui reconnaissent. L'édition des Caprices de Locatelli nous a parumériter d'être signalée, parce qu'elle contribuera à faire refleurir ce grand ensei- gnement dont les traditions seraient facilement oubliées. On y apprendra àaimer la largeur du jeu, la sobriété et la souplesse de l'interprétation, ce qued'un mot nous appellerons le style, et l'on y puisera au contraire le dégoût de« la manière », le mépris de la poudre aux yeux, la haine de tous ces artifices, detous les procédés factices et de cet art de plaire qui sont les plus grands enne- mis de l'Art. (i) L Art du violon, 25 caprices par Locatelli, nouvelle édition, complètement développée, parEd Nadaud. OEUVRES DE MONTÉCLAIR. M. Chez MME et M. Custot, président de Y« Ut mineur », dans leurs salons de l'avenue d'Eylau, très charmante séance (le n),où des œuvres délicates de Montéclair ont été exécutées par la Société les Instru- ments anciens, fondée et dirigée par M. Casadesus. Cette musique du xvnF siècle,où régnent le clavecin et la viole d'amour, évoque de charmantes images deMarie-Antoinette dans un salon-boudoir où tout est élégance, esprit, grâcelégère. Et nous nous réjouissons que la Société de M. Casadesus soit trèsdemandée à l'étranger : elle y vulgarisera des œuvres qui sont une part impor- tante du génie français. Dans la même soirée, très brillante exécution parM. Alfred Cortot de la rhapsodie de Schubert (Làndler) sur des thèmes popu- laires, et du Thème avec variations de M. Camille Chevillard. A. CASSAGNE : « LA THÉORIEDEL'ARTPOUR L'ART, EN FRANCE, CHEZ LES DERNIERSROMANTIQUES ET LES PREMIERS RÉALISTES », I VOL. 484 P. IN-B°, HACHETTE . LIVREtrès nourri de faits et d'idées, que nous n'avons pas à discuter ici, car il estentièrement consacré à la littérature, et au sujet duquel nous ferons une simpleremarque ; il est étrange que dans une étude (historique! sur la « théorie del'art pour l'art », l'auteur n'ait pas fait une grande place à la musique et en par- ticulier à la symphonie, qui est l'œuvre désintéressée par excellence. PAUL WETZGER : «LA FLÛTE, SON ORIGINE ET SES DÉVELOPPEMENTS JUSQU'AUTEMPS PRÉSENT, AU POINT DE VUE ACOUSTIQUE, TECHNIQUE ET MUSICAL», BR. DE 55 P.AVEC ILLUSTRATIONS ET EXEMPLES DE MUSIQUE, CHEZ ScHMIDT, HEILBRONN A.N.2 MARKS (2 fr. 50). G. — Très bonne monographie (écrite en allemand), trop écourtéedans la partie historique, mais instructive et précise. On y trouve de bons ren- seignements sur l'emploi de la flûte par les grands compositeurs, et (p. 40] le3e mouvement de la Sonate XIXde Frédéric le Grand, pour piano-forte et flûte. ALBERT FUCHS : «TAXE DER STREICH-INSTRUMENTE» (INTRODUCTION A L'ARTD'APPRÉCIER LES VIOLONS, VIOLES, CONTREBASSES, ETC... D'APRÈS LEUR ORIGINEET LEUR VALEUR), I VOL. 177 P., LEIPZIG, CHEZ GARL MERSEBURGER. G. — Ce livre,écrit en allemand, résume l'histoire de la lutherie dans les divers pays del'Europe, donne des listes de luthiers célèbres, indique le prix des pièces rares. Très utile aux collectionneurs et amateurs. A. VON FIELITZ : « QUATRE PIÈCES CARACTÉRISTIQUES POUR ORCHESTRE : IDYLLE,ENTR'ACTE, FIYMNUS, SCHERZO. » Cette dernière pièce est la plus développée.Musique claire et agréable. (Vient de paraître chez Breitkopf, à Leipzig, op. 37de l'auteur.) ANNUAIRE POUR 1906 DE LA BIBLIOTHÈQUE PETERS, I VOL. (en ail.), 147 P.LEIPZIG, CHEZ PETERS. —M. le Dr Rudolf Schwartz, qui voulait bien nousenvoyer, il y a quelques jours, sa très remarquable introduction àla rééditiondes œuvres de Hassler, nous donne, dans le Jahrbuch, toujours si élégant et sisoigné, la bibliographie musicale de 1906, et les études suivantes : Les « Pas- sions »de Schùtz, par Fr. Spitta ;La sélection artistique en musique, par Hein- rich Rietsch ; Robert Schumann esthéticien, par Hermann Kretzschmar : Valeurdes ouvertures de Chérnbini et de ses principaux opéras, par le même. Musique orientale. R. Y. PÉCHREV DANS LE MODE OUCHAK PÉGHREV DANS LE MODE PAUCÉLIK Comme suite aux notes qu'il a déjà publiées ici sur les modes orientaux, M. RaoufYekta nousenvoie les deux pièces suivantes : (i) Pour voir comment on bat ce rythme, consultez l'intéressant article de mon ami le R. P. Thibaut, inséré dans la Revue musicale, n° i5, ier août 1906, p. 387. — ( 1) Ce rythme est déjà indiqué dans mon dernier article. Le chant et les enfants. Dr PIERRE BONNIER,Laryngologiste de la Clinique de l'Hôtel-Dieu,Professeur au Conservatoire de musique. Le chant est justement considéré comme une excellente gymnastique pour lesenfants, à la condition que le maître ne perde pas un instant de vue les principesphysiologiques de cet exercice et l'état de croissance des jeunes sujets qui s'ylivrent sous sa direction.Le chant ainsi compris est tout d'abord une gymnastique esthétique, si je puisainsi parler, en faisant appel aux facultés d'expression, et par conséquent enexigeant de l'enfant qu'il formule son sentiment dans une langue sonore quin'est pas seulement la parole et dans laquelle la modulation a ses règles et sonorthographe, comme la verbalisation elle-même. On ne sent bien une chosequ'en l'exprimant, de même qu'on n'apprend bien qu'en enseignant.La psychologie de l'enfant, tout en n'étant pas celle de l'adulte, est déjà trèscomplexe, et chez lui la sensualité l'emporte sur hintellectualité. Il chante sponta- nément et improvise volontiers quand il se sent gai et bien portant ; l'adulten'improvise guère et se satisfait du premier air connu. L'enfant a ses petits airsà lui, qu'il préfère à ceux qu'on lui a appris, et qui sont l'expression libre etspontanée de son état moral. Les tout petits enfants chantent et aiment chanter.Le chant est donc chez l'enfant une source vive d'expression qu'il ne faut pastarir et qu'il doit être facile de canaliser. Mais, pas plus que son langage, lechant de l'enfant ne doit être celui de l'adulte. L'enfanta son esthétique à lui ;il met son âge et sa personnalité dans l'improvisation de son chant comme clanscelle de ses dessins. Cette spontanéité esthétique doit être respectée et cultivée,captée, éduquée et non déformée par les prédilections artistiques du maître. Apart la technique et la culture, à parties règles en un mot, l'enfant doit être apriori considéré comme en avance, et non pas en retard sur son maître, et nosgoûts d'aujourd hui auront déjà bien vieilli quandnos enfants auront atteint notreâge. Chaque génération n'a que trop de tendance à éteindre celle qui la suit,croyant l'éduquer.Le chant est aussi une gymnastique de la respiration et de la phonation, et surces points la physiologie est presque faite, plus mûrie en tout cas que la physio- logie du sentiment et de l'expression.Comme pour tout être en croissance, plante ou enfant, l'éducation, la culture,doivent être un tuteur, et non une charge, c'est-à-dire que la croissance doit êtredirigée, étayée, aidée, favorisée, jamais contrariée ni forcée. La voix doit êtrecultivée en liberté, sans contrainte extérieure et sans gêne intérieure, et d'ail- leurs c'est ainsi que l'enfant chante spontanément, en laissant aller sa voix,C'est une loi de physiologie pratique que la voix ne doit être forte que pourporter loin. Chanter fort sans donner de l'essor, de la portée, de la distance à savoix, c'est mauvais et c'est dangereux. On se fatigue moins à crier en plein air,à héler très loin qu'à causer à voix forte de près, comme on le fait dans unendroit bruyant. Tel chanteur pourra sans fatigue donner une grande voix dethéâtre, à pleine portée et à pleine salle, qui se fatiguera et se gâtera la voixdans un salon, ou encore en lisant sa musique, c'est-à-dire en rapprochantinconsciemment la portée de sa voix à la distance de son regard.Un enfant qui chante par cœur, c'est-à-dire qui peut regarder loin de lui,pourra impunément chanter fort, parce qu'il donnera à sa voix la portée de son regard, parce qu'il pourra envoyer sa voix, chanter là où il regarde, placer etappuyer sa voix loin en avant de lui. Il peut alors chanter à voix pleine sansaucun danger.Mais s'il lit, s'il déchiffre, il doit nedonner que peu de voix, car, regardant près,il chante instinctivement court et il y a danger à donner la voix forte et courte.L'éducation du chanteur doit se faire par l'oreille, comme celle du dessinateurpar la vue. Vous n'apprendrez pas à un enfant comment on jette un caillou,comment on lance une flèche, en lui expliquant les mouvements du bras et de lamain. Montrez-lui le but, et quand il le verra bien, il prendra plus ou moinsvite la meilleure attitude et les meilleurs mouvements, ceux qui lui conviennentle mieux, à lui personnellement, et ceux qui lui permettent d'atteindre le but.De plus il mesurera ses écarts, sa maladresse, et les corrigera. De même un des- sinateur n'a développé la gymnastique, la souplesse et la justesse des mouve- ments des doigts et de la main que par le contrôle de son œil : c'est l'œil qui des- sine et la main ne fait qu'obéir. Il en est de même pour le chanteur. Nous igno- rons la manœuvre de notre respiration, celle de nos cordes vocales, de notrearticulation, de notre émission, mais notre oreille nous apprend si le son estjuste, s'il a son intensité, sa hauteur, son timbre et sa portée. Elle commande etcorrige, dirige et rectifie : l'appareil phonateur ne fait qu'obéir. La plus bellevoix du monde ne vaut rien quand elle obéit à une mauvaise oreille et à demauvais centres auditifs. C'est avec le cerveau qu'on apprend à chanter et à des- siner, et en général à bien faire tout ce qu'on fait.L'enseignement consiste à faire prendre consciemment de bonnes habitudes.La première chose à enseigner à un apprenti chanteur, c'est savoir ou il chante,c'est-à-dire où, à quelle distance, dans quelle direction, en quel point il envoiele son. De même que l'attitude du jeteur, du tireur, est réglée par l'orientation etla distance du but, de même celle du chanteur, son attitude vocale, c'est-à-dire lapose même de sa voix dépend avant tout de l'orientation et de la portée de cettevoix. Il est facile d'habituer un enfant à savoir où il chante ; il suffit de lui rendreconsciente une manœuvre qu'il pratique constamment. Quand il appelle, àn'importe quelle distance, un petit camarade, il sait lui envoyer sa voix à la dis- tance où le lui montre son regard. On peut donc rendre cet exercice de portéebien systématique et conscient, et enseigner aux enfants à chanter non pour eux,mais pour le maître, ou à une distance encore plus grande La voix étant ainsiportée, envoyée, sortie, adressée et destinée à une distance voulue, l'enfantpourra chanter fort et développer en toute sécurité les qualités de sa voix et desa respiration.Ce point acquis, la voix étant ainsi appuyée sur son double point d'appui, sonpoint de départ et son point d'arrivée, l'enfant pourra la travailler, c'est-à-direexercer la réalisation des trois qualités de la voix : Y intensité, la hauteur et le timbre.Dans ce travail, aucune contrainte, aucun effort de souffle ni de phonation ;l'enfant doit être exercé à chanter en voix libre, sans aucune gêne dans la respi- ration, dans l'émission et l'articulation, sans serrer, sans tirer ou pousser savoix, dans l'équilibre de toute l'appropriation vocale. Il ne doit qu'à peine sentirqu'il travaille en respirant, en produisant le son glottique, en articulant. Sa voixdoit se former sous l'autorité et sous le contrôle de l'oreille, sans qu'il la sente seformer et surtout sans qu'il se sente travailler à la former. Son attention doitsans cesse être portée vers le but, c'est-à-dire vers le son arrivé à destination avec les qualités requises, et jamais sur la formation organique de sa voix. Quandl'effet est obtenu, nous sommes certains que le chanteur a fait ce qu'il fallait pourcela. C'est l'effet et non l'effort qu'il faut recommander, indiquer, rectifier, corriger.C'est par la correction, par l'éducation de l'oreille qu'il faut éduquer et corriger laphonation. C'est le but, et non la crosse du fusil, qu'il faut regarder en tirant.Malheureusement beaucoup d'élèves, dès qu'ils entreprennent l'étude du chant,cessent d'agir naturellement. L'idée que le chant est un art, un travail, leur faitperdre de vue qu'il est avant tout la mise en œuvre, le développement, l'écono- mie de leurs moyens naturels. Beaucoup d'élèves de chant, même adultes, que l'oncomprend très bien quand ils parlent, deviennent incompréhensibles quand ilschantent. Ils devraient au contraire articuler plus encore en chantant qu'en par- lant, puisque la voyelle étant grossie et plus forte, il est naturel que la consonnele soit proportionnellement si l'on veut grandir la syllabe. Le jeune chanteurpense à sa voix, non pas au son produit, mais au travail de sa gorge ; il porte sonattention sur l'appareil vocal; il se sent chanter; il rapproche sa voix, l'enferme,la sombre, bref il regarde le chien de son fusil au lieu de regarder le but. Ilrentre sa voix, l'empêche de sortir, et dès lors tout travail devient mauvais etdangereux. En vain le chanteur va-t-il chercher en lui les divers appuis de savoix ; il va chantér en poitrine ou en gorge ou dans le masque, appuyer sa voixau palais, entre les yeux, etc. ; il ne peut que changer sa façon de donner unemauvaise pose à sa voix. Tous ces procédés sont mauvais à des degrés divers.Le vrai point d'appui de la voix, c'est l'appui extérieur, le point d'arrivée, l'en- droit où l'on envoie sa voix, le but en un mot. Dès qu'un tireur cesse de voir lebut, il importe peu qu'il regarde le chien, la gâchette, la poignée ou la crosse deson arme : il tire mal à coup sûr. De même pour la voix ; je ne puis trop le répéter.La première exigence du maître, sa constante préoccupation doit donc êtrecelle-ci : que l'enfant adresse sa voix en un point donné, à une portée, à une distancefixes, et qu'il travaille ainsi sur la distance et cherche à faire tous ses effets devoix à cette distance. Sa voix n'a dès lors rien à craindre ; elle se placera touteseule. Second point : que l'enfant chante avec la voix qu'il a et non avec cellequ'il n'a pas. Ce principe de la Palisse est fondamental, mais on y manqueconstamment. C'est en travaillant la voix qu'on possède bien, qu'on acquiert cequi lui manque encore, tandis qu'en travaillant ce qui n'est pas encore mûr, ongâte tout. Ceci importe surtout chez l'enfant.Quelle que soit la voix du débutant, qu'il travaille avant tout la portée etacquière l'habitude de savoir toujours où il chante, où va se former sa voix.Qu'il chante librement et se dégage de toute contrainte et de toute gêne. Laportée de la voix dépend de la rectitude des attitudes vocales et du bon emploides cavités sonores et de leurs parois vivantes ; une voix bien posée porte loinavec très peu de souffle. Celui qui doit pousser pour chanter fort et loin a la voixmal posée, et il l'abîme.Ainsi conduit, le chant est une gymnastique, un développement, car il dirige lacroissance des organes respiratoires et phonateurs sans les charger et sans lesbrutaliser. L'enfant livré à lui-même chante à voix libre; il faut que sa voix restelibre dans le travail et se forme dans ses caractères propres. Le troisième centenaire de Monteverdi et 1'«Orfeo». Au cours du carnaval de l'année 1607 tut représentée pour la première fois à Mantoue la fabled'Orphée (.Favola di Orfeo) de Claudio Monteverdi. A l'occasion du troisième centenaire de cetteœuvre, M. T. Mantovani a publié récemment dans le Secolo un intéressant article que nousreproduisons presque intégralement, grâce à la traduction qu'a bien voulu en faire notre colla- borateur M. Huyot, professeur agrégé de 1 Université. Il serait injuste de ne pas commémorer le troisième centenaire d'unévénement aussi important dans l'histoire du drame musical que fut la premièrereprésentation de Y Orphée de Cl. Monteverdi, œuvre fameuse qui marque lanaissance de la musique mélodramatique. Cette forme d'art, fille de prédilec- tion du génie italien, ne tarda pas à établir son aimable souveraineté sur toutesles scènes du monde civilisé.Le mélodrame, comme tant d'autres notables manifestations de l'art, est luiaussi un produit, peut-être le dernier et le moins direct, de ce grand et merveil- leux effort intellectuel et moral qui de Dante se transmet à Raphaël, à Michel-Ange, à l'Arioste, à Machiavel, et qui se résume dans la brillante période his- torique de la Renaissance.Sur la musique même, la Renaissance exerça une influence forte et féconde,mais non de la même manière que sur les autres arts : car ce ne fut ni un renou- vellement ni une évolution qu'elle y opéra, elle y introduisit un principe deréforme.Du temps de la Renaissance, et grâce à elle, les sentiments trouvèrent dansla musique un mode d'expression. Dès lors que cessa la longue et absoluedomination du mode diatonique des chants religieux, et que s'introduisit lemode chromatique, la mélodie s'ouvrit une brèche à travers les traditions rigideset surannées : elle put se donner carrière dans le madrigal, qui fut vraiment lapremière forme musicale d'où naquit le mélodrame.Le madrigal revêtit de notes toute espèce de poésie profane, s'imposa à toutesles classes de la société, mais trouva sa plus grande diffusion dans les sphères lesplus hautes, chez les princes et dans les cours. Et le progrès en fut aussi rapideque la diffusion. Le madrigal prit bientôt le caractère d'une action théâtrale, ets'accompagna d'instruments. Il ne lui manquait plus que l'illusion que donnela scène.C'est alors que commencent à fleurir ces jeux qu'on appelait des « Scènes enmadrigaux », genre où se signala un des premiers Monteverdi. Le plus grandprogrès de ces madrigaux en musique est marqué par YAnfiparnasso, la comédieharmonique (commedia armonica) d'Orazio Vecchi qui, transportant la (( comme- dia dell arte » dans le domaine des sons, nous donne, ne fût-ce que sous la formela plus rudimentaire, un premier essai de ce qui sera l'opéra bouffe.Cependant la pensée antique, grâce à la Renaissance, exerçait son influencesur tous les esprits éclairés : les ouvrages des Grecs et des Latins étaient recher- chés et étudiés avec ardeur.A Florence notamment, l'étude des grands tragiques grecs guidait dans leureffort ces savants d'élite et ces fervents amateurs de musique qui formèrent uneassemblée connue dans l'histoire sous le nom de « Caméra fiorentina ». C'estlà que fut conçu le projet de faire revivre le drame musical grec dont la perfec- tion paraissait provenir de l'union de la poésie avec la musique. Dans sa Daphne (1594), Péri tenta de donner à ce genre nouveau, à cette musiquemonodique d'action, une certaine simplicité, propre à exprimer à l'aide de sonsle sens des mots ; Y Eurydice du même Péri fut représentée au cours des fêtesmagnifiques pour le mariage de Henri IV et de Marie de Médicis (1600).U Eurydice de Rinuccini fut mise aussi en musique par Giulio Caccini. Maisni Péri ni Caccini ne surent réaliser leur désir de rénover la musique de latragédie grecque. Néanmoins leurs ouvrages marquent les premiers progrès dudrame musical ou mélodrame.Fruit de la culture où était parvenue la société florentine, le drame musicalsurgit, paré de grâce, le jour où s'opéra l'union de la poésie avec la musiquevocale, parmi les accords des instruments, et dans la beauté d'une décorationpittoresque. Spectacle vraiment remarquable, mais spectacle académique ; et cefut là son défaut capital. Le drame musical du xvne siècle eut un idéal beaucoup trop éloigné du goûtpopulaire, qui se rapproche plus de la nature, et qui est plus vraiment humain.Ce drame n'était pas fait pour la foule ; il visait aux suffrages des doctes et desprivilégiés, qui formaient le tribunal chargé de le juger,Claudio Monteverdi, né à Crémone en 1567, fut le compositeur de génie quisut faire accomplir au drame musical, à peine né, une grande évolution. Iltraça la route sûre qui devait conduire la nouvelle forme d'art aux plus brillantsdestins.S'inspirant lui aussi de l'antiquité grecque, il parvint, dès sa première œuvre,VOrfeo (1607), à faire passer dans ses notes musicales le souffle de la vie, lesmouvements des passions, à peindre le caractère, les sentiments des différentspersonnages, en un mot, à faire de la musique humaine, capable d'interpréter,dans le style le plus convenable à la scène lyrique, les mouvements naturelsde l'âme.Monteverdi avait passé sa jeunesse dans sa ville natale ; il s'y était acquis dela réputation par d'importants travaux, notamment par le Libro delle Canzo- nette, publié en 1584. Il fut appelé, à titre de chantre, au service de Vincentde Gonzague, seigneur de Mantoue, lorsque ce duc, en 1589, accrut le nombredes virtuosi de sa Cour. La Cour de Mantoue était peut-être alors la plusriche, la plus brillante de toute l'ltalie, tant ce prince aspirait à rivaliser de luxeet d'éclat avec les plus puissants et plus magnifiques seigneurs.L'œuvre où Monteverdi sut le premier associer tous les éléments de l'actionthéâtrale et de la technique est précisément la Fable d'Orphée, composée sur untexte en vers du Mantouan Alessandro Striggio le jeune, secrétaire du duc. L'é- dition originale du livret, devenue très rare, porte les indications suivantes :« Représentée en musique, pendant le carnaval de l'année 1607, dans l'Acadé- mie de Invaghiti de Mantoue, sous les heureux auspices du sérénissime seigneurDuc, leur très bienveillant protecteur ; à Mantoue, imprimée par FrancescoOsanna, imprimeur du duc. »Le duc Vincent fut tellement satisfait de ce spectacle, qu'il ordonna de lereprendre quelques jours après, le 24 février, au théâtre de la Cour. Pour quechaque spectateur pût lire la pièce pendant qu'on la jouait, il ordonna aussid'en imprimer le texte. Telle est l'origine du « livret ». Le succès de cette exécution ayant confirmé celui de la première, le duc vou- lut qu'on donnât, le lerIer mars, une nouvelle représentation à laquelle il invitatoutes les dames de la ville.Dans son Orphée, Monteverdi éleva l'expression du récitatif jusqu'à l'idéaldramatique : grâce à la recherche de rythmes nouveaux, parmi lesquels il fautciter le rythme inégal, à 3/4, qu'il fut le premier à employer dans le dramemusical, il mit plus de variété, en même temps que plus d'ampleur dans ses« arie », où il sut exprimer le sens des mots jusqu'à leur donner une âme.Le premier, il nous offre l'exemple des grands monologues, forme qui estrestée toujours en honneur. Il suffira de rappeler, dans la partition d'Orphée, lemonologue du protagoniste au second acte, et celui qui ouvre le cinquième acte,avec lesquels rivalise, si elle ne le surpasseen beauté, Varia strophique d'Orphée :Quale amor di te fia degno En même temps que ces formes monodiques, Monteverdi introduisit celledu duetto et donna une grande importance aux chœurs jusqu'alors homo- phones.Mais son innovation capitale fut de faire concourir efficacement, et commenul ne l'avait fait encore, les instruments de l'orchestre à la variété et à l'éclat del'action scénique, grâce au développement du langage orchestral. Car Monte- verdi ne se servit pas, comme ses devanciers, des instruments pour accompagnersimplement le chant : il choisit un groupe, une famille d'instruments pour soute- nir, pour caractériser en quelque sorte tel ou tel des personnages du drame ; etson exemple fut suivi, notamment par Scarlatti.Les « lamentations d'Orphée », pour citer un des exemples qui abondent dansl'admirable partition, sont accompagnées des basses de viole ; le chœur desesprits est accompagné des orgues (organi), des trombes (trombe), de deuxbassi da gamba et d'une contrebasse de viole ; le chant de Pluton, des trom- bones ; exemple que, de nos jours, n'a pas oublié de suivre Berlioz pour le chantde Méphistophélès, dans la seconde partie de la Damnation de Faust.Cette partition d'Orphée est donc la première partition d'orchestre qui ait étéécrite, et il est intéressant de faire connaître les instruments que Monteverdi yemploya, tels qu'ils se trouvent énumérés dans la première édition de son œuvre,imprimée à Venise, chez Ricciardo Amandino, 1609 : Deux Gravi ce mbali.Deux Contrabassi de Viola.Dix Viole da brazzo.Une Arpa doppia.Deux Violini piccoli alla Francese.Deux Chitaroni.Deux Organi di legno.Trois Bassi da gamba.Une Regale (petit orgue portatif).Quatre Tromboni.Deux Cornetti.Un Flautino alla vigesima seconda.Un Clarino (tromba).Trois Trombe sordine. v Monteverdi ne se contenta pas de se servir de l'orchestre comme d'un moyenpropre à donner au chant de la couleur et de l'expression ; il l'employa aussi pourreposer l'attention de l'auditeur et introduire de la variété dans l'action, parl'effet des instruments.C'est pourquoi nous trouvons dans Y Orphée un concert instrumental, uneespèce d'ouverture : la « Toccata » qui, comme le dit une note de la partition, sejoue avant le lever du rideau, avec tous les instruments.On y trouve aussi des ritournelles (ritornelli) instrumentales, qui reparaissentsouvent avec à-propos dans le cours de l'exécution, une entre autres qui est do- minante et qui se répète à la fin du dernier acte en mode dorien (in tono dorico),exécutée par les viole da brazzo, par les organi, les gravicembali, contrabasso, arpctet chitaroni. Dans le finale du second acte, il y a une symphonie qui sert de clau- sule (Sinfonia di chiusa) et qu'on appellerait aujourd'hui péroraison (perorctzione).Le solo d'Orphée est aussi précédé d'une symphonie, nom générique donnéalors aux ritournelles, aux intermèdes (interliidi), et en général à tout concertd'instruments.La réputation que Monteverdi s'était acquise avec YOrphée grandit encorel'année suivante (1608), où il donna sa célèbre Arianna, que suivirent, rivalisantavec elle de beauté, Tancredi e Clorinde, Proserpina rapita, Adone, Enea e La- vinia, Il ritorno di Ulisse, Ylncoronazzione di Poppea, pour ne parler que desœuvres les plus considérables parmi les compositions si nombreuses et si variéesdu grand compositeur de Crémone. Car sa fécondité demeura surprenante jus- qu aux derniers jours de sa vie qu'il termina à Venise le 29 novembre 1643.Mais il convient de rappeler que, dès sa première œuvre, ce clairvoyant pré- curseur s'éleva d'un vol d'aigle au-dessus des maîtres du drame musical qui ve- nait à peine de naître et cherchait encore sa voie. Il avait eu l'intuition du butidéal, des formes, en un mot du genre de composition le plus propre à la scènelyrique. C'est au point qu'il conçut tout un système de réformes, et le réalisa,dans une certaine mesure, grâce à son puissant tempérament de compositeurlyrique, grâce aussi à la merveilleuse richesse de son invention mélodique.Et pour accroître la puissance nouvelle du langage des sons et des formulesrevivifiées, il appelle à son aide un instrument également nouveau et puissant :l'orchestre.Dans l'histoire de l'opéra, c'est encore à lui que revient le mérite d'avoir crééet développé l'instrumentation, d'avoir été le premier à employer l'orchestrepour réaliser des conceptions logiques, le premier à lui faire produire des effetspittoresques, en sorte que Monteverdi peut être appelé le premier coloriste dudrame musical.L'art, radicalement transformé dans son essence, vit s'ouvrir de plus vasteshorizons, et, guidé par la lumière du génie, devint révélateur.Après Monteverdi, l'opéra fut en décadence, puis se releva, et tendit à unautre idéal. Mais les plus grandes et les plus mémorables réformes qui suivirent,et surtout celles qu'accomplirent Gluck et Wagner, sont un retour à ces pre- mières conceptions esthétiques, à ces canons d'art que le chantre d 1 Orphée avaitformulés avec une géniale divination et appliqués avec une sûre hardiesse.En cela consiste la gloire la plus haute, le mérite prédominant de GiulioMonteverdi, à qui plus qu'à tout autre convient sans conteste le nom de père dudrame musical. Correspondance. LA «REVUE MUSICALE» A LILLE. MÉDÉRIO DUFOUR. J'ai exposé dans le cahier du 15 décembre comment s'étaient fondues la Société des Concerts populaires, que dirigeait M. Ra- diez, et Y Association sympho nique, dont le chef était M. Cortot. Le nouvelorchestre, depuis l'exécution de la Faust-Symphonie de Liszt, nous a donné quatreconcerts, de programmes intéressants et bien ordonnés. Le 16 décembre, nousentendîmes la Symphonie en ut majeur de Beethoven. Bonne interprétation : lemouvement du menuet aurait pu être plus rapide, plus scherzo ; mais M. Cortotl'a ralenti à dessein, pour nous en faire goûter les nuances si délicatement ré- parties. Le jeu alterné des cordes y fut d'une justesse et d'une pureté qui forcè- rent l'applaudissement des plus prévenus (car il y a toujours une cabale Maquet).Les premiers élans des violons avant Y allegro molto du finale ne furent pasdessinés avec moins de précision. Bien nuancés encore la reprise par les secondsviolons et la flûte de la gamme initiale, puis le retour du premier thème. Om- bres et lumières bien ménagées. Et, partout, ce mélange unique et si savoureuxde grâce et de force. M. Cortot est, certes, parmi les meilleurs interprètes deBeethoven. —Au même concert, on exécuta la Procession nocturne de M. Ra- baud (2e audition) et la suite pour Pelléas et Mélisande de M. Gabriel Fauré*Ces deux œuvres furent bien accueillies. Grand succès pour les deux virtuoses.Casais, souvent applaudi à Lille, et Mme Durand-Texte, une cantatrice de style.Au concert de janvier, M. Vincent d'lndy dirigea l'exécution de la ire partiede son Wallenstein et de sa Symphonie en sol. Le maître fut très satisfait de notreorchestre. Il nous disait qu'avec un tel instrument l'on peut tenter toutes les in- terprétations. La Symphonie en sol a fait sur nos habitués une forte impressionOn en a goûté les idées mélodiques, abondantes et neuves, les combinaisons har- moniques, l'inspiration si noble et si pure. M. d'lndy a été acclamé par le public,qui avait senti la présence d'un grand artiste. Le Camp de W allenstein ne fit pasmoins d'effet. Le virtuose était M. Cortot, que nous ne connaissions encoreque comme chef d'orchestre. Il joue avec autant de goût et de sentiment que devirtuosité. C'est un musicien respectueux des textes et des intentions des maîtresqu'il interprète. Il fut fort admiré. Après la partie de piano dans la Symphonie ensol, il exécuta le Concerto de Saint-Saëns et la 11e rhapsodie hongroise de Liszt.En février, après nous y avoir préparés par l'audition de la Symphonie en soldu disciple, M. Cortot nous a donné la Symphonie en ré mineur de Franck. Onne l'avait pas encore entendue à Lille. Le public en comprit bien l'aspirationpassionnée vers l'idéal, la lutte trouble et douloureuse de l'âme et du corps, dece corps « chargé de terre et de trépas », et, dans le sublime accord des cuivreset du quatuor, le cri de victoire delà foi enfin rassérénée, en possession de l'éter- nelle béatitude. Comme dans les symphonies de Beethoven, on y perçut ce queRobert de Bonnières appelle Le chœur universel d'allégresse infinie.Au même programme, le Concerto grosso en ré majeur de Haendel, auquelM. Cortot sut conserver son caractère de musique de chambre, et des fragmentsde la Damnation de Faust, où Mme Raunay donna une admirable intensité d'émo- tion à la plainte angoissée de Marguerite : « D'amour l'ardente flamme ». Enfin, au conceit de mars, où la musique pittoresque tenait le premier plan,nous entendîmes 1 Ouvei tu? e .du Gai naval Romain de Berlioz et la Symphonieespagnole deLalo, dont on goûta le coloris si varié. M. Forest, un impeccablevioloniste, en exécuta les soli ; puis il se fit applaudir dans le Rondo capricciosode Saint-Saëns. On s'égaya ensuite à l'air d'Eole apaisé de Bach, admirablementchanté par M. Jean Réder, au Divertissement villageois de Mozart et à la JoyeuseMai che de Chabrier. Mais ce qui, dans ce concert, fit la plus profonde impression,ce furent les sublimes chants religieux de Beethoven (poèmes de Gebert, traduitspar J. d'Offoel, orchestration de Rabaud). M. Jan Réder, qui les chanta avec unsentiment religieux profond et une voix pure et forte, dut redire le Repentir et laGrandeur de Dieu dans la nature.Ces premières épreuves de notre société renouvelée furent, on le voit, trèshonorables pour nos musiciens et pour leur chef, M. Alfred Cortot. Nous espé- rons avoir, la saison prochaine, huit concerts. Le président de la Société, M. Théo- dore Barrois, qui a constitué un comité de patronage, compte que le nombredes abonnés sera augmenté d'au moins un tiers.Entre temps, la Société belge dirigée par M. Durant a donné un festivalWagner (avec le baryton Séguin) et un festival Beethoven (avec le violonisteCrickboom). Succès d'estime, rien déplus. Ni les musiciens ne paraissent assezexpérimentés, ni le chef ne semble avoir fait une étude assez approfondie desmaîtres. Il faut attendre pour porter sur cette tentative d'« extension musicale »un jugement définitif. LA «REVUE MUSICALE» A ROUEN. PAUL ROBERT. — La troupe de grand opéra ayant été sa- crifîée cet hiver au théâtre des Arts, il nous a fallu nous contenter d'une reprisede Guillaume Tell, de quelques moins mauvaises représentations de la Walkyrieavec un ténor allemand et du répertoire d'opéra le plus démodé qui se puisseconcevoir. Par contre, M. Camoin avait quelques bons éléments dans sa trouped'opéra comique : un ténor et une première chanteuse vraiment dignes de servirde réclame perpétuelle sur les affiches. Mais quatre représentations des Pêcheursde Saint-Jean, une seule représentation annoncée de Marie-Madeleine et le succèsrelatif delà Tosca ne suffisent pas à satisfaire la curiosité de ceux qui aiment lamusique. La Tosca fut bien chantée ; mais tout ce que j'ai à en dire, c'est quej'aurais préféré entendre autre chose. J'oubliais à l'actif de M. Camoin qu'il arelevé et fortifié l'institution éminemment artistique que l'on nomme vulgaire- ment la claque.Le quatuor Heptia n'a malheureusement pu donner qu'une seconde séance.Exécution tour à tour brillante et vigoureuse du Quatuor n° iy en ut majeur deMozart et du Quatuor op. 18 (n° 4) en ut mineur de Beethowen. Mme Herman,dont l'organe bien timbré, surtout dans le médium et le grave, est conduit avecun art très savant, nous a donné une belle interprétation des Amours du poète.MM. Drouet et Masson se sont fait chaudement applaudir dans une sonate pourpiano et alto de Brahms. Souhaitons que le quatuor Heptia, en multipliant lenombre de ses séances, multiplie aussi ses succès.M. Maurice Desrez a donné trois nouvelles auditions consacrées à Wagner.Au programme la Walkyrie, Siegfried et le Crépuscule des Dieux, Tristan etYseult. Ces auditions ont souffert de ce que certains artistes ont été empêchés ou de venir, ou de vraiment chanter, pour des raisons de santé. Quelquesrépétitions supplémentaires n'eussent pas élé inutiles, et plusieurs artistesrisquent fort d'abîmer leur organe à chanter des rôles qui dépassent de beaucoupleurs moyens vocaux. Néanmoins ces séances furent musicalement très intéres- santes. M. Desrez fait précéder l'audition d'une analyse littéraire et musicale.Wagner ne risque-t-il pas d'être mal compris lorsqu'on laisse ignorer sa vieintellectuelle et sentimentale, lorsqu'on n'explique pas la genèse de l'œuvre etqu'on la présente comme une froide marqueterie de leit-molive ? Weingartnera écrit sur ce sujet quelques pages qui sont à méditer. Est-il nécessaire d'autrepart, dans de simples causeries de vulgarisation très élémentaire, de perdre sontemps à éreinter les écoles italienne et française et tout ce qui n'est pas Wagner?A-t-on bien servi la cause wagnérienne lorsque, sur l'autorité de Tolstoï, quirange d'ailleurs l'œuvre wagnérienne, « grossière, basse et vide de sens, » parmiles « contrefaçons de l'art qui contribuent déplus en plus à pervertir le goût desclasses supérieures », on déclare l'opéra français tout au plus bon pour des valetsde pied ? Il est permis d'en douter. M. Desrez, qui est licencié de philosophie,qui vit dans le milieu de la Schola, se doit de montrer dans ses conférences qu'ila les qualités de sérieux, d'impartialité, de méthode, de pénétration, nécessairesà tout historien de la musique, à tout musicien qui respecte son art.Un intéressant concert organisé par l'agence Boquel nous a permis d'applau- dir M. Raoul Pugno dans des œuvres de Couperin, Rameau, Fauré, d'lndy,Schumann et R. Pugno. Le Prélude, choral et fugue de G. Franck surtout,d'une inspiration si haute, où la noblesse de la pensée musicale s'affirme en debeaux élans religieux, a valu àM. Pugno un grand succès. Mlle Povla Frisch achanté avec beaucoup d'expression sans doute, mais une expression qui n'est pastoujours du meilleur goût, des lieder allemands, italiens, norvégiens, français.Une répétition générale privée de la première partie de la Passion selon saintMatthieu de Bach a montré avec quel sérieux et quel sentiment artistique cetteœuvre était travaillée par 1' « Accord parfait », dirigé par M. Albert Dupré, véri- table artiste qui s'attache à nous faire connaître les plus nobles œuvres chrétiennesdes grands maîtres anciens ou modernes. Attendons avec impatience l'auditionpublique et intégrale de la Passion pour en parler comme il convient.Une magnifique audition du Saiil de Haendel nous a été donnée par la« Gamme » et la Maîtrise réunies sous la direction énergique de M. Huelling. Lacontinuité dans l'effort, la parfaite subordination aux ordres d'un chef vraimentartiste, l'habitude de vivre en communion dans le culte des chefs-d'œuvre sontabsolument nécessaires pour assurer une exécution aussi parfaite. Les chœursfurent admirables de fondu, de nuancé, de plénitude, tour à tour puissants ougracieux, toujours attachés au sentiment musical rendu dans un beau stylechoral. Mme Philip-Legrand, par la pureté de son art et la beauté de sa voix, aremporté un véritable triomphe. M. Cazeneuve a presque joué le rôle deJonathan, tant il y a mis de tragique ; A4. Reculard, Mme R. T., Mlle A. F., ont faitvivement goûter le charme de leur organe servi par une diction très juste. Il fautexprimer notre profonde gratitude à M. Uaelling qui a préparé avec tant d'au- torité, de talent et de dévouement cette splendide manifestation d'art.Un chœur d'enfants véritablement exquis de M. l'abbé Bourdon, directeur dela Maîtrise, fut exécuté par les enfants de la Maîtrise avec un très vif succès. Cechœur est un fragment de Samuel, oratorio de l'abbé Bourdon. J'ai pris moi-même, depuis un an, avec le seul concours de ma femme, l'ini- tiative d'auditions-conférences consacrées à l'histoire de la tragédie musicale etdu goût musical.Une première audition-conférence, consacrée à Gluck et donnée à Rouen, Elbeuf, Louviers, Evreux, a reçu le meilleur accueil. Dans ses prochains numéros, la Revue musicale reprendra la publication deVétude de M. Franck Choisy, éphore du Conservatoire d'Athènes, sur la musiquebyzantine, et celle du cours fait au Collège de France par M. Jules Combarieu.