Niederrheinische Musik 29. October 1859 nabi_1859-10-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Musicalische Früchte, gebrochen in dem heissen Sommer 1859 in der Thermenstadt Wiesbaden. W. W cre 1-5 Aus Aachen. N cre 5-6 Grstes Gesellschafts-Concert in Köln Im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 25. October 1859. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieiniseke Musik-Zeituugfür Ii uns!freunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 44. KÖLN, 29. October 1859. VII. Jahrgang. 44 Wie jVäederrlieinisclie iflnsüc-Keitiiiigrerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreisbeträgtfür das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■ . &gt; ' ' .i .i i ■ Ii .ii nif_—Bfe-Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker• M. DuMont-Schauberg in Köln. Breitstrasse u. 78» Inhalt. Musicalische Früchte, gebrochen in dem heissen Sommer 1859 in der Thermenstadt Wiesbaden. Von W. W. AusAachen (Beginn der Abonnements-Concerte). Von N. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unter- haltungsblatt (Köln, Schiller-Fest - Mülheim a. d. Ruhr, Concert - Kassel, Dr. Louis Spohr f Frankfurt a. M., Fräul. Fran- cisca Veith Potsdam, J. C Schärtlich -J- Paris, Normalstimmung, Schiller-Fest London, Earl von Westmoreland *j*). Musicalische Früchte, gebrochen in dem heissen Sommer1859 in der Thermenstadt Wiesbaden. W. W. In der That, das war ein blüthenreicher musicalischerSommer, ein an Früchten, sogar an Südfrüchten, reichgesegneter Herbst. Es liesse sich wohl nicht so leicht einezweite Stadt finden, in welcher verhältnissmässig so vielTöne gerade während der schönen Jahreszeit erklingen,als in dem nassauischen Nizza. Dieser Umstand erklärt sichallerdings nur in der grossen Bestimmung, welche dieserparadiesische Garten, dieses Eden, dieses Eldorado alsZufluchtstätte so vieler Müden, Gesunden und Kranken,Zerstreuung wie Aufregung Suchenden auf unserem Pla- neten hat.Die nie rastende Oper beschenkte uns mit Flotow's„Alessandro Stradella" mit Herrn Prelinger als Alessandro,Herrn Abich als Bassi, Fräul. Barth als Leonore, HerrnSimon und Herrn Auerbach als Malvoglio und Barbarino.Als neu für hier war „Des Teufels Antheil" von Auber mitFräul. Frassini als Carlo Broschi und Herrn Schneider,dem bekannten gediegenen Oratoriensänger, als Rafael,Fräul. Herbold alsCasilda, Herrn Abiger als Ferdinand VI.und Frau Hagen als Maria Theresia. Die Musik ist alsAuber'sche bekannt. Die Oper war gut einstudirt. Dannhatten wir Halevy's „Jüdin" mit Herrn Auerbach als Elea- zar, Fräul. Lehmann als Recha, Fräul. Tipka als Prin- zessin, Herrn Lipp als Cardinal und Herrn Prelinger alsHerzog Leopold. Die gute Besetzung dieser Oper, in wel- cher die Genannten recht an ihrem Platze sind, stellt diewirksame Aufführung derselben niemals in Frage. FürHerrn Auerbach ist die Rolle um so geeigneter, als seinfeuriges Spiel eine nicht unwesentliche Unterstützung seinesGesanges ist. Der „Liebestrank" von Donizetti mit Fräul.Frassini als Adina, Herrn Prelinger als Nemorino, HerrnSimon als Belcore und Herrn Abiger als Dulcamara ent- zückt das Publicum durch seine Komik nicht minder, als durch die Leistungen des Fräul. Frassini, welche für jedeOper ein Magnet ist. Fräul. Frassini erfreut in dieser Operdas Publicum mit einer kleinen Beilage, dem bekanntenWalzer von Luigi Venzano, mit dem sie Herzen, Fiisschenund Hände in Bewegung setzt. An demselben Abend sahich ein komisches Ballet, „Das schlecht bewachte Mädchen",von dem Balletmeister Opfermann in Scene gesetzt. Es istrecht unterhaltend und erreicht aufs vollständigste seineuZweck. Herr Opfermann jun., Fräul. Rosa Opfermann undHerr Opfermann (Vater) excelliren darin und haben rechtartige Gelegenheit, ihr Talent zu bekunden. Immerhinbleibt es sehr zu bedauern, dass die eben genannte Familiemit dem 1. October die hiesige Bühne verlassen hat. Sieist am Stadttheater zu Frankfurt auf ein Jahr engagirtworden. Herr Opfermann jun. ist ein ganz bedeutenderTänzer, und ihm vollkommen ebenbürtig ist seine Schwe- ster, Fräul. Rosa Opfermann.Der Barbier von Sevilla ist wieder eine willkommeneArena für Fräul. Frassini, die als Gesang-Einlagen einmaleine Arie von Donizetti, ein Schweizerlied von Nina Esch- born und den Ricci'schen Walzer brachte. Auch Norrnapassirte wieder die Bühne, in welcher Herr Franosch alsOrovist neu war. Herr Franosch war noch zu wenig be- schäftigt, als dass ich ein Urtheil über seine Leistungenwagte; indess könnte man vorläufig sagen, dass seine Stimmeeine gewisse Härte und Schärfe besitzt, welche noch einergrösseren Ausgleichung Platz machen muss. Ausser dersaftigen Südfrucht „Rigoletto", von der das Publicummehrere Male ass und sich daran gesättigt zu haben scheint,brachen wir noch eine andere, fast giftige, Betäubung undErbrechen erregende; wir meinen die jungfräuliche Oper„Violetta" (La Traviata), in welcher die Musik so keuschist, als das pikante Sujet. Verdi ist bekanntlich der Erzeu- ger dieser entarteten, ausschweifenden, fessellosen, ja, wol- lüstigen Musik, die eine Herabwürdigung aller Kunst istund ein Faustschlag ins Gesicht aller Aesthetik, ja, jedes natürlichen Gefühls. Das hier stabile Publicum hat bereitsüber diese beiden Opern zu Gericht gesessen und sie mitRecht „Bord.. Opern" benannt. Es wäre nicht ungerecht- fertigt, wenn sich an einem schönen Abende bei Vorfüh- rung einer dieser sauberen Schwestern im Musentempeleine deutsche Volks-Justiz ins Mittel legte, diese Musik ausStadt und Land zu verjagen. Wir unsererseits bedauernsehr, dass Fräul. Frassini ihre herrlichen Mittel zu solcherMusik verwendet. Fräul. Frassini strebt sichtbar nach demt'Lobe, dass sie in jeder Musikgattung singen könne; sieleistet auch fast gleich Grosses in der komischen wie in dergrossen Oper; aber warum muss sie denn die Handnach einer solchen Partitur ausstrecken, sie, ein deutschesMädchen*)? Ungleich grösseres Lob verdient sie, wenn sieihr Repertoire mit Rollen wie die der Elsa im Lohengrinerweitert.La Traviataist noch durch eine Kranken- und Sterbe-Scene (im letzten Acte natürlich) bemerkenswerth, die an- zusehen und anzuhören etwas so Widerliches und Pein- liches ist, wie wir noch nie empfanden. Wir haben Fräul.Frassini als Leonore im Troubadour nicht gehört, da wirvom vorigen Jahre her noch genug an dieser Oper hatten.Im Lohengrin gab auch Fräul. Tipka die Elsa, undihre Auffassung und Ausführung dieser Partie verdientgrosses Lob.Wenn wir noch länger von der Oper reden, so ist esnur noch um eines in der Theaterwelt populären Namenswillen: Karl Formes.Karl Formes steht als Sänger und Darsteller auf jenerStufe, wohin Genialität einen Künstler stellt; er ist ein ge- borener Künstler, wesshalb ihn die ausserordentlichsten,allgemeinsten Erfolge begleiten werden, wie der Schattenseinen Körper. Auch er bekundet jene Vielseitigkeit, dieder Frassini eigen ist; Formes ist von gleich grosser Wir- kung in der Operabuffa, wie in der Er warvon der herzoglichen Intendanz für fünf Gastrollen enga- girt, zu welchen indess noch eine letzte Gastdarstellung(13. September) und noch eine Gastdarstellung „aufvielseitiges Verlangen" (18. September) kam.Sein erstes Auftreten war im „Robert" mit Fräul.Frassini als Isabella, Herrn Auerbach als Robert, Fräul.Lehmann (Alice), Herrn Peretti (Raimbaud). (Erhöhte Ein- trittspreise fanden beim jedesmaligen Auftreten von Formes,wie von der Frassini Statt; kein Abonnement während derSaison.) Die zweite Gastdarstellung war S'igaro in dergleichnamigen Oper, mit Fräul. Frassini als Susanne; diedritte Rolle war Marcel; die vierte eine Wiederholung desFigaro; die fünfte Rolle nochmals Marcel, mit Fräul. Fras- sini als Valentine, Herrn Auerbach als Raoul, Fräul. Tipka(Margarethe), Herrn Abiger (Gouverneur desjLouvre, Gralvon St. Bris), Herrn Simon (Graf von N vers). Die letzteGastdarstellung war sein Leporello, mit Fräul. Frassini alsDonna Anna, Herrn Simon als Don Juan, Herrn Franosch(Gouverneur), Fräul. Tipka (Donna Elvira), Herrn Schnei- der (Don Ottavio), Fräul. Barth (Zerline), welche Operwenige Tage nachher auf vielseitiges Verlangen wiederholtwerden musste. Herr Formes sang also sieben Mal, undzwar jedes Mal mit seiner rheinländischen Schwester, Fräul.Frassini. Das Haus war jedes Mal zum Erdrücken voll, derBeifall ein eben so erdrückender für beide Künstler, dessensie sich wohl noch in ihren ältesten Tagen erinnern dürften.Herr Formes, welcher sich hier am Fusse des Nero- berges, der alljährlich ein köstliches „Nass" liefert, häus- lich, ja, grundlich niedergelassen hat, beabsichtigt einemon ditzufolge eine zweite Reise nach dem fernen Westen.Den Schlussstein der Gastdarstellungen des Fräul.Frassini, welche vom 3. Juli bis zum 9. October 29 Malaufgetreten ist, legte ihre Elsa von Brabant im Loherigrin.Es ist diese Vielseitigkeit der verehrten Künstlerin wirk- lich erstaunenswerth; auch hier genügte sie nicht alleinallen Anforderungen, die der Componist und Dichter andie Sängerin und Darstellerin der Elsa macht, viel mehrnoch, als das: sie verlieh dieser Gestaltung so viel Inner- lichkeit, Reinheit und Erhabenheit, dass Wagner sagenwürde, so habe Elsa seiner Seele vorgeschwebt. Um derAbschiedsrolle des Fräul. Frassini vielleicht noch mehrCharaktereinheit und Glanz zu verleihen, hatte man eigensHerrn Schnorr vom grossherzoglichen Hoftheater in Karls- ruhe eingeladen, um die Rolle des Lohengrin zu überneh- men. Das ist ein Tenor, wie man ihn sich wünschen kann:natürliche Kraft und Gleichheit einer Stimme, die ohne dieleiseste Anstrengung, ohne Laufen und Jagen über dieBühne, ohne alles Arm- und Kopfwerfen einen Ton hörenlässt, der neben seiner räumlichen Kraft alles Harte, Ge- presste und Gedrückte ausschliesst. Der ganze Umfang derschönen Stimme scheint Ein Register zu sein. Jeder Tondes Herrn Schnorr ist ein Brustton. Sein Spiel war edelund wahr, meist jedem Haschen nach Effect fremd. Dabeiist Herr Schnorr eine grosse, imponirende Gestalt; er sollerst 24 Sommer zählen, wie ein hiesiges Blatt sagt, undin Dresden mit 4000 Thlr. engagirt sein. Sein Costumekonnte uns im zweiten Acte nicht zusagen; es erinnert fastzu sehr an den Meyerbeer'schen Propheten. Er sah zu sehraus wie eine Art Oberpriester, wie ein Fürst, der zugleichein hohes geistliches Amt verwaltet. Allerdings wird HerrSchnorr dieses Costume durch Wagner's Idee von dem hei- ligen Gral und dessen zu solchen zarten Missionen ver- wandten Rittern zu rechtfertigen wissen. Ausser der bekannten Besetzung muss ich noch vonHerrn Abiger reden (Heerrufer des Königs), welcher einekräftige Bassstimme besitzt, dabei eine reine, feste Intona- tion. Einen besseren Heerrufer halte Nassau noch niemals.Wenige Tage vorher hatte zum Vortheil des Fräul.Frassini eine in Bezug auf Mannigfaltigkeit ausserordent- liche Vortellung Statt gefunden; auch hier bot jede Lei- stung der Künstlerin Vorzügliches. Verwelkten die Blu- men nicht, welche der genialen Künstlerin während desSommers, vorzüglich aber an diesem und den letzten Aben- den ihres Auftretens, gespendet wurden Fräul. Frassinidürfte sich ein eigenes Blumenhaus oder so eine kleineBlumengärtnerei anlegen, um sie mit Erinnerungen derLiebe an ein durch sie entzücktes Publicum mit Müsse be- trachten zu können. Das dankbare Publicum verliess ineinem Rausche des Enthusiasmus das Haus. Wir müssenauch mit Freude bekennen, dass sämmtliche Leistungendes Fräul. Frassini unübertrefflich waren, trotzdem, dassman versichert, die Künstlerin sei an jenem Abende lei- dend gewesen.Zu Anfang Octobers kehrte die Theater-Maschine wie- der in ihr gewohntes Geleise zurück, um den Winter-Cur- sus zu durchlaufen.Eine übersichtliche Musterung der Concerte mag mei- nen diesmaligen Quartalbericht abschliessen.Die grösseren Bäder spielen in der Geschichte der Ge- genwart eine Rolle; sie concentriren während der so ge- nannten Saison ein artiges und nach vielen Seiten hinhöchst interessantes, zu Studien anregendes und über Stu- dien Aufschluss gebendes Stückchen Menschenleben, einStückchen Welt im engeren, dafür aber auch desto über- sichtlicheren Rahmen. Die da Heilung und Gesundheit Su- chenden und ernstlich Erstrebenden bilden ein gar kleinesHäuflein, und alljährlich desertiren von ihnen viele in dasbei Weitem grössere bunte Lager. Vergnügen, Zerstreuung,Aufregung und Erregung, das ist die Parole der Mehrzahlder Bade- oder richtiger der Spielgäste.Da nun Sing- und andere Vögel, Lockvögel u. s. w.nicht ausreichend sein würden, den Hain der Wonne undLust zu bevölkern, so verabsäumt es die Leitung der Fest- lichkeiten nicht, Künstler und Künstlerinnen herbei zu zie- hen, um Gold und Lorbern, wenigstens aber Blumen inihren Schooss zu schütten, den theilweise wieder zu leerenihnen von Mittags 11 bis Abends 11 Uhr frei gegeben ist.Also : Herbei, herbei!„Entzückung dringt durch alle Sinne,Gewahr' ich diesen Dämmerschein:Dies ist das Zauberreich der Minne,In den Cursaal drangen wir jetzt ein!" (Tannhäuser.)Da hatten wir von Mitte August an, nachdem schonein ganzes halbes Dutzend oder mehr Concerte Statt ge- Funden hatte, ein „grosses Concert", gegeben von demauf dem Programm sich berühmt nennenden eilfjährigenPianisten und Componisten (?) Henri Ketten, unter Mit- wirkung von Mad. Cambardi, Sängerin der italiänischenOpernwirthschaft zu Paris, und Herrn Seligmann, desVioloncellisten. Herr Seligmann spielte ein Morceau deConceri sur la Juive und ein Rondo du Concerto de Vio- loncelle, dedie au Hot de llollandc, und „violoncellte" auchnoch „Die schönsten Augen" alsdeStigeüi.Der eilfjährige Pianist-Componist spielte ein vonihm componirtes Nocturne, Thalberg's Grande Fantaimesur la Sonnambule und mit Orchester-Begleitung Mendels- sohns Capriccio,Op. 22. Die Leistungen des talentvollenKnaben sind ausserordentlich; allein wenn der eigene Va- ter sein Kind öffentlich auf Placaten und Programmen be- rühmt und es einen Componisten, dazu noch einen „be- rühmten", nennt, so verdient das Kind Bedauern und einen Vormund.Dann gab Herr Haas, königlich hannoverscher Hof- sänger, unter Mitwirkung von Fräul. Lehmann, Fräul.Octavie Caussemille und Herrn Vivier aus Paris, ein Con- cert. Die gutmüthige und niemals mit Dank oder Blumen- spenden noch Hervorruf belohnte Militärmusik eröffnet ge- wöhnlich den Concert-Reigen, der in zwei Hälften zerfällt.Dass diese Hälften immer ehelich oder auch nur ehrlicheinander angetraut wären, kann man nicht sagen. HerrHaas gefällt sich bekanntlich in sentimentalen, auf das em- pfängliche Frauenherz wirkenden Liedern, besitzt aber nochimmer einen schönen Bariton. Fräul. Caussemille clavierteLa Sonnambulavon Leybach, vonihr selber comprimirt und compromittirt, und eind'Othellovon Goria. Herr Vivier machte in einemfour Cor seine bekannten Kunststücke; er gab mit seinemHorn, oder besser gesagt: durch sein Horn, zuweilen dreiund vier Töne zugleich von sich; aber mit diesen hornigenHarmonieen oder gehörnten Phantasieen setzt man einemguten deutschen Hornisten so leicht kein Horn.Später kam Herr Ferdinand Ludwig, Pianist, mitFräul. Ottilie Schmitz, von vielen Hoftheatern entferntwohnend, Herr H. Wieniawski und Herr JakobFranco-Mendes. Herr Ludwig spielte Chopin's Polo- naise in D-mollund von sich selber slawische Träume undein Schweizerlied, eine Erinnerung von Joachim Raff. HerrMendes-Franco phantasirte und melodirte; Fräul. Schmitzweinte eine Arie aus der „Schöpfung", für die—und diefür—sie nicht geschaffen scheint, ein Lied von ihrem HerrnVater und 's Sträusli von irgend einem Haas. Herr Wie- niawski, nun ja, das ist ein Geiger par excellence! er phan- tasirte über Othello-Motive von Ernst und über Airsrusses, dass es eine Lust war. Darauf gab oder schenkte Herr Maximilian Wo)ff,Solo-Violinist von Frankfurt am Main, ein Concert. Fräul.Marth sang das „Veilchen" von Mozart, die „Post" vonSchubert und mit Herrn Schneider einen Zweigesang vonRossini. Herr WolfF spielte das Mendelssohn'sche Violin-Concert wahrhaft meisterhaft, und mit Herrn Lux ausMainz eine Sonate für Piano und Violine im edelsten,schönsten Vortrage. Herr Wölfl* ist ein höchst saubererGeiger, rein und gross wie die Unschuld. Sein Geniusmöge ihn nie verlassen!Etwas später gab ein Zitherspieler, Herr Miller, einGlied vom hiesigen Opernkörper, ein Concert. Darin spielteHerr Pallat (der ständige Begleiter sämmtlicher Concerte)La danse des feesvon Willmers; Fräul. Frassini sang eineArie aus dem Elias, Herr Schneider zwei Lieder, Herr KarlFormes einen Meyerbeer'schen „Mönch" und mit Fräul.Frassini und Herrn Schneider ein Terzett aus Lucrezia.Herr Miller er musste doch auch etwas thun zilherte drei Pieccn, und Fräul. Schönchen zitherte eben- falls mit Herrn Miller gemeinschaftlich einen Ländler. Daswar erzitternd schön!Eine Woche später gab's wieder ein grosses, ganzgrosses Concert zum Besten des hiesigen Verschönerungs-Vereins. Herr llof-Goncertmeister Dr. Barth von hierhatte die Mühe auf sich geladen, das Concert zu arrangi- ren; sein Name prangte an der Spitze eines mehr als manns- hohen Anschlagszettels [das eingesandte Exemplar misstvier Ellen], Nach ihm las man nebenher die unbedeuten- deren Namen: Fräul. Frassini, Herr Karl Formes, HerrAlfred Piatti aus London und Herr G. Nacciarone ausNeapel. Fräul. Frassini sang eine Arie aus Torquato Tassovon Donizelti und einen Walzer von Balle; Herr Piattisäuselte über La Sonnambida auf dem Violoncell und sou- venirte sich, Linda di Chamouni gehört zu haben; HerrFormes läutete die Glocken von llölzl und sang die Arieaus dem Barbier; Herr Nacciarone aber erging sich inLiszt'schen Erinnerungen an Norma und phantasirte, sichnach Naples träumend, in Erinnerungen an seine glück- liche Heimat. Grosse Bravour! Auch er ein Helden-Tasten- schläger. Ein Secretär begleitet ihn auf seinen ruhmbe- kränzten Pfaden durch die Auen der deutschen Barbaren.In einem anderen Concerte zeigte sich Herr Hein- rich Schönchen aus München als einen gediegenen, vor- züglichen Ciavierspieler, ohne ein Helden-Tastenschlägerzu sein.Am T. October wurde der Schlussstein der Concert-Saison gelegt mit einem Concerte, in welchem ausser denbekannten Namen: Fräul. Frassini u.s.w., auch ein Violin- spieler Taborowsky, ein Russe, auftrat. Fräul.Frassini,Herr Schneider und Herr Simon sangen ein Terzett aus den Lombarden von Verdi; Fräul. Frassini noch eine Po- lacca aus dito; Herr Schneider mit schönem Tone und gu- tem Vortrage Beethoven's Adelaide. Er vergriff jedoch beideTempi; denn er sang beide Sätze zu langsam. Der letzteSatz entbehrte desshalb eines gewissen Schwunges. HerrTaborowsky, welcher das Conservatoire zu Brüssel absol- virt bat, dort unter Damcke Composition studirte, so wiebei Leonard im Violinspiel sich ausbildete, ist im Besitzeeiner sehr grossen Technik und zeigt viel geistige Auffas- sung in seinem Vortrage. Wir möchten sagen, er über- stürze sich oft selber durch ein zu fesselloses Feuer. Erspielte das Adagio und das erste Allegro des ersten Con- certes von Vieuxtemps mit Kundgebung bezeichneter Eigen- schaften. Man kann sein Spiel im engeren Sinne des Wor- tes die belgische Schule nennen, welche wir jedoch derSpohr'schen oder deutschen Schule unterordnen. Herr Ta- borowsky spielte das Vieuxtemps'sche Concert mit grossemApplaus, so wie auch die Romanze von Beethovenund eine kleine Composition von ihm: Eswurde ihm nach jeder Nummer die Ehre und Auszeich- nung des Hervorrufs zu Theil. Herr Taborowsky beabsich- tigt, sein Vaterland mit der Violine zu durchmessen; derErfolg dürfte ihm gewiss sein. Wir hatten Gelegenheit,eine Menge kleinerer und grösserer Compositionen desHerrn Taborowsky durchzusehen, welche alle von grossemTalente zeugen. Herr Capellmeister Hagen begleitete sämmt- liche Nummern am Piano.Ich kann nicht unterlassen, am Schlüsse meines Be- richts Ihnen zu erzählen, dass in Homburg ebenfalls einreges Musikleben herrscht. Geben Sie nur Acht! In einemGarten-Concerte hörte ich Nummern aus dem Propheten,der Martha, dem Liebesmahl der Apostel von R. Wagnerund zum Schluss eine Polka. Das Orchester, welches einStreich-Orchester ist, steht unter der zweihäuptigen Di- rection der Herren Garbe und Koch, Allein Homburghat auch eine deutsche Bühne! 0, hier fehlen mir Worteund Pinsel, um Ihnen eine Skizze davon zu geben! Aufeinem Hofe steht ein scheunenartiger Bau, an dessen Gie- bel eine Lyra prangt, ziemlich grob geschnitzt, aber jeden- falls frisch und neu, wesshalb sie bedeutend gegen die Um- gebung absticht. Aber nun der Zuschauerraum—die Bühne!Auf nackter Mutter Erde stehen Bänke, vor dem Orche- ster, das durch einen Flügel repräsentirt wird, Stühle. DemGanzen gibt Eine Hängelampe, über dem Flügel ange- bracht, eine glänzende Erleuchtung. Neben dem wurm- stichigen Souffleurkasten stehen an jeder Seite drei Beleuch- tungs-Apparate, die beschrieben zu werden verdienen.Vielleicht nehmen einige Bühnen-Directoren Beispiel daran.Also die erwähnten Apparate bestehen aus einer einen Fusshohen Blechplatte, die auf einem kleinen, ungehobelten, rohen Holzklötzchen befestigt ist, welches besagte Holz- klötzchen eben gross und schwer genug ist, um an jederSeite der Platte ein Talglicht aufzunehmen, eines für dieweitere Erhellung des Zuschauerraumes, eines für die Be- leuchtung c'er Bühne; beregtes Talgücht wird sehr prak- tisch in einen eisernen Stift gesteckt, der in das llolz- klötzchen eingetrieben ist. Alles Weitere ist im schönstenEinklänge mit diesen Einrichtungen. Ich schritt ernstenGeistes über diese Bühne, auf der ich mich ein Riesedünkte, nahm auf einem schwachbeinigen Stuhle Platz,warf einen Blick in die Coulissen: da stand ein Kreuz, dorthing ein Säbel, da lag ein musterhaft eingedrückter Hutund dergleichen kostbare Utensilien zur würdigen Vorfüh- rung des deutschen Schauspiels in Homburg vor der Höhe!Es war am 1. September 1859, als Herr von Duval, derDirector der Gesellschaft, sein Benefiz hatte. Es sollten dieReise-Abenteuer des von Münchhausen gegeben werden,und am Fusse des Zettels fand ich erröthend folgendeWorte: „Sehr geehrte Kunstfreunde! Wahrend dieser Sai- son waren die Geschäfte von der Art, dass ich ein bedeu- tendes Deficit erlitt; bitte daher, in dieser Vorstellung michmit Ihrem zahlreichen freundlichen Besuche zu beehren,wobei ich Ihnen die Versicherung geben kann, dass durchdiese Posse, welche aller Orten mit dem besten Erfolg auf- genommen wurde, ein gewiss heiterer Abend gebotenwird. Mich Ihrer Huld und Gewogenheit empfehlend,zeichne ich mich in Hochachtung Ihr ergebenster A. v. Du- ral, Director."Und am 7. Juli folgendes Slil-Pröbchen desselben deut- schen Theater-Directors: „Möge ein hochgeschätztes undgeehrtes Publicum manches zu wünschen übrig, durchineine Gesellschaft, welche , und durch welche ich die schönste Abwechslung zu bieten im Stande bin,vergessen und mir zu der schönen Hoffnung Raum lassen,dass sich der Besuch von Tag zu Tag steigern wird." Ich höre, das Publicum habe ihm bis zu Ende „Raum ge- nug" gelassen.Solche Wunderdinge kommen Ihnen wohl unerwartetvor aus den berühmten Taunusbädern? Ich sagte Ihnenja, sie concentriren ein merkwürdiges Stückchen Menschen- leben. Aber die Kugel rollt auf der Roulette fort und fort,Russen und Franzosen lachen über uns und machen „un- ter des deutschen Bundes schützenden Privilegien" ihrSpiel. Was wollen Sie mehr? RienWiesbaden, im October 1859. *) Hat sie denn das Repertoire bei dem Hoftheater in Wies- baden zu bestimmen? Die Redaction [*] Aus Aachen. N. Unsere Abonnements-Concerte haben unter sehr glück- lichen Auspicien begonnen; niemals ist die Zahl der Abon- nenten so gross gewesen, wie in diesem Jahre. Die vierRiesen, welche seit langen Jahren das Gewölbe unseresCursaales auf ihren Schultern tragen, machten grosse Au- gen, als sie bei dem Concerte am 21. October die zahl- reiche Zuhörerschaft laut nach einem grösseren Saale ver- langen hörten, der mit dem hiesigen Sinne für Musik inrichtigerem Verhältnisse stände. In ihren Mienen war zulesen: „So lange haben wir diesen Versammlungsort allerNationen gehütet, die zur Zeit der Roulette seligen Anden- kens euch ihr schönes Geld hieher brachten, und jetzt sol- len wir nicht mehr genügen! Wir haben es uns so ange- legen sein lassen, eure Ohren zu entzücken, euren Gaumenzu kitzeln und euren Geschmack zu läutern, eure Füsse inBewegung zu setzen —ja, meine Damen, einer grossenAnzahl von Ihnen die theuren Hälften zu verschaffen, inderen Besitze Sie ohne Zweifel unendlich glücklich sind:und Sie, gerade Sie lehnen Sich am meisten gegen uns aufund verlangen für die furchtbare Peripherie Ihrer Reif-,Haar- und Stahlröcke zehn Quadratfuss Raum mehr, alsIhnen von Rechts wegen zukommt und wir Ihnen bietenkönnen! 0 schwarzer Undank!"Trotz alledem haben die Aachener doch nicht Un- recht; das Concert am Donnerstag hat gezeigt, dass derSaal zu klein ist; viele Abonnenten haben in den anstos- senden Zimmern ein Unterkommen suchen müssen.Freilich hat an diesem Abende wohl Frau ClaraSchumann eben so sehr eine besondere Anziehungskrallgeübt, als auch dem Concerte selbst einen besonderenGlanz verliehen. Alles strömte herbei, um die grosse Künst- lerin als Dolmetscherin von Mozart's Genie in dessenmoll-Concert zu hören, wozu sie sich glänzende Cadenzencomponirt hatte, von denen besonders die in den letztenSatz eingelegte in Bezug auf Stil bemerkenswerth war. Siehat uns gezeigt, dass sie den reinsten Grad der Virtuositätrepräsentirt. Der Beifall war der Künstlerin würdig, ebenso nach Chopin's Impromptu in und nach demSchlummerlied von R. Schumann. Vorzüglich enthusias- mirte sie jedoch das Publicum durch die Gavotte von Bach,die sie auf stürmisches Verlangen der Zuhörer wiederholte.Unser Orchester hat unter der geschickten Leitungdes Herrn Wüllner sich neue Lorbern errungen; dieAusführung der Sinfonie Nr. I. in von R. Schu- mann und der Leonoren-Ouverlure Nr. 2 von Beetho- ven war vortrefflich; man kann sagen, sie liess nichts zuwünschen übrig. Diese ausgezeichneten Leistungen stelltendie Aufführung des 115. Psalmes von Mendelssohn etwas in Schatten, welche, ohne dass eigentlich Rügens- werthes aufgefallen wäre, doch den Schwung und denAplomb vermissen liess, an welche uns der Chor sonst ge- wöhnt hat. Grstes Gesellschafts-Concert in Köln Im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 25. October 1859. Programm. I. Theil. 1. Ouvertüre zu Euryanthe von C. M. vonWeber. 2. Ave verum corpus von W. A. Mozart, 3. Concert fürPianoforte in G-dur von L. van Beethoven (Frau Clara Schu- mann). 4. „Höre, Israel!" Sopran-Arie von F. Mendelssohn(Fräul. Charlotte Beste). 5. Scherzo in H-moll von Chopin,Gavotte von J. S. Bach für Pianoforte. 11. Theil. Lobgesang.Sinfonie-Cantate von F. Mendelssohn.Die Gesellsehafts-Concerte haben wieder begonnen. Der grosseSaal des Gürzenich hat sich durch reiche Vergoldung und maleri- sche Färbung an den Säulen und Spitzbogen und an der Decke ver- schönert; auch die Zurückschiebung der Tonbühne ist als eine Ver- besserung anzusehen, da sie die Akustik nicht zu beeinträchtigenscheint und die Architektur des Saales noch besser dadurch her- vortritt.Die Gesammtkräfte der ausführenden Künstler und Dilettantenbestehen wie früher im Chor aus der Verbindung sämmtlicher Ge- sangvereine mit Hinzuziehung einzelner stimmbegabter uncl musica- lisch gebildeter Sängerinnen and Sänger, auch wenn sie nicht Mit- glieder irgend eines Vereins sind, so dass der Chor der Concert-Gesellschaft ein für sich bestehender ist, der an 250 300 Mitwir- kende zählt. Bei der Instrumental-Partie bildet das städtische Orchesterdas Fundament; es wird durch hiesige Künstler und Dilettanten undzum Theil auch durch auswärtige verstärkt und repräsentirt einenstattlichen Körper von 24 —3O Violinen, unter Anführung der beidenConcertmeister Herren Grunewald und von Königslow, undverhältnissmässiger Besetzung der übrigen Instrumente.Beide Tonkörper, der Chor und das Orchester, haben uns gleichim ersten Concerte die erfreuliche Ueberzeugung gegeben, dass sietrotz der Sommer-Pause keineswegs zurückgegangen, sondern im Ge- gentheii vorangeschritten sind Resultat der eifrigen Theilnahmean den Uebungen der Akademie und des städtischen Gesang-Vereinsunter Leitung des Herrn Musik-Directors Weber und des HerrnBreunung, und im Orchester der gründlichen musicalischen Bil- dung und der zum Theil ausgezeichneten technischen Leistungsfähig- keit der Mitglieder, der neu eingerichteten zweimaligen Proben in derWoche, die durch den Mangel eines Operntheaters ermöglicht wor- den sind, und der trefflichen Leitung des städtischen CapellmeistersHerrn F. Hiller.Weber's Euryanthe-Ouverture wurde sehr gut ausgeführt, sowohlmit Kraft und Schwung, als mit Zartheit und sanftem Ausdruck da,wo sie hin gehören. In Mozart's Ave verum zeigte der Chor denschönen, vollrunden Gesammtton, der ihm eigentümlich und in derThat von bezaubernder Wirkung ist. Frau Clara Schumann spielte das Cr-dwr-Concert von Beet- hoven und dann im zweiten Theile die oben genannten kleinerenStücke, denen sie, durch den Hervorruf nach der Gavotte bewogen,noch ein Stück aus Chopin's nachgelassenen Compositionen hinzu- fügte. Ueber das hohe Talent der genialen Frau, so wie über ihreeminente technische Fertigkeit, den wundervollen Anschlag, die zarteSchattirung des Vortrags u. s. w. herrscht in der Kunstwelt nurEine Stimme, und auch die gegenwärtigen Leistungen der Künstlerinberechtigen vollkommen zu dem Lobe, von welchem diese Stimmewiederhallt. Anders verhält es sich mit der AufFassungs- und Vor- tragsweise im Ganzen, welche Frau Schumann den classischen Com- positionen, namentlich den Boethoven'schen, angedeihen lässt; überdiese sind die Stimmen sehr getheilt. Je höher Clara Schumannsteht, je gefeierter ihr Name und ihr Beispiel ist, desto strengermüssen an ihre Leistungen die Forderungen einer Kritik gelegt wer- den, die über den Künstler nicht das Kunstwerk, über die Virtuo- sität nicht die Composition vergisst. WTir haben schon öfter uns gegendie Uebereilung der Tempi in classischen Compositionen durch dieneueren Virtuosen erklärt, glaubten jedoch, als wir zuletzt vor eini- gen Jahren Frau Schumann hörten in einem in jeder Hinsichtvortrefflichen Vortrage des G-moll-Concertes von Mendelssohn —, dassdiese Künstlerin von der fieberhaften Aufregung, durch welche siesich zuweilen hinreissen liess, zurück gekommen wäre. Indess ver- nahmen wir späterhin von mehreren Seiten, namentlich aus Wien,neuerlich auch wieder aus London, Entgegengesetztes. Mit Bedauernhaben wir in dem Concert am 25. d. Mts. die Erfahrung gemacht,dass die Stimmen aus Wien und London Recht haben: wir ge- stehen, dass wir die classische Ruhe, die wir für die Hauptbedin- gung des künstlerisch vollendeten Vortrags halten müssen, nichtbloss bei dem Beethoven'schen Concerte, sondern selbst auch beiden Musikstücken von Chopin und Bach vermisst haben. Der ersteTheil des Chopin'schen Scherzo wurde durch eine fabelhafte Rapi- dität unfassbar selbst für Musiker, wenn sie die Composition nichtgenau kannten, geschweige denn für das Publicum. Es ist, besondersin einem grossen Saale (namentlich im Gürzenich, wo überhauptschon das Pianoforte mit den ungeheuren Raum-Verhältnissen zukämpfen hat), nicht anders möglich, als dass bei einem so rasendschnellen Tempo die Deutlichkeit des Spiels leidet. Bei der Gavotteliess die reizende Ausführung über das Tempo hinwegsehen, dessenBewegung doch auch noch Maass hatte. Der erste Satz des G-dur-Concertes verlor aber durch das zu schnelle Tempo einen Haupttheilseines bezaubernden Reizes, und wir müssen die Auffassung dessel- ben geradezu für verfehlt erklären. Wenn es so fortgeht mit demVergreifen der Tempi bei Beethoven, wie die Mehrzahl der heutigenClavierspieler, auch der Sinfonie-Dirigenten, es angefangen hat, sowerden wir bald eben so bedauern müssen, dass Niemand mehr Beet- hoven in seinem Geiste reproduciren kann, wie wir bereits längstbedauern, dass Keiner mehr so schreiben kann, wie er. Der fraglicheSatz ist Allegro mo der cito bezeichnet, und sein Vierviertel-Tactenthält in den meisten Passagen Sechszehntel-Triolen und Sextolen,die sogar oft in Zweiunddreissigstel übergehen also äussere Wahr- zeichen genug für das richtige Tempo, abgesehen von dem innerenCharakter, der nirgends zu Hast und Aufregung berechtigt, im Ge- gentheil in einer, ich möchte sagen: seligen Ruhe des künstlerischenEbenmaasses sein eigenthümlich schönes Gepiäge hat. Der Vortragder ersten fünf Tacte, in welchen das Pianoforte allein das Haupt- Motiv erklingen lässt, ist entscheidend für die Auffassung de 3 gan- zen Satzes. Beethoven schreibt darunter piano und dolce; es liegtdarin ein „süsses" Gefühl der Befriedigung, in welchem die sehn- süchtige Wehmuth nachklingt, die noch nicht wagt, sich dem Glückeganz hinzugeben. Wer kann das, zumal nach dem geisterhaftenEintritt des H-dur im Orchester pianissimo, der vor jedem Ueber- muth warnt, verkennen? Wer hört nicht in den letzten Tactendes Tutti, wiederum dolce bezeichnet, in derselben Figur undBetonung die Rückkehr zu dem süssen Tönen des Trostes und derinnig freudigen Zuversicht, welche die unmittelbar vorhergehendenTacte (die herabsteigenden Sechszehntel-Läufe nach d und der schroffeAbsprung auf es) uns beinahe verkümmert hätten? Und nun denkeman sich jenes, wenn es mit dem richtigen Ausdruck wiedergegebenwird, himmlische Motiv durch ein frivoles Tempo zu einer ganz ge- wöhnlichen Fanfare gemacht! Nein, für solche Missgriffe, welche denCharakter einer ganzen Tondichtung umstossen, ist die so genannteBerechtigung der individuellen Auffassung ein elender Behelf, eineVersündigung an dem Geiste, der aus der Composition vor unsererPhantasie erstehen und von Anfang bis Ende darüber schweben soll.Wir behalten uns vor, an anderer Stelle unsere Ansicht über denVortrag der Beethoven'schen Concerte in G-dur und in Es-dur aus- führlicher zu entwickeln und, wenigstens so viel an uns liegt, demUntergange dieser reichen Goldwerke unter dem Raubbau der mo- dernen Virtuosen zu steuern.Mendelssohn's Sinfonie-Cantate „Lobgesang" wurde mitgrosser Präcision und mit Schwung ausgeführt. Die Solo-Partieen,gesungen von Fräul. Charlotte Beste aus Bremen (1. Sopran),Fräul. Saar dt und Herrn A. Pütz, waren genügend besetzt, be- sonders erfreulich wirkte der angenehme Tenor des letzteren. Fräul.Beste, so viel wir wissen, ebenfalls eine Dilettantin, ist im Besitzetrefflicher Mittel; ihre volle, reine und egale Sopranstimme ist eineschöne Begabung, die bei fortgesetzter sorgfältiger Cultur reicheFrucht tragen wird, zumal wenn die Tonbildung dermaassen fortge- schritten sein wird, dass sie im Stande ist, den Klang je nach denverschiedenen Empfindungen zu nuanciren und die Aussprache derWorte nicht darunter leiden zu lassen. In dem Vortrage der Arieaus Elias: „Höre, Israel", hatte die junge Dame besonders im Alle- gro recht gute Momente. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kfllsa« Das Schiller-Fest wird hier vom 9.—11. Novemberauf folgende Weise begangen werden: Am 9. im Theater unter Lei- tung des Herrn Directors L'Arronge Festspiel, gedichtet von Dr.Bcrnays in Bonn; Wallenstein's Lager; die Glocke, Declamationund lebende Bilder. Am 10. im grossen Gürzenichsaale zweitesGesellschafts-Concert, Prolog von Wolfg. Müller, Cantate vonL. Bischoff, für Soli, Chor und Orchester componirt von Ferd.Hill er; Ouvertüre zu Don Carlos von F. Ries; zum Schluss dieneunte Sinfonie von Beethoven. Im Theater: Wallenstein'sTod. Am 11. im Gürzenichsaale declamatorisch-musicalische Feier:Prolog von Gustav Pfarrius; Hymnus an die Künstler von F.Mendelssohn-Bartholdy durch den kölner Männergesang-Ver- ein; Declamation, Scene aus Don Carlos u. s. w.; in der zweitenAbtheilung: Schillers Glocke, für Soli, Chor und Orchester compo- nirt von A. Romberg; zum Schluss : Epilog zur Glocke von Gö- the. Festmahl. Mifllßneiail it. &lt;fl. ü&amp;iaS*s% 24. October. Es gereicht mir zurFreude, Ihnen von der Aufführung des Oratoriums „Die ZerstörungJerusalems" Mittheilung machen zu können. Dem Herrn Musik-Di- rector Engels gebührt die dankbare Anerkennung, dieselbe ins Werkgesetzt zu haben. Die gemischten Gesang-Vereine zu Duisburg undMülheim, unterstützt von den dortigen Capellen, und der Gesang-Verein zu Essen, in Verbindung mit der Bergcapelle, hatten die Aus- führung übernommen. Der gefeierte Componist des Oratoriums, HerrCapellmeister Hill er, war der freundlichen Einladung gefolgt, dieLeitung des Ganzen zu übernehmen. Derselbe wurde mit stürmischemJubel empfangen und sah sich an der Spitze eines Chors von etwa60 Damen und 40 Herren, so wie einer vollständig besetzten Capellevon einigen dreissig Musikern. Schon in der am Samstag Statt ge- fundenen General-Probe fand sich derselbe bewogen, seinen Dankfür die rege Theilnahme an seinem, wie er es nannte, Jugendwerkeund für dessen exacte Ausführung zu erkennen zu geben. Bei derAufführung selbst mochte die Zuhörerschaft, welche aus nah undfern herbeigekommen war, wohl 400 Personen zählen, und auch diesespendete reichen Beifall. Es ist hier nicht am Platze, den Vorträgenins Detail zu folgen, aber wir können uns nicht enthalten, darausEinzelnes hervorzuheben. Die Bekanntschaft mit der gewaltigen underhebenden Instrumentirung und der eine Epoche in der Musik be- zeichnenden dramatischen Auffassung des Oratoriums setzen wir vor- aus und gedenken des Herrn Scholl, welcher in seinem vollen Ba- riton den Jeremias vortrefflich und sicher vortrug. Die schöne Stimmeder Frau Wiskott sang die Hanna mit dramatischer Färbung, em- pfindungsvoll. In Herrn Bötticher hörten wir den klagenden, be- drückten König, und wahrhaft ergreifend war: „Ick will an diesesHeiligthumes Stufen". Die Chamital gab uns Frau Vorster, welcheüberdies von Frau Wiskott ein Duett übernommen hatte, HerrSteinmetz sang den Achicam, und Beide entzückten sowohl dieZuhörerschaft als auch die Mitwirkenden durch ihre reichen Mittelund durch hohe künstlerische Ausführung. Das Duett „0, wär' meinHaupt ein Thränenquell" war die Perle des Ganzen, seelenvolleSphärenklänge. Unter den schön durchgeführten Chören gefielenbesonders: „Wie heilig und hehr sind Deine Hallen", „Wer unterdem Schirme des Höchsten sitzet", „Heil Nebukadnezar", die gewal- tig und ergreifend; ferner: „Wir zittern vor des Sehers Dräuen"und „Wir ziehen gebeugt", welche mit äusserst zarter Behandlungund sicherem Staccato vorgetragen wurden. Weniger sicher war derschwierige Chor: „Ha, wir haben sie vertilgt!'4 Der Meister er- hielt noch durch Ueberreichung eines Lorberkranzes eine besondereAnerkennung, welche die Zuhörerschaft theilte. Der Abend wurdein heiterer Geselligkeit durch Tanz beschlossen, wozu ein reicherund besonders schöner Damenkreis einlud.Kassel« Am 22. October, Abends halb zehn Uhr, ist Dr,Louis Spohr gestorben, nachdem er am 19. von einem Schlag- anfalle getroffen worden. Er war am 5. April 1784 zu Braunschweiggeboren; seit 1822 bekleidete er in Kassel die Stelle eines Hof-Ca- pellmeisters und General-Musik-Directors.Frankfurt a« Uff« Fräulein- Francisca Veith ist ausihrem Engagement beim Hoftheater in Kassel geschieden, nachdemsie mit dem Baritonisten Rübsamen daselbst ein Engagement an- derer Art, gewöhnlich Verlobung genannt, geschlossen. Hier ist siebereits in mehreren Köllen wieder aufgetreten und mit ungewöhn- lichem Beifall, namentlich als Amine, aufgenommen worden.* • ■' * • ' 1 i | In Potsdam ist der Musik-Director und Organist Joh. Cliristian Schärtlich am 30. September, 70 Jahre alt, gestorben. Erwar zu Dresden 1789 geboren, sang im Kirchenchor, war dann Schü- ler des Lehrer-Seminars unter Dinter's Direction, machte gründlichemusicalische Studien und kam 1817 an die Haupt Elementarschulezu Potsdam, in welcher Stadt er sich nach und nach als Organist, Dirigent des liturgischen Chors der Garnisonkirche und seit 1844des Männergesang-Vereins einen ausgebreiteten Wirkungskreis schufBei seinem fünfzigjährigen Jubiläum erhielt er den Kothen Adler-Orden vierter Classe. Von seinen Liedern haben viele eine grossePopularität durch die Männergesang-Vereine erlangt.Mehrere Journale haben von uniibersteiglichen Schwie- rigkeiten gesprochen, die sich der Einführung der vom Ministeriumverordneten N ormal stimm un g entgegenstellten. Diese Schwierig- keiten sind einer ernsten Prüfung unterzogen worden, und ihre Lö- sung steht bevor.Theodor Parmentier ist von hier nach Toulouse abgereis't,wohin ihn sein Beruf als Adjutant des Marschalls Niel ruft Seinemilitärische Laufbahn hat ihn bis jetzt nicht zurückgehalten, auchals Musiker und musicalischer Schriftsteller zu wirken. Seine Gattin,Therese, geb. Milanollo, hat sich vor der Abreise noch einmalim Salon der Madame Behr hören lassen. Die berühmte Künstlerinentzückte durch den Vortrag eines Adagio von Vieuxtemps, mehre- rer Stücke eigener Composition, eines glänzenden Rondo und eineseinfachen Wiegenliedes von Cuvillon.Bei dem Schiller-Feste am 10. November, Abends 8 Uhr, imCirque de Vlmpdratrice in den Champs Elysees werden vorkommenzwei neue Compositionen von Meyerbeer (ein Marsch und einegrosse Cantate), eine Festrede, der Festgesang an die Künstler vonMendelssohn und der letzte Satz der neunten Sinfonie von Beetho- ven. Pasdeloup (der Dirigent der Societe des jeunes Artistes duConservaloire) wird die Masse der 500 Mitwirkenden (Chor und Or- chester) leiten. Der Reinertrag ist zu einem wohlthätigen Zweckebestimmt. [Hoffentlich doch für die Schiller-Stiftung!] Eintritts- geld zu 10, 5 und 2 Francs.Der Neubau eines Theaters für die grosse Oper ist entschieden;es soll in achtzehn Monaten fertig sein.Die Oper Orpheus von Gluck wird einstudirt; Madame Viar- dot wird den Orpheus singen.Ijontlovi« Der Earl von Westmoreland, Peer von Eng- land, früher k. grossbritannischer Gesandter in Berlin und in Wien,ist auf seinem Landsitze in Nortliamptonshire, 76 Jahre alt, gestor- ben. Er war ein thätiger Musikfreund und kein schlechter Compo- nist; er schrieb Opern und Kirchenmusik. Sieben Opern, sechs Can- taten, eine Messe und mehrere Motetten zeugen von seiner ausser- ordentlichen Thätigkeit im musicalischen Berufe Er ist Gründer derAkademie der Musik, der Vocal-Association u. s. w. Die Kunst unddie Künstler haben an dem edeln Lord eine grosse Stütze verloren.B e i* i e 1t t i g u nIn dem Artikel I. über A. Schindlers Biographie Beet- hoven's (in Nr. 43) ist S. 342 statt ~den 28. October 1844",zu lesen 1834. Der Fehler stammt aus dem Vorworte des BuchesS. X her, wo er leider, wie so manche andere Druckfehler in demBuche, unberichtigt geblieben ist.Im Auftrage des Verfassers der Biographie. Nr. 1. Frühlingsgedränge von N. Lenau. Ar. 2.nächtlich im Traume seh' ich dich, von H. Heine,Nr. 3. Das kranke Mädchen, /£. Heinich. iVr. 4.Gruss von F. Dahn. Nr. 5. Vöglein, wohin so schnell?von E. Geibel. Nr. 6. Abschied von F. Dahn,van Eyhen, ./. /1., Op. 30, 5 Lieder von t\arl Siebel für eine Sing-stimme mit Piano forte, 17x/ 2 Sgr.Nr. f. Wie der Frühling kommt. Nr. 2. Sie sass amHebenfenster. Nr. 3. Abend. Nr. 4. Flog ein bunterFalter. Ar. 5. Sonnabend.Forberg, Friedr., Op 4, Graziosa. Salonstück f. Piatiof. 10 Sgr.Knappe, W, A., 3 deutsche Lieder (vierstimmiger Männerchor). Par-titur und Stimmen, 15 Sgr.Partitur apart 5 Sgr.Stimmen apart, ä 2}/2 Sgr., 10 Sgr.Nr. 1. Mein Lieben. Nr, 2. Bundeszeichen. Nr. 3. Gebet.Op. 5, 3 Lieder f. Männerchor. Part, u, St. 1 Thlr. 12l/2Sgr.Partitur apart 12'/2 Sgr.Stimmen apart 1 Thlr.Nr. 1. Der Hilter am Hhein von E, Geibel, Nr. 2.Maid Athens von Lord Byron. Nr. 3. Der Kriegervon G. Scheurlin.Michels, C., Op. 3, 5 Gedichte von Karl Siebel für eine Singstimmemit Piano forte. 22 v/2 Sgr.Nr. 1. Wanderlied. Nr. 2. Dem Monde und den Ster-nen. Ar. 3. Lustige Leut\ Nr. 4. Verschmähte Liebe.Nr. 5, Nun wollen die Sterne schweigen,Heinecke, C., Op. 53, 6 Lieder für tiefe Stimme m. Pfte. 22v/2 Sgr.Dieselben Heft I. und 11, äNr. 1. Volkslied (Blickst du mich an) von Karl Sie-bel. Nr. 2. Warnung von Karl Siebel. Nr. 3. Wan-derlied von Karl Siebel. Nr. 4, Winter von Karl Siebel.Nr. 5. Lob der Freundschaft von Simon Dach. Nr. 6.Einladung von A. Kaufmann,„Am Felsenborn" für Sopran mit Pianoforle aus den Wald-liedern von G. Pfarrius. 5 Sgr.- Dasselbe arr. vom Componisten für Alt. 5 Sgr.Sc h aus eil, W., Op, 1, Capriccio für Piano forte. 15 Sgr.Op, 2, Abschied von 0. Roquelte für vier Männerstimmen.Partitur und Stimmen. 10 Sgr,Partitur apart 5 Sgr.Stimmen apart 5 Sgr.Sei ss, Franz, La danse des Elf es, 2. elude für Piano forte in B.Mit verziertem Titel, 12\/2 Sgr.Tausch, Jul. (städt. Musik-Direclor zu Düsseldorf), Op. 5, Heft 1.3 Lieder für Männerchor, Part. u. St, 1 Thlr. 10 Sgr.Partitur apart 15 Sgr,Stimmen apart 25 Sgr,Nr. 1, Rheingruss von Th. Creizenach, Nr. 2. Nacht-lied zur See, nach dem Englischen von Ferd. Frei-ligrath, Nr. 3. Käferlied von R, Reinick.Wunderlich, .Jul., Op. 34, 3 Lieder für Bass mit Piano f. 15 Sgr,Nr. 1. Venetianisches Ständchen. Nr. 2, Am Rache.Nr. 3. Du fragst, ob ich dich liebe.National-Polka für Pianoforte (als Einlage zum ~ArtesischenBrunnen"). 5 Sgr. Ankündigungen.I'GUE MUSICILIEI'im VerlagevonWILHELM BAYRHOFFER ia DÜSSELDORFBaumeister, F. AOp, 6, Phantasie für Pianoforte über das Lied:y, Wenn Sitberthau die Blume küsst," 2. Aufl. 20 Syr.Dessoff, F. 0., Op. 1, 6 Lieder für eine Singstimme mit Piano forte.22% Syr. Alle in dieser Musik-7jcitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirte?i Mtisi-calien-Handlung nebsl Leihanstalt von BERJMIAR D BREUER mKöln, Hochstrasse Nr. 97.