Niederrheinische Musik 25. April 1863 nabi_1863-04-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Julius Grunwald. (Nekrolog.) L. Bischoff cre 1-2 Beatrice und Benedict. Text nach Shakespeare und Musik von Hector Berlioz. Aufgeführt in Weimar am 8. und 10. April 1863. A. W. G cre 2-3 Untitled Music 3 Aus Rotterdam. 3-6 Aus Dresden. F cre 6-7 Aus London. A cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mwlwrheiüische Musik-Zeitungfür Eimstfreraiie mtit liinatlrr.Herausgegeben von Professor L. Bisclioff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 25. April 1803. XI. Jahrgang. 17 ————■ ■■■wgmmwaPi«MmwßßMMpmgaaßM«g«nK»qßPaMß«nMamnp«MaMHaMMipic 3;Kusiß-^ifitn(jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.—rar—«»■————————— ———■■■■■■ jll ,i■ ■ ■Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. JDuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Inhalt. Julius Grunwald (Nekrolog). Von Prof. L. Bischoff. Beatrice und Benedict. Text nach Shakespeare, Musik von H. Berlioz. Aus Rotterdam (Opern-Personal Repertoire Streich-Quartette). Aus Dresden (Aufführung der Oper „Fera- mors" von A. Rubinstein). Von F. Aus London (Die beiden italiänischen Opern-Gesellschaften). Von A. Tages- und Unter- haltungsblatt (Berlin, Frau Charlotte Birch-Pfeiffer Karlsruhe, neues Lustspiel J. Offenbach Schwerin, Herr Wachtel u. s. w.) Julius Grunwald. (Nekrolog.) Prof. L. Bischoff. Verhallt sind die Trauerklänge, die gestern Nachmit- tag den feierlich stillen Zug begleiteten, der hinter einemmit Lorbern bekränzten Sarge sich langsam durch dieStrassen Kölns bewegte. Hunderte von trauernden Freun- den und Mitbürgern bildeten ihn und Tausende standentheilnehmend und mit ihnen Leid tragend in gedrängtenReihen, denn eine grosse Zahl von ihnen hatte Den ge- kannt und geliebt, den man zur Ruhe brachte, und Allewussten und empfanden mit Wehmuth, dass der Tod einenhochbegabten und edeln Menschen in der Blüthe der Jahredahingerafft. Das offene Grab umstanden Männer undJünglinge, Frauen und Jungfrauen, dem Künstler, der sieso oft begeistert und entzückt, eine Thräne zu weihen, denletzten Zoll des Dankes für die himmlischen Töne, mitderen Klang er so oft ihr Herz zu den edelsten Empfin- dungen bewegt hatte. Ein anderer Kranz von Freundenumgab die Ruhestätte und stimmte feierliche Gesänge derErgebung in Gottes Rath und der Hoffnung auf Wieder- sehen in einer anderen Welt an. Und als die Töne unddie Worte des geistlichen Redners verklungen, als derdumpfe Wiederhall der Erde, welche Freundeshand aufdie Bretter warf, uns durchschauerte, da brach manchesAuge in Thränen aus und auch das Herz in der Männer- brust empfand tief die Vergänglichkeit auch der herrlich- sten Gaben, womit die Menschen auf Erden prangen.Und um das Grab das frische Grün des Lebens, dieBlüthenpracht der Fluren des Friedhofes!Das Ewige ist nicht dem Tode unterthan,Und Erd' und Himmel wandeln ruhig ihre Bahn.Frühling umzieht sie stets mit neuem TBlumensaum,Wenn schlummernde Natur erwacht aus ihrem Traum.Und Du, Vergänglicher, mit Deiner Spanne Leben,Rufst Du in Deinem Stolz: Mir ward all das gegeben? Kein Blatt verwelkt um Dich, kein Lüftchen wird ersteh'n,Nur einen leisen Hauch der Klag' um dich zu wehIn.Doch anders regt es sich in warmen Menschenherzen Da bleibt die Liebe Dir, der Wehmuth stille Schmerzen,Julius Grunwald war den 21. August 1834 zuPosen geboren. Seine musicalischen Anlagen zeigten sichsehr früh und wurden im Conservalorium zu Prag, na- mentlich durch Moriz Mildner's, des ausgezeichneten Vio- linisten, Unterricht, so ausgebildet, dass er schon als Knabeöffentlich spielte und in Prag und in Leipzig Aufsehen er- regte. Später ging er nach Berlin, wo er eine Zeit langAnführer des Orchesters am Friedrich-WilhelmstädtischenTheater war. Im Herbste des Jahres 1856 trat er, 22Jahre alt, die Stelle des durch den Tod des trefflichenTheodor Pixis erledigten Lehramtes des Violinspiels amConservatorium zu Köln und des Concertmeisters am hie- sigen Concert- und Theater-Orchester an.Er trat hier zum ersten Male am 2. December 1856im dritten Gesellschafts-Concerte des Winters (damalsnoch im Casino) mit Lipinsky's so genanntem MilitärischenConcerte auf. Die Reinheit seines Spiels, auch in den Dop- pelgriffen und in jeder Lage, liess schon damals nichts zuwünschen übrig, auch seine Technik bewährte sich bereitsals auf der Höhe des heutigen Violinspieles stehend ; den- noch war es wunderbar, wie bald und wie mächtig seinTalent sich weiter zu grossartigem Tone, dem Anfangsnoch das Markige gefehlt hatte, zu gesangreichem Vor- trage und zu vollendeter Technik, alles zusammen als Mit- tel, einer trefflichen und edlen Auffassung der Werkejeder Schule durch geniale Ausführung Leben und Aus- druck zu geben, entfaltete. Er war einer der bedeutend- sten Concert- und Quartettspieler unserer Zeit geworden,Haydn und Mozart, Lipinsky und Spohr, Beethoven undMendelssohn gab er in ihren schönsten und schwierigstenWerken, in ihrem eigentümlichen Geiste mit sicheremGefühle und meisterhaftem Ausdrucke wieder, und da- neben warf er auch einem Publicum, das etwa nach mo- derner Bravour lechzte, scherzend und lächelnd die bun- testen Slräusse Paganini'scher Kunstgärtnerei in denSchooss, dass die Menge ihm zujubelte und die ernsterenKenner auch diese Leistungen bewundern mussten.Und wie fern war Grunwald bei allen diesen eminen- ten Eigenschaften, die er, man möchte sagen: im Stillen,zu meisterlichen Vorzügen ausgearbeitet hatte, wie lernwar er von anspruchsvollem Treiben, von Künstler-Eitel- keit und Künstlerneid, wovon seine reine Seele nichtswusste! Denn selbst die feine Ironie, mit welcher er seinkünstlerisches Urtheil zu würzen verstand, war stets harm- los und traf niemals die Person, sondern immer nur dieSache. Lebte er doch auch nur der Kunst und hat ihr indem unermüdlichen Fleisse, durch den er ihre Höhe er- reichte, einen Theil seines Lebens geopfert! Denn die Na- tur, die ihn mit künstlerischem Geiste und Talente ver- schwenderisch ausgestattet, hatte ihm, wie so manchemKünstler, physische Lebenskraft nur karg zugemessen, unddie blühenden Wangen des Jünglings waren nur eine trü- gerische Hülle der Keime des Uebels, das an seinem Da- sein nagte. Schon vor zwei Jahren zeigten sich Symptomevon Lungen- und Brustkrankheit, die seine Freunde mitbanger Ahnung erfüllten. Der geistige, frische Lebensdrangin ihm und der Einlluss der milden Jahreszeit, die er aufdem Lande zubrachte, drängten diese bangen Ahnungenwohl auf Augenblicke zurück, doch konnten sie sie nichtmehr ganz verscheuchen. Noch einmal flammte die Lebens- kraft in ihm so leuchtend auf, dass sie ihn befähigte, unsam 21. October vorigen Jahres im ersten Gürzenich-Con- certe durch den Vortrag eines Concertes von Spohr nocheinmal zu entzücken: in Wahrheit hielt er die ganze Zu- hörerschaft in zauberischem Banne, und wenn wir damalssagten, dass auf den schmelzenden Gesang des Adagio'ssein Vortrag des reizenden Thema's des Finale in Doppel- griffen uns entzückte, wie einen, der im Frühling nacheinem wehmüthigen Traume am Morgen die plötzlich überNacht aufgebrochenen Blüthen und Blumen erblickt, sofüllt jetzt doppelte Wehmuth unser Herz, da wir ihn unterdie Blumen und Blüthen des wirklichen Frühlings versen- ken mussten und seine Töne, für uns auf immer verklun- gen sind. Am Morgen des 17. April, früh um Uhr,hörte das Herz zu schlagen auf, das im Leben das edelstemenschliche Gefühl und das höchste Ideal der Kunst er- füllt hatten.Er lebte still und bescheiden seine schönsten Jahre inunserem Kreise, er trachtete nicht einmal danach, sich inweiteren Kreisen geltend zu machen; er versagte es sich,in den Weltstädten Ruhm zu suchen, denn er kannte nocheine andere Pflicht, die er mit der innigsten Liebe eines Sohnes heilig hielt; was sein einfaches Leben ihm zu er- übrigen möglich machte, das wanderte jetzt dürfen wires sagen —im Stillen einen anderen Weg. Friede seinerAsche und dankbare Erinnerung an seinen Genius! Köln, 21. April 1863. Beatrice und Benedict. Text nach Shakespeare und Musik von Hector Berlioz. Aufgeführt in Weimar am 8. und 10. April 1863. A. W. G. Zur künstlerischen Verherrlichung des erfreulichenGeburlsfestes unserer kunstsinnigen Frau GrossherzoginSophie waren, so viel wir wissen, zwei neuere Opernvorgeschlagen worden, nämlich „Die Rose von Erin" vonBenedict (mit deutschem Texte von Franz Dingelstedt) undBerlioz's obengenannte neueste Oper, welche bekanntlichvoriges Jahr zur Einweihung des neuen Theaters in Baden-Baden (9. August) zum ersten Male in Deutschland gehörtwurde. Zu unserer Freude entschied man sich, vielleichtauch durch Liszt's Propaganda für den befreundeten fran- zösischen Künstler vorzugsweise bestimmt, für das letztereWerk. Behufs einer möglichst vollendeten Aufführung warder berühmte Componist, bekanntlich einer der vollendet- sten Dirigenten der Gegenwart, zur Direction eingeladenworden. Zu gleichem Zwecke waren auch die Decorationenim vierten Aufzuge (von Händel) und sämmtliche Costumes(nach Angabe des Herrn Döpler) neu, wie sich denn dieGeneral-Intendanz möglichst angelegen sein liess, dem rei- zenden Werke des „französischen Beethoven" [Oho!] inscenischer Hinsicht alle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.Die Fabel des Libretto's setzen wir als bekannt voraus,da Berlioz sich hier Shakespeare's Lustspiel „Viel Lärmenum Nichts" zum Vorwurf genommen hat. In textlicherBeziehung kann nun allerdings die neue Erscheinung nichtgerade als ein Ideal oder als ein entschiedener Fortschrittauf dem Gebiete der komischen Oper bezeichnet werden,aber trotzdem steht dieser Theil der anmuthigen Tondich- tung weit höher, als die meisten neueren komischen Opern- dichtungen. Die deutsche Bearbeitung von Dr. Pohl wareine sehr gute, ja, sie war zum Theil in den lyrischen Par- tieen (z. B. dem Schluss-Duett im ersten Acte) eine meister- hafte zu nennen. Dass sich der Bearbeiter eine möglichstpoesiereiche freie Uebertragung angelegen sein liess, wol- len wir besonders bemerken. Was nun die Musik des be- treffenden Werkes im Allgemeinen anbelangt, so müssenwir bekennen, dass uns Berlioz durch sein neuestes Opusförmlich überrascht hat. Diese reizende, einfache Musik,diese poetische Interpretation des Textes, diese feine, pi- kante und geistreiche Instrumentation, diese originelle Rhythmik hatten wir nach den uns früher bekannt gewor- denen düsteren und zum Theil phantastischen Tondichtun- gen nicht erwartet. Wir glauben daher, dass die Partiturin den genannten Beziehungen ein lohnendes Studium fürangehende Opern-Componisten abgeben dürfte.Die Ouvertüre ist keineswegs den uns früher bekanntgewordenen ähnlichen Arbeiten Berlioz' gleichzustellen,sowohl hinsichtlich der Grösse und Bedeutung der Motive,als auch hinsichtlich der instrumentalen Pracht; sie istaber ein geistreiches Musikstück, welches mit der Oper,welche dazu die Haupt-Motive liefert, in engster Beziehungsteht. Der Einleitungssatz besteht aus einem kurzen Alle- gro in 3/8-Tact von grossem rhythmischem Reize, der fastallen Arbeiten des betreffenden französischen Componistenin hohem Grade eigen ist; darauf folgt ein warm empfun- denes Andante—der Ausdruck der endlich erreichten Hin- gebung der Beatrice -—, woran sich der Allegrosatzschliesst, der auf folgendes Motiv des Schluss-Duetts imzweiten Acte basirt ist: Wenn der Vorhang sich erhebt, erklingt ein kräftigerChor als Introductionsstück, ohne gerade von hervorste- chender Bedeutung zu sein, woran sich ein musicalischhöchst origineller Nationaltanz, eine „Sicilienne", anschliesst.Die Arie der Heroist in Form der gewöhnlichen Opern-Arien geschrieben ; sie ist von theils schwärmerischem, theilsfreudig erregtem Charakter. Dass sich Berlioz bei dem Sie- geszuge die Gelegenheit, einen glänzenden Triumphmarschanzubringen, entgehen liess, so wie, dass er jene reizendeSicilienne wieder als Entreact benutzt, statt ein neues Ton- stück zu bringen, will uns nicht recht einleuchten, um somehr, als die Oper hinsichtlich ihrer Zeitdauer noch rechtgut einige Nummern vertragen könnte. In dem Duett derBeatrice und des Benedict tritt der Genius des Compo- nisten des „Benvenuto Cellini" glanzvoll zu Tage, denndieser Satz ist ein reizendes Stück, voller Lebendigkeit,Geist und Humor. Auch das darauf folgende Terzett istein vorzügliches Tonstück. Ein köstlicher musicalischerWitz, der auch dem grösseren Publicum, drastisch ausge- führt, sehr behagte, ist die wirklich echt komische Hoch- zeits-Cantäte des Capellmeisters Somarone in Formeiner zopfigen Doppelfuge. Neben Benedicts Arie: „Ichliebe sie schon" (in Rondoform), verdient als Perle des er- sten Actes, wo nicht als Prachtstück der ganzen Oper, daswunderschöne Duett der Hero und Ursula; „0Nacht, von Zauber erfüllt", hervorgehoben zu werden. Es ist so edel, last möchte ich sagen: so echt deutsch em- pfunden, so einfach und innig, dass es überall die grössteSensation hervorrufen wird. Auch das Trinklied, womitder zweite Act beginnt: „Der Wein von Syrakus", ist einoriginelles, wirkungsreiches Tonstück voll sprudelnden Hu- mors. Das Recitativ und die Arie der Beatrice ebenfallseine der schönsten Opern-Nummern), so wie das Terzettder Beatrice, Hero und Ursula würden nach unserer Mei- nung vielleicht noch etwas gewinnen, wenn beide einigeVerkürzungen erlitten. Das Brautlied und der Hochzeits- chor (das einzige grössere Ensemblestück der Oper), sowie das oben skizzirte Scherzo-Finale gereichen dem Werkeebenfalls zur Zierde.Gespielt und gesungen wurde von dem Opern-Perso- nale nach Berlioz' eigener Aussage ganz vortrefflich; Frauvon Milde (Beatrice) war in beiderlei Beziehung, nament- lich in ersterer, fast vollendet; Herr Kn opp (Benedict)und Herr Schmidt (Somarone) nicht minder; eben soverdienen rühmliche Erwähnung Hero (Frau Podolskv),Ursula (Frau Schmidt). Vorzüglich zu rühmen war aberunser Orchester; es bewies von Neuem, zu welchemAufschwung, zu welcher Zartheit und poetischen Auffas- sung es unter einer intelligenten Leitung fähig ist. Da beiden grossherzoglichen Geburtsfesten laute Beifalls-Aeusse- rungen unterbleiben, so war es uns interessant, bei derzweiten Aufführung die Haltung des grösseren Publi- cums zu beobachten. Zu unserer Freude können wir be- richten, dass fast jede Nummer reichen Beifall ärntete;der Componist, so wie die Haupt-Darsteller wurden nach jedem Acte stürmisch gerufen. Aus Rotterdam. Den 12. April JBG3.Wir nahen uns jetzt dem Ende der Saison, und hättenuns nicht die Umstände gezwungen, unseren ersten Berichtso früh einzusenden, wir würden in manchen Dingen an- ders geurtheilt haben. So zum Beispiel hatte Frau Deetzdas Glück, mit ihren besten Partieen beginnen zu können,wohingegen dem Fräulein Weiringer erst später ihreVorzüge zu entfalten Gelegenheit geboten wurde. Wirschrieben Ihnen, dass Frau Deetz der anerkannte Lieblinsndes Publicums sei; in diese Eh re theilen sich aber jetztbeide Damen. Es lässt sich nicht läugnen, dass der Ge- sang der Ersteren durch den Missbrauch des Portamentound das Tremoliren gestört wird. Wir haben von Mozartdrei Opern gehabt: Don Juan, Figaro und Zauberflöte,in welchen Frau Deetz nur als Zerline anzuerkennen war;weder ihr Page noch Pamina genügte in gesanglicher Be- ziehung. Der Fehler dieser Künstlerin ist, dass sie ihreeigentlichen Kräfte nicht kennt und sich gern zu den erstenPartieen drängt, wohingegen sie als Soubrette auf jederBühne willkommen sein dürfte. Dies ist zu bedauern. Schondas Misslingen der Agathe zu der Zeit, in welcher das Pu- blicum nur für sie schwärmte, müsste sie von der Unpar- teilichkeit des Publicums überzeugt und ihr die Augen ge- öffnet haben. Hoffen wir, dass diese mit grossem Talentebegabte Künstlerin zur Einsicht kommt und ihren eigent- lichen Werth mehr schätzen lernt.Fräulein Weiringer ist eine correcte Sängerin, undentspräche ihr Spiel ihrem Gesänge, sie würde unter dieZahl der ersten Künstlerinnen einzureihen sein. Etwasmehr Wärme wäre zu wünschen, auch ihr Triller ist nichtgleichmässig. Doch wo gäbe es eine Sängerin, an welchernicht etwas auszusetzen wäre! Wiewohl diese-Künstlerinnicht durch ihre äussere Erscheinung imponirt, so weisssie dagegen durch ihr bescheidenes, anspruchsloses Wesendas Publicum zu gewinnen; auch ist sie musicalisch durchund durch und spielt sehr gut Ciavier. Ihre hervorragend- sten Partieen sind Susanne im Figaro, Königin der Nacht,Margarethe in den Hugenotten, Nachtwandlerin u. s. w.Vor Allem die ersten beiden. Die beiden Arien der Königinder Nacht wurden meisterhaft gesungen; namentlich istihr Staccato von grosser Wirkung, wie auch der nichtenden wollende Applaus und Hervorruf sie von der Aner- kennung ihrer Leistung überzeugen konnte.Ueber Frau Kapp-Young ist wenig zu berichten. Hatman nichts Besseres, so begnügt man sich gern mit dem,was einem geboten wird. Ihr Gesang ist so ziemlich der- selbe geblieben, doch scheint sie die Schärfe ihrer Höhemehr decken gelernt zu haben. Es ist für diese Dame zubedauern, dass ihr entschieden dramatisches Talent nichtmehr ausgebildet ist;, denn dass sie Talent besitzt, istdurchaus nicht in Zweifel zu ziehen. Sie hat Momente inihrem Spiel, die überraschen, sie ist durchdrungen vonihrer Aufgabe, doch wird sie an der künstlerischen Aus- führung derselben durch die mangelhafte Ausbildung ver- hindert.— Fräulein Frevist uns immer lieb und werthVund weiss sich der Direction nützlich zu machen. Ihr Ver- lust dürfte schwer zu ersetzen sein.Von den Sängern müssen wir Herrn Ellinger her- vorheben. Es sei aber dabei bemerkt: noch ein solcherWinter, und er wird es büssen müssen! Jedenfalls wirddie Theater-Commission die stete Bereitwilligkeit* diesesSängers anzuerkennen wissen. Er hat der Casse, wie über- haupt dem ganzen Unternehmen in diesem Winter sehrgenützt. Herr Ellinger trat in Rotterdam, also Utrechtnicht eingerechnet, 37 Mal auf, darunter im Monat Fe- bruar acht Mal, wie folgt: 3 Tannhäuser, 2 Prophet, 2 Lohengrin, 1 Troubadour. Das ist jedenfalls zu viel. DieCasse hat dabei gewonnen, ob auch der Sänger, mag inFrage gestellt bleiben. Herr Ellinger hat seine Aufgabemeisterhaft durchzuführen gewusst. Von allen Partieensteht sein Lohengrin obenan. Es hat den Anschein, als ober in dieser Oper gänzlich umgewandelt; er beherrschtdarin seine Stimme vollkommen und weiss ihr durchwegeine eigene Färbung zu verleihen. Das Duett im drittenActe mit Elsa wurde vortrefflich gesungen, wie auch dieErzählung seiner Herkunft richtig von ihm aufgefasstwurde. Weniger gefällt uns sein Prophet und Tannhäuser,wiewohl letzterer eine gute Leistung war. Es ist für dieGesangskunst sehr zu beklagen, dass diese grandioseStimme nicht mehr ausgebildet ist. Eben desshalb müssenwir ihm dringend anrathen, vorsichtig zu sein. In letztererZeit war Herr Ellinger durchaus indisponirt, und ein Glückfür ihn, dass in kurzer Zeit die Saison vorüber ist. Ruhethut ihm noth. Zu unserer Freude vernehmen wir, dassdieser Künstler für die nächste Saison wieder für hier ge- wonnen ist, und hoffen, ihn mit neuen, frischen Kräftenwieder in unserer Milte zu sehen.Ueber Herrn Schneider müssen wir zu unseremBedauern berichten, dass derselbe hier als Opernsängernicht so durchschlug, wie es sein Ruf in Deutschland alsConcert-, namentlich Oratoriensänger erwarten liess. HerrSchneider lässt das Publicum auf der Bühne kalt, mit Aus- nahme seines Don Ottavio. Es ist bei diesem so geschultenSänger ein auffallender Unterschied, ihn im Saale oderauf der Bühne zu hören; man glaubt, zwei verschiedenePersonen vor sich zu haben. Im Saale ist die Stimme ebenund schmelzend, auf der Bühne erscheint sie herber undin den höheren Tönen forcirt. Uebrigens verdirbt HerrSchneider keine Partie, man hört gleich, dass man es miteinem musicalischen Sänger zu thun hat. Eine Ausnahmedürfte sein Graf Almaviva sein, wie denn überhaupt keinerder Künstler im Barbier von Sevilla auf seinem Platze war.Der Erfolg war vorauszusehen, ein entschiedenes Fiascounvermeidlich. Herr Schneider steht hier in grosser Ach- tung; es ist uns daher angenehm, dass ihm wieder Gele- genheit geboten, sein Talent als Oratoriensänger zur Gel- tung bringen zu können. Anfangs Mai kommen unter derletzten Direction des Herrn Verhülst, welcher einemehrenvollen Rufe nach Amsterdam folgt, Haydn's „Jahres- zeiten" zur Aufführung, in welchen Herrn Schneider dieTenor-Partie übertragen sein soll. Herr Schneider verlässtsomit Rotterdam, einen guten Eindruck zurücklassend.Herr Lang hat im Publicum auch mehr festen Fussgefasst. Seine Stimme ist namentlich in der Miltellage vonangenehmem Klange, und würde derselbe die Höhe imCrescendo nicht so sehr forciren und beim Schwellenlassen nicht zwischen uund obeginnen und mit enden, son- dern eine Klangfarbe beibehalten, die Stimme wie derGesang würden nur dadurch gewinnen. Wir können unsim Allgemeinen mit der Gesangweise des Herrn Lang nichtganz einverstanden erklären, wiewohl nicht zu verkennenist, dass derselbe namentlich in Liedern, wie üherhauptim Cantabile viel Geschmack verräth. Sänge Herr Langmit mehr geöffnetem Munde, so würde seine Stimme nichtallein ergiebiger sein, sondern auch die Aussprache ge- winnen: a würde nicht zum o oder u, ei nicht zum euu. s. w. Das Spiel dieses Künstlers hat sich um Bedeuten- des verbessert. Wir bemerken nicht mehr so oft die Un- ruhe, Unentschlossenheit seiner Bewegungen, wie dennauch sein ganzes Vorkommen ein gewisses Bestimmtes an- genommen. Herr Lang ist, wie wir hören, für die könig- liche Oper in Berlin engagirt. Wir wünschen ihm Glückdazu, da ihm dort mehr Gelegenheit geboten wird, sichmehr zu vervollkommnen.Herr Dalle Aste ist nach wie vor beim Publicum(Theater-Publicum) beliebt, wenn auch nicht in demGrade, wie früher. Doch davon hat sich dieser Künstler dieSchuld selbst beizumessen. Es ist zu bedauern, wenn Künst- ler wie Herr Dalle Aste die Gewogenheit des Publicumsnicht mehr zu würdigen wissen und sich zu groben Ueber- treibungen verleiten lassen. Wir erinnern nur an seinenLeporello und Plumkett in Martha. Leporello ist eben sowenig ein Hanswurst, wie Plumkett ein trunkener Bauern- tölpel. Jedenfalls müssen wir es uns verbitten, in Mozart'-schen Opern Hanswurstiaden vorzuführen; Respect vorMozart erwarten wir von jedem Künstler. Was seinenPlumkett betrifft, so können wir nicht begreifen, wie HerrDalle Aste das Trinklied sowohl im Spiel wie Gesang aufso unästhetische Weise dem Publicum bieten darf. Lässter sich durch den Applaus zu diesem unkünstlerischen undzu gleicher Zeit unfeinen Theater-Effecte verleiten, so istes eben so sehr zu beklagen, dass er weniger der Kunstals dem mehr oder weniger unmusicalischen Theile desPublicums huldigt. Wir schätzen Herrn Dalle Aste in ern- steren Partieen sehr und wünschen von Herzen, dass er fürdie nächste Saison uns erhalten bleibe; doch halten wires für unsere Pflicht, ihn auf dieses Vergehen gegen dieKunst aufmerksam zu machen, um so mehr, da die hiesi- gen Blätter derartige Ueberschreitungen nicht zu rügenwagen.Im Monat März gastirte Fräulein Lichtmay ausWien. Ihre besten Rollen waren Valentine, Leonore imTroubadour, Martha, auch Donna Anna; die weniger gu- ten die Jüdin und Pamina. Ihre Stimme ist im Ganzenansprechend, nur die Höhe etwas scharf; etwas mehr Tiefewäre wünschenswerth. Der Gesang dieser Dame würde mehr gewinnen, wenn sie mit dem Gebrauche des Porta- mento sparsamer zu Werke ginge. Ihr Vortrag gefällt unssonst wohl und verräth grosse Begabung. Ihr Spiel istnatürlich und voll Wärme, wie denn auch der Erfolg imGanzen ein guter zu nennen war. Fräulein Lichtmay istfür nächste Saison hier engagirt. Die Anforderungen sindhier etwas hoch; dieses Verlangen wäre bei den hiesigenhohen Gagen gegründet, wenn hier die Künstler auf fünfoder neun Jahre fest engagirt würden. Jedoch Künstler,bei denen Stimme, Schule, Spiel, mit Einem Worte Allesausgezeichnet ist, lassen sich nicht auf ein Jahr fürs Aus- land engagiren, sondern nur für Gastrollen. DerartigeKünstler sind nicht allein in jetziger Zeit mit Laternen zusuchen, sondern sie finden auch in Deutschland mit hoherGage ein dauerndes Engagement.Lobend müssen wir noch das Orchester unter Leitungdes Herrn Capellmeisters Levi erwähnen, wie auch dieChöre, von Herrn Drobitsch einstudirt.Da wir am Ende der Saison sind, so sei uns erlaubt,das Repertoire der bis jetzt hier zur Aufführung ge- kommenen Opern beizufügen. Figaro's Hochzeit 5 Mal,Don Juan 6, Zauberflöte 2, Jessonda 3, Lohengrin 9,Tannhäuser 3, Hugenotten 5, Prophet 3, Freischütz 1,Czaar und Zimmermann 3, Martha 6, Jüdin 5, Barbiervon Sevilla 1, Teil 2, Troubadour 3, Lucie 2, TeufelsAntheil 1, Nachtwandlerin 2, Treuhold und sein Sang vonDrobitsch 2 Mal. Neu einstudirt waren acht Opern; erwar- tet wird in dieser Zeit Faust und Margarethe. Wir glau- ben, dass wir uns dieses Repertoires nicht zu schämen ha- ben, bedauern aber, Fidelio und Euryanthe dieses Jahr zuvermissen, hoffen nur, dass uns diese Opern nicht ganzentfremdet werden. Zum Schlüsse können wir nicht unter- lassen, der verehrlichen Theater-Commission für ihreMühen und Opfer unseren Dank abzustatten. Es wird sel- ten ein Privat-Untemehmen in Handelsstädten bestehen,in welchem für die Oper derartige Opfer gebracht werden,wie hier. Wenn man bedenkt, dass die Stadt nichts thut,sondern Alles von den Einwohnern zu erwarten ist, sokann man sich einen Begriff von der Bereitwilligkeit der- selben machen. In kurzer Zeit ist jetzt wieder die ansehn- liche Summe von beinahe 200,000 Gulden theils einge- zeichnet, theils garantirt. Die ganze Last des Unterneh- mens fällt auf die Commission, welche nur aus Musik-Liebhabern besteht. Wünschen wir desshalb, dass ihregrosse Mühe auch im nächsten Jahre mit Erfolg gekröntwerde; der Dankbarkeit des Publicums kann sie sich ver- sichert halten.Herr Rappoldi, Concertmeister unseres Opern-Or- chesters, hat sich durch das Arrangement von Streich-Quartetten ein besonderes Verdienst erworben. Da ihm gute Kräfte zur Seite stehen, so ist es ihm gelungen, jähr- lich zwei Abonnements zu je vier Quartett-Soireen zuStande zu bringen. Wir sind diesem trefflichen Künstler,welcher als solider Violinist in Deutschland nicht ganz un- bekannt ist, um so mehr zu Dank verpflichtet, da vor sei- ner Zeit wenig Gelegenheit geboten wurde, überhauptKammermusik zu hören. Wiewohl der Zuspruch noch keincrosser zu nennen ist, so hofien und wünschen wir, dassauch diese Musik hier mehr und mehr Eingang finde. InErwägung der kurzen Zeit, welche den Künstlern zumEinüben der Quartette bleibt, müssen wir ihnen, sowohlwas Auffassung als Zusammenspiel betrifft, unsere grössteAnerkennung zollen. f] Aus Dresden. F. Am 24. Februar brachte unser Hoftheater eine neueOper von J ul. Rodenberg und Anton Rubinstein,deren Titel ursprünglich »Lalla Rookh" geheissen, jetzt,wegen der Parallele mit Felicien David's Oper gleichenNamens in „Feramors" umgetauft worden ist. Fera- mors ist nämlich der Name des Sängers, den der Königder Bucharei seiner verlobten Braut, der indischen Prin- zessin Lalla Rookh, entgegensendet und zu dem diese inLiebe entbrennt, welche am Ende glücklicher Weise alseine standesmässige erscheint, da Feramors Niemand an- ders als der königliche Bräutigam selbst ist. Man begreifteigentlich nicht recht, wie dieser in der Originaldichtungvon Thomas Moore rein lyrisch behandelte Stoff schoneinige Male zu einem Opernbuche benutzt werden mochte,da ihm sowohl dramatische Handlung als Charakteristikder einzelnen Personen fehlt. Schon Spontini's „Nurmahal"konnte sich desshalb nicht auf-dem Repertoire halten, undauch in Fei. David's „Lalla Rookh" wird die Monotonieder Liebesergüsse des Hauptpaares bald langweilig. Derfranzösische und der deutsche Dichter haben versucht,durch ein hineingelegtes komisches Element dem zähenStoffe einiges Leben einzutlössen; sie haben desshalb unabhängig von einander—doch ungefähr einen und den- selben Gedanken ausgeführt, indem sie aus dem Grossvezirder indischen Prinzessin von Navarra einen orientalischenSeneschall gemacht haben, der sich gegen den buchari- schen Johann von Paris eben so lächerlich vornehm be- nimmt, wie jener Repräsentant des Hof-Ceremoniels inBoieldieu's Oper. Auch ein Stückchen „Osmin" haben sieihm angeflickt, dem auch in der Zofe oder Gesellschafterinder Prinzessin eine Art „Blondchen" nicht fehlt, aber ohneMozart'sehe Melodieen, bei Michel Carr£ „Mirza", bei Rodenberg „Hafisa" geheissen. Fassen wir die beiden Fi- guren, welche durch Contrast mit dem Hauptpaare gegendie Langeweile eine Diversion machen sollen, so müssenwir doch gestehen, dass ihnen eigentlich das komische undnaive Element fehlt und sie mithin die beabsichtigte Wir- kung nicht erreichen, zumal da ihre Scenen zu weit ge- sponnen sind, während die Hauptsache, die Liebe derPrinzessin zu dem Sänger, zu wenig motivirt erscheint.Dass übrigens Rodenberg's dichterisches Talent sich auchin diesem Opernbuche im Ausdruck des Einzelnen bewährt,soll damit nicht in Abrede gestellt werden.Zu solcher Art von Texten Musik zu schreiben, dazugehört ein melodischer Reichthum und eine genial schaf- fende Kunst musicalischer Charakteristik, wie sie einemMozart und Boieldieu verliehen waren; bei den Compo- nisten unserer Zeit ist aber die Anlage zu dramatischerMusik jeder anderen Gattung immer noch viel eher vor- handen, als Talent und Geist zur Umwandlung eines sol- chen Buches in Poesie durch die Tonkunst. Rubinstein hatindess auch in diesem Werke sein höchst bedeutendesCompositions-Talent wieder bewährt, aber auch eben sowieder wie durch viele andere Werke gezeigt, dass es ihmimmer noch an dem echt künstlerischen Gewissen fehlt,das dem Tondichter bei jedem Abgleiten von der Höhe indie flache Ebene auf der Stelle Halt gebietet. Auch ist esihm nicht gelungen, die allzu monotone Stimmung, welchedas breite Verweilen der Handlung veranlasst, durch le- bendige, einschlagende und scharf gezeichnete Motive zuunterbrechen, da er selbst auch häufig in verschwimmendeBreite wie der Dichter zerfliesst. Fast der ganze erste Actberechtigt zu der Erwartung, dass wir hier ein Werk hö- ren werden, das Aufsehen erregen, ja, vielleicht den höch- sten Rang unter den Productiorien der Gegenwart einneh- men werde; allein die beiden folgenden Acte halten sichnicht auf derselben Höhe. Obgleich auch sie im Einzelnenebenfalls Treffliches bieten, z. B. ein sehr schönes Duettzwischen den Liebenden, eine Sopran-Arie mit Frauenchoru. s„ w., so bringen sie doch zu viel Ermüdendes in wederbegründeten, noch durch musicalische Mittel anziehend ge- machten Wiederholungen, als dass sie die Theilnahme derZuhörer in Spannung halten könnten.Die Ausstattung war glänzend und neu; die Trägerder Hauptrollen Frau Jauner-Krall und Herr Schnorr vonCarolsfeld. Der Erfolg beim Publicum war bei der erstenVorstellung unzweifelhaft; bei der zweiten weniger ent- schieden, hob sich der Beifall in der dritten wieder zusehr günstigen Aeusserungen. Sowohl die Dichtung als dieMusik dürften nach der Ansicht Ihres Correspondenten,welcher David's „Lalla Rookh" vor einem Jahre im Mai zu Paris auf dem Theater der Opera comique gesehen,trotz der vorhandenen Mängel hoch über das französische Werk zu stellen sein. Aus London. A. Den IG. April 1863.Wir haben auch in dieser Season wieder zwei ita- lienische Opern-Gesellschallen, welche uns das ewige Re- pertoire der Italiäner wieder vorleiern werden. Dess habendie Unternehmer auch kein Hehl, denn sie wissen, dass esdem vornehmen londoner Opern-Publicum ja doch- nichtum den Gehalt der Composition zu thun ist, sondern nurdarum, wer in den hundert Mal gehörten Arien, Duettenu. s. w. singt, und wie er singt. Also prangen auf Gye'sSchild in Coventgarden wieder vier Mal Rossini, vierMal Meyerbeer, vier Mal Verdi u. s. w., diesmal aber auchAuber mit Fra Diavolo und Die Stumme von Portici, unddann ehrenhalber Don Juan und Fidelio, endlich sogarGluck's Orpheus! Das Theater Ihrer Majestät kündigtVerdi drei Mal, von Meyerbeer bloss die Hugenotten undRobert (weder Prophet noch Dinorah), dann Don Juan undFigaro's Hochzeit, Regimentstochter, Martha u. s. w. an.In Coventgarden treten auf die Sängerinnen AdelinaPatti, Nantie-D Antonia Fricci, MarieRattu, Dottini, Rudersdorf, Anese, Tagliafico,Miolan-Carvaiho, Fioretti, Maurensi, ElviraDemi, de Maf fei und PaulineLucca. Tenöre: Tam- be rI ic k, Neri-Bara 1 di, Lucc hesi, Rossi, Mario,Naudin, Ferenesi und Caffieri. Baritone, Bässe undBuff'o: Ronconi. Faure,Graziani, Formes, Taglia- fico, Fellar, Patriossi, Zeiger, Capponi, Ciam- pi und Obin. Tänzerinnen: Salvioni, Zina-Richard,Montero, Duriez und Dumilätre.Capeilmeister ist, wie bekannt, Costa. Unter dem an- geführten Personale sind in England neu: die DamenFioretti, Maurensi, Demi, de Maffei und Lucca, die HerrenNaudin (wenigstens an diesem Theater), Ferenesi, Caffieri(Tenor) und Obin (B ass). Deutsche Landsleute sind dieDamen Rudersdorf und Lucca. die Herren Caffieri undKarl Formes.Auf dem Programm der anderen Oper in Her Ma- jesty's Theater glänzen die Damen Titjens, Artöt, Mi- chal, d e Rud a, Kell ogg, AI b oni, Lemai r e, Tre- bel Ii; die Tenöre Baragli, Bettini (Geremia und Ales- sandro), Gambetti, Giuglini; Baritone und BässeDelle Sedie, Santley, Fagotti, Fricca, Baga- giolo, Bossi. Vialetti, Zuchini. Gassier. Die Rosten beider Unternehmungen sind ungeheuer,allein die Eintrittspreise sind desshalb auch verhältniss- mässig theuer. Das Abonnement in Coventgarden aufvierzig Vorstellungen (wöchentlich vier) beträgt für eineLoge von vier Personen im zweiten Range 100 Guineas,im ersten Range 200 G., an den Seiten desselben Ranges150 G., in dem grossen Range [G 240 G., imPit Tier (Parterre-Logen) 220 G.; für einen Sperrsitz(Orchesira Stalls)3s Guineas, Amphitheater-Stall ersterReihe 18 G., zweiter Reihe 12 G. Vorausbezahlung. Mit- hin ist für die zehn Wochen der Season der höchsteAbonnements-Preis (1600 Thlr. die Loge) für die Person400 Thlr. und der niedrigste 120 Thlr.Coventgarden hat mit Auber's „Stumme von Portici'*,oder, wie sie hier heisst: „Masaniello" (Signor Naudin!),Ihrer Majestät Theater mit Verdi's Trovatore eröffnet.Da das Künstlerpaar Goldschmidt auf Ihrem dies- jährigen niederrheinischen Musikfeste alsrum erscheinen wird, so wird es Sie interessiren, dass am1. Mai zum Besten des Hospital for Incurabks ein Con- cert in St. James' Hall Statt findet, in welchem Frau Lind-Goldschmidt singen wird. Zur Aufführung unter derLeitung des Herrn Goldschmidt ist Händel's Cantate L'Allegro ed il Pensieroso bestimmt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Im Juni feiert Frau Charlotte B ir#ch-Pfeiffer in Berlin ihrfünfzigjähriges Schauspielerin-Jubiläum. Der Zettel des königlichbaierischen Isarthor-Theaters in München vom 13. Juni 1813 zeigtin dem Plötz'schen Melodrama „Mosis Errettung" das erste Debütder dreizehnjährigen Demoiselle Charlotte Pfeiffer in der Rolleder Thermutis an.Das am 7. April in Karlsruhe zur Aufführung gelangte Lust- spiel Moriz Hartmann's: „Gleich und Gleich gesellt sich gern",hat entschieden Erfolg gehabt. Ks ist voller Leben und Anmuth,spannend und doch einfach und natürlich in seiner Entwicklung.Offenbach soll vier Opern gleichzeitig unter der Feder haben.Eine, „Die Rheintöchter", romantische Oper in vier Acten, ist fürdie wiener Hofoper bestimmt; die zwoite, „Die schöne Aurora", ko- mische Oper in drei Acten, wird im Victoria-Theater in Berlin zurAufführung gebracht; die dritte, „7Z signor Fagottou, einactige Buf- fonerie, gehört für Ems, und die letzte, „Les GeorgienneskomischeOper in drei Acten, Text von Moineaux und Du Locle, wird zurEröffnung des neuen Saales der Bouffes Parisiens am 1. October inScene gehen.Ueber den Tenoristen Herrn Wachtel, welcher jetzt hier inKöln ebenfalls volle Häuser macht, schreibt man aus Schwerin: Inder Oper nahm das Ende Januar Statt findende Gastspiel Wachtel1 sdas besondere Interesse der Musikfreunde in Anspruch. In den vierVorstellungen: „Weisse Dame", „Teil", „Postillon", „Lucia", feierteWachtel die seltensten Triumphe, die er im Ganzen wohl mehr denwunderbar schönen Mitteln, als seiner Kunst verdankt; die Stimme in ihrer Fülle und Lieblichkeit dürfte gegenwärtig keine Rivalin ha- ben, und die Leichtigkeit, mit welcher der Sänger die hohen Tönevon g bis c anschlägt, ist vom wohlthuendsten Eindruck. Der über- schwängliche Beifall erreichte im „Postillon" seinen Höhepunkt.Das Verlangen nach Entree-Billets war ein so grosses, dass ein förm- licher Kampf um dieselben Statt fand, und es verdient dies desshalbbemerkt zu werden, weil ein ähnlicher Andrang bis jetzt bei keinemanderen Gastspiele vorkam, so dass der jedesmalige Theaterzettelneue, die Interessen der Billetkäufer wahrende Bestimmungen ver- öffentlichte.Aus Prag berichtet man den wiener „Recensionen" überSchliebner's Oper „Rizzio". Der Stoff des Textbuches ist eineEpisode aus der Geschichte der Maria Stuart vor dem Schiller'schenTrauerspiel. Der Verfasser Emil Mayer stellte der Partei der Ka- tholiken mit Maria Stuart und ihrem Sänger Rizzio die der Refor- mirten mit Maria's Gemahl Darnley, ihrem Halbbruder Murray unddem Vorsitzenden im Parlamente, Lord Ruthven, an der Spitze ge- genüber und bereitete dem Componisten in dem Verhältnisse derKönigin zu Rizzio, so wie in dem religiösen Conflicte reichen Spiel- raum zur Entwicklung musicalischer Mittel. Freilich liegt in Letz- terem schon der Handlung nach eine Reminiscenz an die „Huge- notten". Dagegen enthält die Situation des dritten Actes, wo sichdie Königin von Rizzio ein Liebeslied singen lässt und von denVerschwörern überrascht wird, einen dramatisch bewegten Moment.Schliebners Composition ist eine durchaus gefällige Arbeit und er- innert in ihren melodiösen, leichten Zügen mehr an italiänischeMusik. Die Musik in „Rizzio" ist ein leichter Melodieenfluss, derAlles gleichmässig überzieht und dahinströmt, ohne Wellen zu wer- fen, ohne eine tiefere, leidenschaftliche Bewegung zu erzeugen. Auchhat es dem Erfolge wesentlich geschadet, dass der erste, zweite undvierte Act dasselbe, fast tonlose Finale haben. Uebrigens ragen ein- zelne Schönheiten der Musik, besonders im dritten Acte, hervor.\\ ieil* Das in voriger Woche zu Ende gegangene Gastspieldes Fräuleins Janauschek wird unbestritten als der Höhepunktder diesjährigen Theater-Saison im Gebiete des ernsten Drama's be- zeichnet werden können. Erwartet mit einer keineswegs zweifellosenSpannung, von der Kritik theilweise mit entschiedener Sprödigkeitaufgenommen und an sich wenig dazu geschaffen, die Gemütherdurch ein blitzartig einschlagendes Naturel, durch Schönheit oderGenialität im Nu zu erobern, hat es Fräulein Janauschek trotz alle- dem zu einem durchgreifenden Erfolge gebracht. Wir wünschen ihrdazu mit aller der Freudigkeit, welche der Anblick eines derartigenSieges der echten Kunst erweckt, von ganzem Herzen Glück undhoffen, dass Fräulein Janauschek zu einem längeren und ruhigerenVerweilen hieher zurückkehren werde. Sechsfacher Hervorrufund ein wohlverdienter Lorberkranz bildeten den Abschluss diesesglänzenden Gastspiels, von welchem Fräulein Janauschek ruhig dasBewusstsein mit sich nehmen darf, als eine der bedeutendsten Schau- spielerinnen der Gegenwart nun auch vor dem strengsten Forumfreudig anerkannt worden zu sein. (W. Recens.*]) *] Es ist uns angenehm, unser Urtheil über Fräulein Janau- schek (bei ihrem hiesigen Gastspiele im Jahre 1858) auf soglänzende Weise von Wien aus bestätigt zu sehen. Wir sag- ten unter Anderem in der Kölnischen Zeitung Nr. 62 vom 'S.März JB5B von ihr: „Fräulein Janauschek ist eine grosse, weilschöpferische Künstlerin: überall tritt selbständiges Denkenund Fühlen in ihrer Leistung hervor; Talent und Studium ha- ben die Kluft, die bei so Vielen zwischen der Intention undder Ausführung, zwischen dem Wollen und Können liegt, voll- ständig ausgefüllt; nichts erinnert bei ihr an das Handwerk;das Verständniss der geistigen Seite der Kunst gibt ihrer Dar- stellung die Weihe, die künstlerische Gesinnung durchdringtsie überall und duldet nirgends das Gemachte, das Gezierte,das Geschnitzelte, oder das Gespreizte, Maasslose, Unedle undUnwürdige." L. B. Bei dem Unterzeichneten sind erschienen:Sechs GedichtevonAdolpli IBoettger,für eine Singstimme mit Pianoforte componirtvonOscar Paul.Op. 3. Preis 171/« Sgr.Gottfried Miii&amp;per in Köln. So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur- Ausgab e. Kr. 33. Sextett für 2 Violinen, Bratsche,Violoncell und 2 obligate Horner. Op. 81 b in Es.n. 18 Ngr.Nr. 50, 51, 52. Quartette für Streich-Instrumente, Op. 131in Gis-moll. Op. 132 in A-moll. Op. 135 in F.n. 2 Thlr. 6 Ngr.Nr. 53. Grosse Fuge für 2 Violinen, Bratsche u. Violon-cell. Op. 133 in B. n. 18 Ngr.Nr. 148—151, Sonaten für Pianoforte allein: Op. 79 inG. Op. 81 a in Es, Op. 90 in E-m. Op. 101in A. n. 1 Thlr. 15 Ngr.Stimmen- Aus gab e. Nr. 33. Sextett für 2 Violinen, Bratsche,Violoncell und 2 obligate Horner. Op. 81b in Es.n. 21 Ngr.Nr. 51, 52. Quartette für Streich-Instrumente: Op. 132 inA-moll Op. 135 in F. n. 2 Thlr. 6 Ngr.Nr. 53. Grosse Fuge für 2 Violinen, Bratsche und Vio-loncell. Op. 133 in B. n. 24 Ngr.Vollendet sind nunmehr folgende Serien:Serie VI: Quartette für Streich-Instrumente, Partitur-Ausgabe Pr.n. 11 Thlr. 6 Ngr. Stimmen-Ausgabe Pr. n. 16 Thlr.21 Ngr.Serie VII: Trios für Streich-Instrumente, Partitur-Ausgäbe Pr. n.2 Thlr. 12 Ngr. Stimmen-Ausqabe Pr. n. 3 Thlr.9 Ngr.Serie XV: Werke für Pianoforte zu vier Händen. Pr. n. 1 Thlr.6 Ngr.Sübscriptionen auf das Ganze der Ausgabe, wie auf einzelneSerien werden fortwährend angenommen. Prospecte sind unentgelt-lich in allen Buch- und Musicalienhandlungen zu haben.L eipzig, im April 1863.M&amp;veiifoaißf MWärtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.