Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 13 31. März 1866 nabi_1866-03-31_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 13 Inhalt. 1 Pariser Brief. 1-4 Maurerische Bedeutung der „Zauberflöte" von Mozart 4-5 Theater in Köln. 5-6 Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Sonntag, den 25. März 1866. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für lunßffmiitk Ii Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schvti Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 31. März 1866. XIV. Jahrgang. 13 pie erschsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof, L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont- Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Brief (F. Liszt's „Graner Messe" Die Operntheater Concerte). Maurerische Bedeutung der „Zauber- flöte" von Mozart. Theater in Köln (Gastspiel von Fräulein Therese Tietjens auf dem Stadttheater). Zehntes Gesellschafts-Concert inKöln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, dritte Vorlesung von Capellmeister F. Hiller, Prüfungen am Con- servatorium Düsseldorf, das bevorstehende niederrheinische Musikfest Berlin, Operntheater, Flötist H. Ritter f, M. Taglioni u. s. w.). Pariser Brief. (F. Liszt's „Graner Messe" Die Operntheater C oncerte.)Paris, den 22. März 1866.„Am Donnerstag den 15. März wurde die genannteMesse von Liszt in der Kirche St. Eustache aufgeführt.Die lange vorher angekündigte und mit Spannung erwar- tete Feierlichkeit fand mit allem Pomp Statt, mit demman sie nur umgeben konnte. Bekanntlich rührt die Com- position aus dem Jahre 1855 her und wurde zur Ein- weihung der Kirche zu Gran in Ungarn geschrieben. Ein- maliges Anhören macht es uns unmöglich, jeden Satz der- selben zu analysiren; auch fürchten wir, der Schwierigkeitder Aufgabe nicht gewachsen zu sein. Denn wir schwim- men hier in dem Meere philosophischer Musik, die gewissauf trefflichen Intentionen beruht, zu denen aber der Com- ponist allein den Schlüssel hat; die Musik der Reflexionkonnte sich nicht so aussprechen, wie die Musik des Her- zens: sie hat natürlich neue Bahnen aufsuchen müssen,und hat geglaubt, sie im Aufgeben der Melodie, in derVervielfältigung der Tonarten und abschweifenden Modu- lationen, mit Einem Worte: in einem eigenthümlichenund ausschiesslichen Systeme von harmonischen Combi- nationen und reinen Abstractionen zu finden Abstractio- nen in der Musik!Die Führung der Stimmen, selbst der am meistenhervortretenden, hat in Liszt's Messe jene unentschiedene,absonderlichie Form, welche in der Seele des Zuhörers einGefühl von unsteter Unruhe hinterlässt, wozu dann nochdie physische Ermüdung kommt, welche die unaufhörli- chen Modulationen erzeugen, worüber man die Haupt-Tonart ganz und gar vergisst. Sobald sich aber Liszt,vielleicht unbewusst, von den Fesseln seines absichtlichenSystems befreit, so trifft er fast immer das Rechte, wiez. B. durch den schönen und echt christlichen Ausdruck im Benedictus,auch im Anfange des in der Codades Credo; das Agnus Dei ist trotz einiger schönen Stel- len weniger gelungen, zumal da dessen Ueberlänge ab- spannt.Eine instrumentale charakteristische Phrase, die inden verschiedenen Nummern wiederkehrt, trägt vielleichtdazu bei, ihnen eine gewisse Einheit zu geben*). Warummacht aber ein Componist, der den Verirrungen der Zu- kunftsmusik folgt, noch mit den alten Traditionen Ver- träge? Warum trägt er noch Bedenken, den Rest derScholastik über Bord zu werfen, und nimmt die Fuge wie- der zu Gnaden an, die in sein neues System wie die Faustaufs Auge passt? Wir begegnen ihr zwei Mal an den her- gebrachten Stellen, im Gloria und im Diese Con- cession ist nichts weniger als glücklich.Die Instrumental-Partie ist offenbar am sorgfältigstenbehandelt; sie macht oft grossartige Wirkung, wie z. B.in dem Venturus est judicare auch dasTremolo der Violinen auf den hohen Tönen im Anfangedes Gloria versinnlicht eine Musik der Engel**). Dervocale Theil der Messe erscheint in der Regel erst aufdem zweiten Grunde des Gemäldes: er wird durch einQuartett von Solisten und einen vierstimmigen Chor aus- geführt. Frau Baronin Caters sollte die Sopran-Soli sin- gen; da aber die Geistlichkeit dagegen war, vertrat einChorknabe ihre Stelle. Die Herren Warot und Agnesisangen die Tenor- und Bass-Soli und lösten ihre schwie- rige Aufgabe sehr rühmlich. Der Chor war aus den be- sten Choristen der Operntheater und (im Sopran und Alt)aus der ersten Abtheilung der Gesangschule (Orpheon) von Pasdeloup gebildet. Der Capellmeister der KircheSt. Eustache dirigirte (Liszt selbst hatte es verweigert).Herr Battiste spielte die Orgel und pbantasirte vor derMesse über ein Motiv aus dem Tannhäuser-Marsch—eineSchmeichelei, wofür Liszt ihm dankbar sein wird."So weit die Revue et(Nr. 11). Wie die letzte Aeusserung zu nehmen sei, kannman nicht wissen, da dergleichen Phantasieen über höchstweltliche Thema's hier nichts Seltenes in den Kirchen sindund der Herr Organist nur einmal anstatt des sonst ge- wöhnlichen Prophetenmarsches von Meyerbeer den Wag- ner'schen gespielt hat wahrscheinlich als Complimentfür Liszt, der eine solche Farce in Deutschland (wenn sieda überhaupt vorkommen könnte!) als starke Ironie auf- gefasst haben würde.Die Einnahme war zum Vortheil der Schulcasse deszweiten Arrondissements und soll einschliesslich der Samm- lung in der Kirche, des Eintrittsgeldes und der Stuhlmiethean 50,000 Francs betragen haben.So sagt die Revue et Gasette. Ich theile zur Vervoll- ständigung aus den Berichten anderer Blätter, nament- lich dem Feuilleton von J. Weber im „Temps", noch fol- gende Nachrichten und Urtheile mit, da ich selbst verhin- dert war, der ganzen Aufführung beizuwohnen.„Schon mehrere Tage vor der Aufführung war dieVermiethung der Plätze geschlossen. Etwa 500 Plätze imHauptschiffe waren zu 20 Frcs., die übrigen zu lOFrcs.,im Nebenschiffe zu 3 Frcs. vermiethet im Ganzen zu45,000 Frcs. Das eine Nebenschiff war, wie gewöhnlichbei solchen Gelegenheiten, dem Publicum ohne Eintritts- geld zugänglich."„Die Ausführung liess viel zu wünschen übrig. DasOrchester war das von der italiänischen Oper; die Mitwir- kung von Frauenstimmen hatte die geistliche Behörde alsungehörig in der Kirche untersagt. Dagegen rückte dieNationalgarde mit Trommeln und Pfeifen und vollständi- gem klingenden Spiel ein, beim Eintritte des GeneralsMellinet, ihres Commandanten, präsentirte sie das Gewehrund spielte einen Marsch, bei der Erhebung der Mon- stranz fielen die Soldaten aufs Knie und die Trommelnwirbelten, so dass man von Liszt's Messe nichts hörte!"Nach einer Vertheidigung des „dramatischen Stils"der Messe, wie sie besonders Mozart und Cherubini be- handelt haben, welche man gelten lassen müsse, wennman nicht das Orchester ganz und gar aus der Kircheverbannen wolle, meint der Referent, dass trotzdem einUnterschied zwischen Kirchenmusik und der Opernmusikfestgehalten werden könne, findet es aber natürlich, dassman in neuester Zeit auch -bei der Messe reichere Har- monie und Instrumentation angewendet, so dass selbst die Piccoloflöte und der Tamtam zuweilen angebracht wor- den wären. „Dieser Schule gehören sowohl Gounod alsLiszt an."„Liszt hat übrigens von je her die grösstmöglicheMacht des Klang-Ausdrucks erstrebt, so dass man ihnnicht ohne Grund der Wunderlichkeit zeihen kann. Den- noch ist seine Messe der Ausdruck einer tiefen Ueberzeu- gung, eines festen Systems und des lebhaftesten Strebens,ein grossartiges Kirchenwerk zu schaffen. Die Orchester-Effecte muss man von dem eben angegebenen Standpunkteaus betrachten. Selbst die Modulationen sind nicht opern- mässig behandelt, so schroff sie auch manchmal sind. Hierund da findet sich in Fortscbritten von Dreiklängen einmodernisirter Palestrina-Slil. Das innehat einen schmerz- lichen und eindringlichen Ausdruck; das Gloria enthältschöne Contraste und schliesst mit einer Fuge, die wederzu lang noch zu schulmässig ist. (?) Das Credo mit seinenmächtigen und mannigfach wechselnden Effecten undselbst mit seinen Tamtamschlägen findet seine Rechtferti- gung in dem, was wir oben gesagt haben. Das Sanctuslitt zu sehr unter der mangelhaften Ausführung und denTrommelwirbeln der Nationalgarde. Das bringteinen Schluss von grossartiger Wirkung. Ich kann michnicht auf eine Zergliederung der Composition einlassen,habe auch nur aussprechen wollen, von welchem Gesichts- punkte aus man das Werk betrachten müsse. Ich kannnicht sagen, ob diese Messe das Capitalwerk von Liszt sei,aber es ist gewiss eines der grössten und originellsten, dieer geschrieben hat."Ziehe ich das Facit von allem dem, was hier sonstgeschrieben und gesprochen worden, so sind die Musikerdarüber einig, die Messe Liszt's als ein Werk grosser An- strengung zu achten, aber weder eine religiöse Begeiste- rung, noch eine irgendwie fesselnde musicalische Schön- heit darin zu finden, sondern nur eine in manchen Theilenselbst dem Kenner imponirende, die Masse der Zuhöreraber verblüffende Klangwirkung, welche jedoch stets alsein Resultat der Reflexion, nicht aber des in Begeisterungschaffenden Genies erscheint. Das Theater der komischen Oper brachte am 5. Fe- bruar eine neue Oper: „Fior d'Aliza", Text von H. Lu- cas und M. Carre, Musik von Victor Masse.Masse, Gesang- und Chor-Director an der grossenOper, hatte durch die angenehme Musik inJeannett und in Galatheemit Erfolg bereits vor mehrerenJahren die theatralische Laufbahn betreten, war seitdemaber durch seine amtliche Thätigkeit sehr in Anspruchgenommen, und bei einigen neuen Versuchen in der Com- position war es ihm nicht gelungen, die Erwartungen desPublicums in demselben Maasse wie früher zu befriedigen. Jetzt hat er aber wieder einen glücklichen Wurf gethan,seine neueste Arbeit hat bis jetzt dauernden Erfolg undverdient ihn auch wohl.Den Stoff der Oper haben die Verfasser des Buchesaus Lamartine's Roman „Fior d'Aliza" genommen. ZweiFamilien leben unter dem Himmel von Italien in länd- lichen Wohnungen im Schutze eines alten Castanien- baumes; denn seit der „Africanerin" spielen die Bäumeeine bedeutende Rolle auf den Bühnen. Ihre Rinder, Fiord'Aliza und Geronimo, lieben sich; ein Hauptmann derSbirren sieht das reizende Mädchen, verfolgt sie mit sei- nen Anträgen, und da seine Intriguen gegen ihre Elternihn nicht zum Ziele bringen, will er sie mit Gewalt ent- führen. Geronimo erscheint zur rechten Zeit, rettet dieGeliebte und schiesst ihn nieder. Er wird verhaftet undzum Tode verurtheilt. Fior d'Aliza will ihn retten odermit ihm sterben. Sie verkleidet sich als junger Pifferaro,schliesst sich als solcher einem Hochzeitszuge an, mit wel- chem sie, da der Schliesser des Gefängnisses, in welchesGeronimo gebracht worden, der Bräutigam ist, in denKerker gelangt. Dort schwindet indess die Hoffnung aufBefreiung, und ein Mönch, der Beide liebt, vermählt siein der letzten Nacht vor dem Morgen, an welchem dasTodesurtheil an Geronimo vollzogen werden soll. Aberein anderes junges Mädchen, das halb irre ist, entführtden Verurtbeilten, während Fior d'Aliza im Gewände desMönches im Kerker bleibt. Sie wird für Geronimo gehal- ten und zum Richtplatze geführt. Ihr Geliebter eilt aberherbei und bringt Rettung und Freiheit durch Begna- digiing.Nun macht sich freilich dieser Stoff in Lamartine'sErzählung und zart poetischer Darstellung ganz anders,als in der dramatisirten Handlung; da in dieser das duf- tige Colorit der schönen Sprache Lamartine's wegfällt, sozieht sich das Ganze gar zu sehr in die Länge und hältdie Theilnahme nicht so gespannt, als die Lecture desRomans. Die Librettisten und die Direction des Theatershaben die unbeschränkte Freiheit der Gattungen benutztund auf die Bühne der komischen Oper ein melodramati- sches, höchst sentimentales Sujet, gebracht, in welchemnichts Komisches ist, ausser dem Schliesser, den dieHerren auf sehr ungeschickte Weise zu einer komischenFigur haben stempeln wollen. Auch die dreiactige Form,die bisher für diese Bühne feststand, ist überschritten, in- dem die neue Oper vier Acte in sieben Tableaux enthält.Hiernach musste denn auch die Musik die Formenund das Colorit einer ernsten Oper annehmen, und derComponist hat darin sein Talent in einer bisher an ihmnoch unbekannten Weise bewährt, denn die Partitur ent- hält viel Schönes. Der Stil bleibt trotz des Stoffes, der zu Raffinements auf Effecte und Ueberladung der Instrumen- tirung verleiten konnte, melodiös und klar, und die Arbeitzeigt überall den Musiker, der seine Sache versteht, aberauch eine richtige Bühnenkenntniss besitzt, die er mit Ge- wandtheit anwendet, ohne ihr das wahrhaft Musicalischezu opfern. Dagegen trifft ihn der Vorwurf, dass er imEinzelnen hier und da der Manier der neueren Schule be- sonders in Bezug auf Tonmalerei durch Solo-Instrumenteverfällt, wovon hauptsächlich die erste Hälfte des erstenActes Beweise gibt, die über musicalische Poesie hinaus- gehen und am Ende langweilig werden, weil sie das idyl- lische Colorit weniger durch innige Melodie, als durchäussere Hülfsmittel, wie Vogelzwitschern, Windesrauschenund dergleichen Spielereien vermittels Oboen- und Flöten-Soli zu erreichen suchen. Sehr bald erhebt sich aber dieMusik in trefflichen Ensembles, einem Quintett und einemFinale. Das letztere ist veranlasst durch das Eintreten derSbirren und Holzfäller, die den Castanienbaum umhauensollen, den der Hauptmann durch Ankauf von Schuld- scheinen an sich gebracht hat; es ist freilich für die Si- tuation und den Charakter der Handelnden etwas an- spruchsvoll, aber von guter Wirkung. Der zweite Act istder musicalisch schwächste; der dritte und vierte erhebensich wieder mehr, ohne dass wir unterschreiben möchten,dass Alles darin befriedigte. Decorationen und scenischeAusstattung tragen, wie das jetzt nicht anders sein darf,zur günstigen Aufnahme des Ganzen beim Publicum bei.An demselben Abende gab das Theätre des Varietes,für welches J. Offenbacb „Die schöne Helene" geschrie- ben hatte, die bereits an 300 Aufführungen erlebte (!),eine neue Buffo-Oper, oder eine „Cascade", denn so lau- tet jetzt in der Komödiantensprache der Kunst-Ausdruckfür dergleichen Farcen, und un fameux cascadeur ist einEhrentitel für einen guten Possenreisser also ebenfallsvon Offenbach: einen „Blaubart" worindie höchste Blüthe des Unsinns die Pariser drei Acte invier Tableaux hindurch ergötzt und lachen macht. DiesesMal ist es nicht die antike Welt, sondern die mittelalter- liche, welche travestirt wird. Blaubart lässt seine sechsbis zwölf Frauen eine nach der anderen vergiften, siestehen aber alle wieder auf und tanzen zuletzt Polka auf0seiner Hochzeit mit der dreizehnten. Zwanzig hübschejunge Mädchen mit angenehmen Stimmen auf der Bühne,was will man mehr? Doch nicht etwa zur Besinnungkommen über den Unsinn?Die grosse Oper lebt von der „Africanerin", die inder Regel drei Mal in der Woche vorkommt, und danebenvon „Robert der Teufel" und von Halevy's „Jüdin". Zubemerken ist, dass das pariser Publicum jetzt auch dieTheaterfreiheit auf seine Weise auslegt und für sich in Anspruch nimmt, um zu pfeifen. Neulich wurde in der„Jüdin" der beliebte Tenor Villaret, der sich schon vorMittag bei der Direction als unwohl gemeldet hatte, inder Rolle des Eleazar durch einen neuen TenoristenMatlhieu ersetzt. Aber dem Publicum behagte der Ersatznicht, es protestirte lärmend und pfeifend dagegen, undzwar zu Anfang des fünften Actes so stark, dass der Po- lizei-Commissar das Haus räumen liess und die Oper nichtausgespielt wurde. Und das in dem ersten kaiserlichenTheater von Paris! Ja, neulich am 7. März ertöntesogar in einem Concerte im Circus Napoleon, das Pasde- loup dirigirte, am Schlüsse von Meyerbeer's Ouvertürezum „Propheten", die Pasdeloup allerdings, weil sie daserste Mal unter dem Eindrucke der Vogue der „Africa- nerin" stark applaudirt worden war, zum dritten Malewieder vorbrachte, ein scharfer Pfiff, worauf Scandal undOpposition, Geschrei nach der Polizei u. s. w., bis Pasde- loup endlich zu Worte kommen konnte und mit: „Mes- sieurs, les opinions sont libres ici/" den Sturm beschwich- tigte, der sich zum Theil in Lachen auflöste.Bei dem grossen Wettlaufe, den drei von unserenTheatern um den Preis mit Mozart's „Don Juan" zubeginnen im Begriffe sind, die Italiäner, die grosse Operund das Theätre lyrique (beide letzteren mit französischemTexte), glaubten die Italiäner, als im ältesten und bisherausschliesslichen Besitze, zuerst in die Schranken treten zumüssen. Sie können froh sein, dass ihre Abonnenten zuvornehm sind, um zu pfeifen, und sich lieber standesmäs- sig ennuyiren, als ihren Unwillen kund geben. EtwasJämmerlicheres, als die Aufführung des „Don Giovanni"am 4. März, hat man wohl noch selten erlebt, wenigstensübertraf sie im schlimmen Sinne alle die schlechten Vor- stellungen, die man in den letzten Jahren hier gesehenhat. Wenn wir Jüngeren nun schon so ziemlich an diemittelmässige Ausführung des Meisterwerkes gewöhntwaren, so wollten dagegen die älteren Stammgäste deritaliänischen Oper aus der Haut fahren und citirten einMal über das Andere die Geister von Garcia, Pellegrini,Rubini, Lablache, Mario, Tamburini, der Fodor, Malibran,Sontag u. s. w. Ausser Adelina Patti (Zerline) hat keineAndere und kein Anderer gesungen noch gespielt; dieeisige Kälte des Publicums wich nur ein einziges Mal, nachZerlinens „Batti, batti", welches sie wiederholen musste,einer wärmeren Stimmung, alles Uebrige, Arien, Duette,Ensembles, Finales, gingen spurlos und ohne das leisesteZeichen des Beifalls vorüber. Es war, als wäre man nichtzu einem festlichen Abende, sondern zu einer Leichenfeiergeladen, wobei Don Juan zu Grabe getragen wurde. DieLa Grange (Anna) und Delle Sedie (Don Giovanni) ohneStimme, Zucchini ein gemeiner Leporello für die Galerie, Nicolini ein Ottavio im Spiel unter Null, und im Gesängeschülerhaft; die Elvira (nicht Mad. Penco) hatte wenig- stens guten Willen, aber schwache Kräfte knrz, dasGanze war eine Unwürdigkeit. Auch haben die mildestenund den Italiänern am meisten ergebenen Blätter nichtumhin gekonnt, die Wahrheit zu sagen. Nun, jetzt ge- ben sie Flotow's „Martha", freilich eine würdigere Auf- gabe, wesshalb denn auch Frascbini den Lionel singt!Was aber die liebenswürdige Adelina Patti neben ihrenBewunderern für eine Menge von Feinden hat, davonwird man sich in Köln, wo sie Euch so entzückt hat, keineVorstellung machen können; eine ganze Anzahl von Blät- tern hat es sich zur Aufgabe gemacht, die reizende Sän- gerin in gehässigstem Tone zu verkleinern und zu miss- handeln, dringen aber natürlich beim Publicum, das seineLeute kennt, nicht durch.(Schluss folgt.) *) Sie ist aber rein äusserlich und verhält sich zum Ganzennur eben so, wie die ähnlichen Orchesterphrasen in Wagner's „Lo- hengrin" zum Ganzen. B. p. **) Ich habe darin nur eine Wiederholung des von Meyerbeerund Wagner bereits bis zum IJeberdruss gebrauchten Kunstgriffesgefunden. B. P. [*] Maurerische Bedeutung der „Zauberflöte" vonMozart *). Das unten angegebene Heft, dessen Verfasser sichnicht genannt hat und dessen „Reinertrag zur Anschaf- fung einer Büste von Mozart für das neue Schauspielhausin Leipzig" bestimmt ist (bedarf das reiche Leipzig, dieMusikstadt par exeellence, solcher Hülfsmittel zu diesemZwecke??), hat es sich zur Aufgabe gestellt, die musicali- sche Wirksamkeit Mozart's als Freimaurer darzustellen,führt die Compositionen desselben für die Loge an undnennt die „Zauberflöte" „das grösste maurerische Musik- werk Mozart's". Das Wahre und für die Op er wirklichWissenswerthe bat 0. Jahn in seiner Biographie Mozart'shinlänglich besprochen, und der Verfasser führt denn auchdie darauf bezüglichen Stellen reichlich an und betont sieum so mehr, „als Jahn nicht zu den Geweihten gehört,ihm aber das Eindringen in die Mozart'sche Tondichtunggleichsam die Weihe gegeben hat, so dass er spricht, wieein Geweihter" (S. 20). Allein so tief in die Deutungder Geheimnisse ist Jahn doch nicht gedrungen, wie derVerfasser: denn dieser erkennt im Sarastro das Bild desEdeln Ignaz von Born, Stifters und Meisters vom Stuhleiner wiener Loge, ja, nachdem er über die Verfolgungder Freimaurerei in Oesterreich historische Notizen gege- ben, versteigt er sich zu folgender Deutung der anderenRollen, die wir als Curiosum mittheilen: „Die Königin mit ihren Damen dringt in den Tempelein, vom Mohr Monostatos geführt, um die Priester zuüberfallen und sie von der Erde zu vertilgen. Wer dächtenun bei der Königin der Nacht nicht an die KaiserinMaria Theresia? Bereits am 7. März 1743 hatte dieKaiserin eine Versammlung der ersten wiener Loge: „ „Zuden drei Kanonen"" (gestiftet den 17. Sept. 1742), wel- cher auch ihr Gemahl Franz I. angehörte, durch mehrereHundert Mann Grenadiere und Cuirassiere überfallen undaufheben lassen. Gegen 18 Freimaurer wurden festge- nommen und in Haft gebracht. Dem Verhör wohntender Cardinal und Erzbischof von Wien und der päpstlicheNuncius bei. Franz I. soll, wie die Sage berichtet, in derLoge gegenwärtig gewesen und nur mit Mühe den Ver- folgungen der Soldaten auf einer Hintertreppe entgangensein. Unter den ältesten Bewohnern Wiens hat sich ausjenen Tagen noch die traditionelle Sage bis heute erhal- ten: Maria Theresia soll eines Tages, um Gewissheitüber diesen Punkt zu erhalten, in Gesellschaft einer ver- trauten Dame in männlicher Kleidung ihrem Gatten indie Versammlung der Loge gefolgt sein, habe aber die- selbe alsbald verlassen, als sie Niemanden vom weiblichenGeschlecbte daselbst gesehen hätte. Endlich erschien 1764im Namen der Kaiserin eine Verordnung, durch welchedie Freimaurerei in allen österreichischen Staaten aufge- hoben wurde.„Werden wir durch die Königin der Nacht an dieKaiserin Maria Theresia erinnert, so liegt die Deutung desMohren Monostatos (d. h. des Alleinstehenden) nicht fern:es ist die päpstliche Clerisei und deren Anhang, dasMönchsthum. [Wahrscheinlich, weil der Mohr schwarzist!] Dem Mohren, der seine „„ Wachsamkeit"" rühmt,von Paminen aber Liebe verlangt hatte, verordnet Sarastro77 Sohlenstreiche. Solche Streiche hatte Born (Sarastro)allerdings ausgetheilt in seinem „methodo Linaeano"" (Wien, 1783), deutsch unter demTitel „ „Ignaz Loyola Kuttenpeitscher"" (München, 1784).„Unter dem Prinzen Tamino darf wohl an Joseph 11.gedacht werden. War derselbe auch nicht wie sein Vaterein Mitglied des Bundes, so war er doch von demselbenerzogen und huldigte denselben Grundsätzen, welche Borninnerhalb und ausserhalb der Loge Er war einFreimaurer ohne Schurz; daher gewährte er der Frei- maurerei öffentlichen Schutz in seinen Landen, wovonauch das von ihm eigenhändig geschriebene Cabinets- schreiben vom 12. December 1785 zeugt, in welchemer verfügt, dass alle Landesregierungen den Freimaurernvollkommene Freiheit und Schutz zu gewähren hätten.„Haben wir in der Königin der Nacht die Kaiserinzu erkennen, so ist auch die Deutung für Pamina, die Tochter der Landesmutter, gefunden: es ist das österrei- chische Volk in seinem innersten nnd edelsten Kern, wäh- rend Papageno und Papagena dessen harmlos heilereund genusssüchtige Seite darstellen. Pamina ist durchSarastro und dessen Priester der Leitung der Mutterentrissen worden. Defr Aufklärung einer neuen Zeit wardas österreichische Volk zugeführt worden, ein sittlich- edler und sittlich-freier Geist war eingedrungen.„Das österreichische Volk (Pamina) vermählt sich mitJoseph 11. (Tamino) und ist trotz des Verbotes der Frei- maurerei bis auf den heutigen Tag noch voll Sehnsuchtnach den Zeiten, in welchen die Freimaurerei in Oester- reich unter Joseph 11. erlaubt und beschützt war." (!) *) Die Zauberflöte. Text-Erläuterungen nebst dem voll- ständigen Texte. Leipzig, bei Th. Lissner. 1866. 64 S. Gr. 8. Theater in Köln. Die Darstellung der Donna Anna in Mozart's „DonJuan" durch Fräulein Therese Tietjens ist ohne Zwei- fel eine der vorzüglichsten in der Reihe der dramatischenGestalten, denen die grosse . Künstlerin Leben auf derBühne verleiht, denn sie entspricht darin durch ihre Auf- fassung eben so dem Charakter der Rolle, als durch denGesang den hohen Forderungen, welche Mozart's Musikan die Ausführenden macht. Gerade in Beziehung aufletzteren, auf den Gesang, besorgen wir keinen Wider- spruch, wenn wir unsere Ueberzeugung aussprechen, dasssie in der Donna Anna als Sängerin selbst ihre „Norma"und „Valentine", so trefflich diese auch waren, übertrof- fen hat. Denn um so viel schwieriger es an und für sichist, Mozart'sche Musik vorzutragen, als die der neuerenitaliänischen und der Meyerbeer'schen Opern, trotz derübermässigen Ansprüche der letzteren an das Material derSänger, um so mehr überragte die Ausführung der Partieder Donna Anna die früheren Leistungen der Künstlerinund erhöhte die Bewunderung für sie. Wir erinnern zurRechtfertigung dieses Urtheils nur an ihren Vortrag derso genannten Brief-Arie, welcher durch den Schmelz desAusdrucks und die vollendete Correctheit und Schönheitder Coloratur den Glanzpunkt des Abends bildete undalles übertraf, was wir bisher hier von der Künstlerin ge- hört haben. Keiner unter den Zuhörern, die das Haus inallen Räumen füllten, mochte er nun das Kunstscbönebewusst bewundern oder unbewusst dem Reize desselbensich hingeben, konnte sich dem Eindrucke eines solchenGesanges entziehen, und es war nicht anders möglich, alsdass stürmischer Applaus und wiederholter Hervorruf dergrossen Sängerin einen wirklichen Triumph bereitete.Diese Arie, die so oft nur wie eine Einlage, wie eine Con- cession an die Sängerin betrachtet wird, trat hier in ihrer ganzen Bedeutung hervor als Schlussstein der Charakte- ristik der Donna Anna, die darin aus vollem Herzen ihreLiebe zu Don Ottavio ausspricht, während bisher nur dasGefühl des Schmerzes, der Trauer und der Rache an demMörder des Vaters sie vorzugsweise beseelten. Wenn siean der Leiche des Vaters den Geliebten zum Schwur, undnachher, als sie in Don Juan den Mörder erkannt, zurRache aufruft, tritt die Empfindung der Liebe vor jenenGefühlen zurück und offenbart sich nur darin, dass siemit dem vollsten Vertrauen ihre heiligsten Interessen indie Hände des Verlobten legt. Sie ist keine Heldin, sie istnur die zürnende und doch zagende Jungfrau, deren rüh- rende Erscheinung eben desshalb so sehr fesselt, und wasdas Bild dieser Erscheinung vervollständigt, ist eben dieletzte Arie, wenn sie mit solchem Ausdrucke gesungenwird, wie wir sie von Fräulein Tietjens gehört haben.Wenn viele Zuschauer bei der ersten Arie („Du kennstden Verräther"), durch die gewöhnlichen Darstellungenverwöhnt, einen mehr heroischen oder gar dämonischenCharakter des Vortrages verlangen, so vergessen sie, dassin dieser Arie nicht der plötzliche Ausbruch von Leiden- schaftlichkeit, sondern der Stolz und die Hoheit der be- leidigten Jungfräulichkeit, der sittlichen Entrüstung undder Aufforderung zur Rache an dem nun erkannten Frev- ler Ausdruck geben müssen. Diese allein richtige Auffas- sung des Charakters der Donna Anna haben wir in derganzen Darstellung derselben durch Fräulein Tietjens nir- gends vermisst und stellen sie desshalb sehr hoch.Die Vorstellung des Don Juan im Ganzen liess vielzu wünschen übrig und bestätigte die oben ausgesprocheneErfahrung, dass es viel leichter ist, eine Oper wie die Hu- genotten und die Africanerin zu befriedigender Auffüh- rung zu bringen, als einen Don Juan oder Figaro. In derRolle der Zerline machte eine noch sehr junge Verwandtedes Fräuleins Tietjens, Fräulein Auguste Kruls, ihren er- sten dramatischen Versuch; sie zeigte Talent zum Theaterund vereinigt mit einer hübschen Erscheinung eine bereitsziemlich geschulte Stimme, die aber natürlich noch derKräftigung bedarf.(Schluss folgt.) Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Sonntag, den 25. März 1866. Die Aufführung der grossen Passionsmusik nach dem Evan- gelisten Matthäus yon Joh. Seb. Bach war eine hochherrlicheFeier des Palmsonntag-Abends. Sie hatte eine so zahlreiche Zuhö- rerschaft yon nah und fern herbeigezogen, dass die Bäume des Gür- zenich so angefüllt waren, wie noch niemals in diesem Winter;Alles hörte in wahrhaft kirchlicher Stille und Sammlung zu undgab sich dem tiefen Eindrucke einer heiligen Musik, wie sie nichtzwei Mal in der ganzen Schöpfung der Tonkunst vorhanden ist,hin. Wie diese Passion hoch über allen übrigen Werken des Mei- sters steht, denn die Johannes-Passion reicht nicht an ihre Höhehinan, und selbst die i7-mo//-Messe ist ihr zwar an Grossartigkeitder musicalischen Ausführung ebenbürtig, nicht aber an Einheit derStimmung und Innerlichkeit der gläubigen Empfindung : so istsie auch das grösste und erhabenste Werk in der gesammten Lite- ratur der Musik aller Zeiten und Länder, und wie es über alle vor- her und nachher bis auf unsere Zeit geschaffenen emporragt, sobleibt es auch für die Kunst der Gegenwart und der Zukunft uner- reichbar, ein Denkmal eines Genius, zu dessen Hoheit wir nur mitAndacht und Bewunderung emporblicken, niemals aber daran den- ken können, auf seinen Spuren zu wandeln.Diese Ueberzeugung ist am Palmsonntage wieder einmal imvollsten Maasse in uns befestigt worden, allerdings auch dureh dieausgezeichnete Aufführung, von der wir gewiss nicht zu viel sagen,wenn wir sie für eine der besten halten, die wir noch je gehörthaben. Denn die drei Factoren der Ausführung: Chor, Sologesangund Orchester sammt Orgel, hielten einander die Wage in Klangund musicalischem Ausdruck und wirkten unter der Leitung Hil- lens, die dessen vortreffliche Auffassung des Werkes vollständigzur Geltung brachte, so sicher und von ihrer Aufgabe durchdrungenzusammen, dass sie ein künstlerisches Ganzes bildeten, welches derGrösse und Erhabenheit der Tonschöpfung, die sie von Neuem insLeben riefen, vollkommen würdig war.Zunächst gebührt dem Chorpersonale der aufrichtigste Dank,den wir um so lieber aussprechen, als die Klangfülle, die Präcisionund, wir möchten sagen: der frische Muth aller Betheiligten wiedereinmal die volle Kraft und Tüchtigkeit zeigten, welche die rheini- schen Chöre berühmt gemacht haben. Alle Abtheilungen, der ersteund zweite grosse Chor, der kleinere Chor der Jünger, der Knaben- chor, lösten ihre Aufgabe sehr gut; in den Gesammtchören fand diemeisterhafte musicalische Schilderung des Fanatismus der VerfolgerChristi und im Gegensatze dazu die Liebe, Zuversicht und Erge- bung seiner Anhänger und der gläubigen christlichen Gemeinde denvollen Ausdruck, und so leidenschaftlich und erschreckend die Aus- brüche des Hasses und der Verblendung wiedergegeben wurden, soergreifend und inniglich stiegen die milden Klänge des Schmerzesüber das Leiden des Heilandes und des Trostes im Glauben an dieErlösung wie lichte Regenbogen über dunkeln Wolkengrund herauf.Die Choräle, von denen manche sowohl vom ganzen, als wie vomkleineren Chor ohne Begleitung gesungen wurden, gaben dureh dieherrliche Harmonie ihrer einfachen Melodieen auf die Frage: „Wasist Kirchenstil?" die einzig richtige Antwort: „Nur der Choral."Zu der ,untadelhaften Ausführung der Chöre traten Solostim- men, wie sie nur selten für die Recitative und Arien der Matthäus-Passion in so schönem Verein gefunden werden dürften.Die Besetzung war folgende: Fräulein Emilie Wagner,Concertsängerin aus Karlsruhe, Sopran; Fräulein FranciscaSchreck, Concertsängerin aus Bonn, Alt; Herr Dr. Gunz vomHoftheater in Hannover, Tenor; Herr Karl Hill, Concertsängeraus Frankfurt am Main, Bass; Herr Michael DuMont aus Köln,Bass. Fräulein Emilie Wagner sang zum ersten Male in unserenConcerten, und für ein erstes Auftreten vor einem fremden Publi- cum gehörte die Ausführung einer Partie von J. S. Bach nicht zuden leichten Aufgaben. Um so erfreulicher war es für uns, in ihreine Sängerin kennen zu lernen, die, mit einer schönen, egalen undgebildeten Stimme ausgestattet, diese Aufgabe mit Verständniss undausdrucksvollem Vortrage löste und dadurch einen offenbaren Beruffür die Kunst bekundete. Die Arie in H-moll: „Blute nur, du liebesHerz!" gab sie mit innigem, tief empfundenem, aber dennoch ein- fachem, von aller Affectation entferntem Ausdruck wieder; in demrecitativischen Arioso in E-moll: „Wiewohl mein Herz in Thränenschwimmt", und der darauf folgenden Arie in G-dur: „Ich will Dirmein Herze schenken", nahm in jenem die richtige Declamation,Sn dieser der schmelzende, gebundene Vortrag der Figuren besondersfür ihre Auffassung und ihren Vortrag religiöser Musik ein. DasPublicum war, wiewohl bei Aufführung der Passion nicht applaudirtwird, sichtbarlicli durch die Leistung der Sängerin befriedigt. Ueber die Ausführung der Alt-Partie durch Fräulein Schreck,was können wir darüber sagen, was jeder Zuhörer, so oft er siehört, bei allen Vorträgen dieser trefflichen Sängerin nicht schonmit uns empfunden hätte? Die Natur hat ihr die eigenthümlicheKünstler-Individualität verliehen, die dazu gehört, die SchöpfungenBaclTs und HändeVs, welche den Gesang der Altstimme offenbarmit besonderer Vorliebe behandelt haben, in ihrer ganzen Bedeutungzu erfassen, und ein ernstes, gediegenes Studium hat diese Naturdahin gebracht, sich ganz und gar in den tiefen Sinn jener Tönezu versenken und sie von Herz zu Herzen wiederklingen zu lassen.Neben der berühmten Arie mit der Solo-Violine: „Erbarme Dich,mein Gott!" war das kleine, aber wunderbar schöne Arioso: „Ach,Golgatha!" die Krone ihrer Leistung am Palmsonntag-Abend.Die Herren Gunz und Hill würden den Preisrichtern, wennsie Einem von ihnen die Palme zuerkennen müssten, den Ausspruchschwer machen. Wir sind zufrieden, dass man einen solchen Aus- spruch nicht von uns verlangt, und freuen uns, die ausserordent- lichen Fortschritte, welche beide Sänger seit 1863, wo sie zum er- sten Male hier dieselben Partieen sangen, in der Auffassung undAusführung der Bach'schen Musik gemacht haben, bekunden zukönnen, da es eben diese Fortschritte sind, welche dem Vortragebeider Künstler eine Vollendung gegeben haben, die eine Preis-Ent- scheidung geradezu unmöglich macht. Die Schwierigkeit ist für diePartie des „Evangelisten" grösser, da dieselbe fast bloss aus Reci- tativen besteht, welche nur die nothdürftigste harmonische Unterlageim Bass haben, während die Worte Christi oft mehr ins melodischeArioso übergehen und von dem Quartett der Streich-Instrumenteharmonisch getragen werden. Die Würde und-Hoheit dieser Worte,so wie an anderen Stellen der Schmerz und die Entsagung, fandendurch Herrn Hill im Klange der Stimme und im Vortrage denwahrhaft entsprechenden und ergreifenden Ausdruck. Dem Evan- gelisten liegt die schwere Aufgabe ob, die Einfachheit des erzäh- lenden Vortrages mit dem Ausdrucke dessen, was sein eigenes Ge- mütli dabei empfindet, zu vereinigen, und dies ist die Klippe, anwelcher so manche Sänger dieser Partie scheitern, indem ihr Vor- trag entweder zu trocken oder zu sentimental wird. Herr Gunz hates trefflich verstanden, das innere Gefühl mit dem Tone der einfa- chen Erzählung zu verbinden, und liess es nur da, wo der Compo- uist es in Tönen ebenfalls ausspricht, vorherrschen, dann aber auch in der rührendsten und ergreifendsten Weise, wie in den Stellen:„Und Jesus fing an zu trauern und zu zagen" (Nr. 24) — „undbetete und sprach" (Nr. 27) — „und Petrus ging hinaus und wei- nete bitterlich" (Nr. 46), und in der Arie: „Ich will bei meinemJesu wachen". Die zuletzt angeführte Recitativ-Stelle trug schon inder Generalprobe Herr Gunz so schön vor, dass das anwesende Pu- blicum sich nicht enthalten konnte, in lebhaften Applaus auszu- brechen. Bei der ganzen Partie kam dem Sänger seine ausgezeich- net frische, der verschiedenen Nuancen und Klangfarben fähige,echte Tenorstimme trefflich zu Statten, wobei die Reinheit der In- tonation und die Sicherheit der schwierigsten Einsätze oft auf hohenTönen, die selbst tüchtige Sänger nur in Verbindung mit der Ton- leiter erreichen, zu bewundern war, und auch das noch besonderesLob verdient, dass er trotz der Leichtigkeit im Ansätze hoher Tönees dennoch verschmähte, damit zu glänzen, sondern jede Accen- tuation der richtigen Declamation unterordnete.Herr DuMont, der als Dilettant aus Liebe zur Sache diekleineren Bass-Soli des Petrus, Judas u. s. w. übernommen hatte,brachte sie mit seiner starken und wohlklingenden Stimme rechtgut zur Geltung.So hatte sich denn Alles verbunden, um das grösste Werk desunsterblichen Meisters mit einem Verein von musicalischen Kräftenund einem Glänze zu einer Aufführung zu bringen, wie sie ihm nurim Geiste vorschwebte, die er aber selbst niemals erlebt hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Siölu« Am 21. März hat Herr Capellmeister Ferd. Hillerin seiner dritten und letzten Vorlesung über Geschichte der Musikin seiner bekannten geistreichen Weise ein lebendiges und anschau- liches Bild der Entwicklung der Tonkunst und namentlich der Operin Italien gegeben, in welchem auf dem allgemeinen kunsthistori- schen Hintergrunde besonders die Hauptfiguren eines Scarlatti, Per- golese und der Häupter der neapolitanischen, dann der venetiani- schen Schule, des Dichters Metastasio, der ein halbes Jahrhundertlang das italiänische Theater durch seine Operntexte beherrschte,der bedeutendsten Sänger, z. B. Forinilli's, hervortraten. Hieraufging der stets fesselnde und anregende Vortrag auf die ältere fran- zösische Oper über, charakterisirte Lulli's und Rameau's lyrisch- dramatische Weise, ferner auf die ersten Anfänge der deutschenOper, auf Kaiser, Hasse u. s. w., woran der Redner einen begei- sterten Blick auf das heroische Zeitalter eines Bach und Händelwarf und dann mit Gluck's Auftreten als Reformator der italiäni- schen Oper schloss und dessen Erfolge und die Art seines Einflussesauf seine Zeitgenossen, namentlich auf Mozart, schilderte. Hoffent- lich wird Herr Capellmeister Hiller dem allgemeinen Wunsche einerFortsetzung ähnlicher Vorlesungen früher oder später genügen, daes ganfc besonders interessant sein würde, eine eben so anschaulicheDarstellung der Stadien zu erhalten, welche die Entwicklung derTonkunst von Mozart bis auf unsere Zeit durchlaufen hat, als sieseine Vorträge über die vergangenen Jahrhunderte gegeben haben.Herr Capellmeister Hill er ist nach dem Schlüsse der Concert-Saison durch die Aufführung der Matthäus-Passion am 26. d. Mts,nach Paris gereist. Er hat den Auftrag, für das grosse Gesaugfestin Lüttich zur Feier der Thronbesteigung des Königs der Belgiereine Cantate für Männerstimmen zum Zwecke des Concurses umden Prix dexcellence zu componiren, angenommen, so wie die Ein- ladung vom Comite des diesjährigen mecklenburgischen Musikfestesin Güstrow, seine „Hymne an die Nacht" persönlich zu dirigiren. Die dreitägigen Prüfungen am Conservatorium haben sehr er- freuliche Resultate geliefert: die Gesangprüfung der Classe der FrauMarchesi, in welcher achtzehn Nummern gesungen wurden, zeigteeinige recht angenehme Stimmen und recht artige Beweise vonFortschritten.Dem Vernehmen nach beginnt auf dem diesjährigen niederrhei- nischen Masikfeste in Düsseldorf die Aufführung am ersten Fest- tage mit Beethoven's Ouvertüre Op. 124 „Die Weihe des Hauses",derselben folgt Händers „Messias". Die Nummern des Programmsfür die beiden folgenden Tage sind noch nicht festgesetzt. Dirigentdes Ganzen wird Herr Otto Goldschmidt sein, dessen Gemahlin,Frau Jenny Lind-Goldschmidt, die Sopran-Soli übernommenhat. Fräulein Parepa, welche in den Städten Nordamerica's grosseTriumphe gefeiert, und Fräulein von Edelsberg, so wie dieHerren Stock hausen und Dr. Gunz sind für die übrigen Soligewonnen worden. Auch Frau Clara Schumann hat für dasKünstler-Concert am dritten Tage ihre Mitwirkung zugesagt.Berlin, 25. März. Im Opernhause kamen die Wiederholun- gen der „Africanerin" mit der Vorstellung am 24. März für dielaufende Saison zu Ende. Darauf wird Wachtel zum Beschlüsseseines Gastspiels in der Charwoche noch in einer Abschieds-Vor- stellung auftreten. Für die nächste Saison ist er von Neuem enga- girt; er wird in Folge dessen zu Anfang des September an die kö- nigliche Oper zurückkehren. Fräulein Artöt, welche zuletzt inden neu einstudirten „Krondiamanten" sang, wird ebenfalls ihr Gast- spiel im Opernhause beschliessen. Dagegen wird Frau Luccanoch bis Mitte April auftreten und unter anderen Rollen auch dieGilda in Verdi's „Rigoletto" singen, während der wieder engagirteTenorist Herr Adams in dieser Oper die Partie des Herzogs gibt.Auch soll im April noch eine neue Oper in Scene gehen, die bisherdurch die „Africanerin" zurückgedrängte „Wanda" von Doppler,worin Frau Harriers-Wippern die Titelrolle singt.In Berlin starb der in früheren Jahren durch die Eigentüm- lichkeit seiner Concert-Aufführungen bekannt gewordene FlötistH. Ritter, auch „Flöten-Ritter" genannt. In Königsberg derConcertmeister und Violin-Virtuose Johann Rudersdorf, Vaterder berühmten Sängerin Rudersdorf, 78 Jahre alt.Fräulein Marie Taglioni, welche die berliner Bühne für im- mer verlässt, um sich mit dem Fürsten Windischgrätz zu vermäh- len, wird sich am 14. April in einer Benefiz-Vorstellung von der- selben verabschieden.Hannover» Als nächste Veranlassung des Rücktrittes desIntendanten Grafen Platen wird angegeben, dass der SchauspielerSontag, dem wegen Uebertretung der Theatergesetze von der In- tendanz Geldstrafen zuerkannt waren, sich dieserhalb an den Königwandte und derselbe die Aufhebung jener Strafe verfügte, woraufGraf Platen seine Entlassung einreichen zu müssen glaubte. Ueberseinen Nachfolger verlautet nichts Bestimmtes. Der Graf ist derBruder des hannoverschen Ministers des Auswärtigen.Die Theaterfrage in Breslau ist entschieden. Herrn Rieger,einem in hiesigen Kunstkreisen sehr geachteten Manne, wurde dieConcession verliehen.Wien« Sonntag den 18. März kam in der k. k. Hofkirchezu St. Michael die berühmte Messe Papae Marcelli von Palestrinaunter Leitung des Herrn Chor-Directors Krenn zur Aufführung. * Arillieim, 27. März. Die Aufführung des Messias vonHändel durch die hiesige Abtheilung der Gesellschaft zur Beför- derung der Tonkunst war allerdings ein Wagestück, es ist aber imVerhältnisse der hiesigen Kräfte ganz befriedigend gelungen. Chorund Orchester, namentlich der erstere, leisteten das Mögliche undHessen nichts zu wünschen übrig. Die Alt- und die Bass-Partie imSologesänge wurden von hiesigen Dilettanten, Frau M. und HerrnDekker vortrefflich ausgeführt, die Sopran-Soli sang FräuleinJulie Rothenberger aus Köln, die Tenor-Partie Herr KarlSchneider aus Rotterdam. Die genannte vortreffliche Concertsän- gerin, die eine liebliche, hinreissende Stimme mit künstlerischerAusbildung verbindet, schien uns für den Vortrag Händel'scher Mu- sik wie geschaffen, und die Arien: „Er weidet seine Heerde", „DieSchmach bricht ihm sein Herz" und die folgenden Nummern, dann„Ich weiss, dass mein Erlöser lebt", drangen allen Zuhörern tiefins Herz. Herr Schneider bewährte seinen grossen Ruf als Ora- toriensänger vollkommen.Paris« Gounod hat seine Oper „Romeo und Julie" beendigtund ist schon wieder mit einer neuen Oper, Text von für das Theater der komischen Oper beschäftigt.Petersburg. Halevy's „Jüdin" mit russischem Texte machtauf dem Theater der National-Oper volle Häuser. Am 12. und13. Januar fand die öffentliche Prüfung der Zöglinge des Conserva- toriums Statt; Rubinstein, Wieniawski, Davidoff und Dreyschockführten ihre Schüler zu grosser Befriedigung der kaiserlichen Com- mission und der glänzenden Versammlung vor. • Ich beehre mich hiermit, die ergebene Anzeige zu machen, dassich am hiesigen Platze das Placirungs-Bureau für stellen suchendeMusiker von Herrn Stenzel übernommen habe, welches den Zweckhat, Engagements bei TheaterConcert- mzcZ Militär-Capellen nachdem In- wnc? Auslande zu vermitteln. &amp; wirc? mir stete Aufgabesein, rcacA beiden Seiten hin gewissenhaft zu verfahren, mirFachkenntnisse ausgedehnte Bekanntschaften und reiche Erfahrun-gen, cfo'e ich im In- und Auslande gesammelt, «w /Seite stehen.Aufträge, welche franco erbeten, werden gewissenhaft ausge-führt durch das Musik-Anstellung s-Bureau vonC. Hiiidler,Tauenzienstrasse Nr. 56 in Breslau. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.