Niederrheinische Musik 24. Mai 1862 nabi_1862-05-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-4 Der deutsche Sängerbund. 4-6 Aus Oldenburg. 6 Zu Beethoven’s Brief in Nr. 16. A. S cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 i\ie&lt;leiTlieiiiis&lt;'he Musik-Zeitung\ •für iiirastftntniie unit liinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 24. Mai 1862. X. Jahrgang. 21 pic 'gUicberrljehtifdjßerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Pariser Briefe (Neue Opern: La Chatte merveilleuse von Grisar La Fille d'Egypte von Jul. Beer Lalla Rookh von Felicien David Mendelssohn's „Elias" Thalberg Concerte). Der deutsche Sängerbund. Aus Oldenburg (Concerte Weihnachts-Oratorium). Zu Beethoven's Brief in Nr. 16. Tages- und Unterhaltungsblatt (Johann Becker Berlin, Gastspielder Frau Deetz Braunschweig, Sinfonie-Concert J. Stockhausen Marschner-Denkmal Gera, Concert Wien Basel). Pariser Briefe. [Neue Opern: La Chatte merveilleuse von Grisar. La Filled'Egijpte von Jul. Beer. Lalla Rookh von Felicien David.Mendelssohn1 s „Elias". Thalberg Concerte.]Das Theätre lyriquebrachte am 18. März eine neueOper von Albert Grisar, dieses Mal eine wirklich neue,denn „Der Juwelier von St. James" im Februar war nurein aufgewärmtes Gericht, das auch nicht oft aufgetischtworden ist und jetzt bereits gar nicht mehr auf die Tafelkommt.Die „Wunderkatze" wird sich allem Anschein nachlänger halten. Wenigstens ist es doch einmal wieder einewirklich komische Oper, bei der man lachen kann, undderen Musik abgesehen von den fabelhaften Vocalisatio- nen oder Coloratur-Etuden in der Haupt-Partie 7 nichtauf den Stelzen der ernsten Oper einherstapelt, wie diemeisten sogenannt komischen Opern der letzten Jahre, diedenn auch natürlich eben desshalb sehr bald einen Fallthaten und nicht wieder aufstehen konnten. Das Buch isteine Mixtur aus den alten Märchen vom gestiefelten Katerund von der verwandelten Katze, ein Feenmärchen, basirtauf die Wahlverwandtschaft zwischen Frauen- und Katzen- natur und die Neigung der Männer zu beiden.Ein Müller hinterlässt seinen drei Söhnen eine Mühle,einen Esel und eine Katze. Der Erbe der Mühle spielt sogut wie keine Rolle in dem Stück; Babolin, der Besitzerdes Esels, sorgt für komische Episoden; Urbain aber, dersich mit seinem geliebten Kätzchen aus freier Wahl be- gnügt, ist der Held der Komödie. „Acb, war' es doch einMädchen!" seufzt er. Die Perlenfee gibt „Felinen" ihrewahre reizende Mädchengestalt zurück und einen grünenZweig als Talisman. Mit diesem macht sie ihren Herrn ausDankbarkeit für seine Katzen-Anhänglichkeit zum Millio- nen reichen Marquis. Der König, eine höchst ergötzlichekomische Figur, jagt in der Gegend und sucht einen Gemahl für seine Tochter. Er durchstreift das Landdoch nein! er bleibt ruhig stehen, aber der Maschinist(oder eigentlich die Fee) führt ein wandelndes Panoramavon Schlössern, Wäldern, Wiesen, Parks vor seinen Augenvorüber, und auf jede Frage, wem das und wieder dasgehöre, antwortet das Landvolk, von der Fee gestempelt:„Dem Marquis von Carabas".Dem Könige, der entweder ein Reich im Monde, oderauf Erden eine sehr magere Civilliste hat, behagt das, under wählt den Marquis zum Schwiegersohne. Feline, dieals Page Urbain's erscheint, stellt diesen als den steinrei- chen Marquis vor, und die Sache macht sich. Urbain, imUebermaass des Glücks, umarmt und küsst seinen Pagen,aber 0 weh! mit diesem Kuss senkt sich die Liebe indas Herz Felinens, mit ihr die Eifersucht und am Endeder Entschluss, die ganze Herrlichkeit, die ihr Talismanaufgebaut, mit diesem wieder zu zerstören. Der grüneZweig verdorrt und aller Zauber verschwindet.Man kann sich die Wuth Seiner Majestät denken. Erbefiehlt, den Urbain an den nächsten Baum aufzuknüpfen.Bei diesem Worte siegt in Felinens Herzen die Liebe überdie Rache, sie klagt sich selbst der trügerischen List anund will sich für Urbain hängen lassen. Da grünt auf ein- mal der Zweig von Neuem in ihrer Hand, der Wald theiltsich, und man sieht das prächtige Schloss Carabas. DerKönig und sein Schatzmeister, dessen Beutel sich wie- der mit Golde füllen, sind zufrieden gestellt, und die Ver- mählung soll vor sich gehen.Aber im Hintergrunde lauert ein alter Währwolf, derseit drei Tausend Jahren die Perlenfee liebt, ohne erhörtzu werden, und jetzt in den Leib des Kanzlers des Königsgefahren ist. Aus Rache verräth er der Prinzessin das Ge- schlecht Felinens, und sie jagt den vermeinten Pagen fort.Feline bittet in ihrem Unglück die Fee, sie wieder in eineKatze zu verwandeln. Das bricht Urbain das Herz; es wirdklar in seiner Seele, er hat nie eine Andere als Felinen geliebt, er verwünscht Pracht und Reichthum und denganzen Hof, wenn er nur sie besitze und zu seiner heimat- lichen Flur zurückkehren könne! Rrrr! Vervvan dlung,Heimat, Glück. Ob Feline sich als Frau vielleicht dannund wann wieder in ein Schmeichelkätzchen oder zuweilenin ein knurrendes Tigerlein verwandelt habe, erfahren wirnicht. Jedenfalls ist die Moral des Märchens klar.W er noch so weit zurück, oder wenn man lieber will,noch so unbefangen und unblasirt ist, aufrichtig lachen zukönnen über harmlose Naivetäten, der wird sich bei die- sem Wunderkätzchen, dessen Schicksale drei Acte undeinen vollen Abend füllen, auf ganz artige Weise ergötzen.Das hat denn auch das Publicum in vollem Maasse gethanund thut es noch bei jeder Vorstellung, d. h. alle Wochenvier bis fünf Mal. Denn die Musik ist grösstentheils rechthübsch, und ausser den übertrieben schwierigen Vocal-Kunststücken, die man mit in den Kauf nehmen muss, weildie Partie der Feline für Madame Gabel geschrieben istwomit Alles gesagt ist —, gewinnt die Musik durchRückkehr zum Einfach-Melodischen und zum Klaren undDurchsichtigen anstatt des Verworrenen und Lärmenden.Das eigentliche Talent Grisar's weist ihn offenbar auf dasleichte, melodische und geistreiche Genre hin und auf denAusdruck des Komischen durch dieses Genre, währendihm das Ernste oder gar Schauerliche und Melodramati- sche gar nicht gelingt. Zu jenem Talente gesellt sich danneine grosse Gewandtheit in Benutzung der Formen undder Manier der besten Componisten der älteren französi- schen Schule der komischen Oper, und dem Kenner dieserSchule wird es nicht entgehen, dass er auch bei seinerneuen Arbeit eine reiche Aehrenlese auf dem Felde desvorigen Jahrhunderts gehalten hat. Ich glaube nicht, dassman ihm das zum Vorwurf machen soll, zumal, da er dochim Ganzen genommen mehr die Form und den Charakter,als die Melodieen jener Schule nachahmte. Könnte er sichentschliessen, in dieser Weise die Einheit des Genre'sfestzuhalten, die freilich durch die extrem-moderne Bra- vour einzelner Nummern zerrissen wird, so dürfte aus sol- chem Streben eine wohlthätige Läuterung der gegenwär- tigen komischen Oper der Franzosen hervorgehen.Das Lob, das der Musik gespendet wird, gebührt in- dess in vollem Maasse nur dem zweiten Acte, der so- wohl in den Einzelgesängen als im Finale ganz vorzügli- ches musicalisches Leben hat. Der erste Act ist nüchterner,und der dritte, mehr sentimental als die anderen, lässt sichzwar ganz gut anhören, hat aber nichts Hervorstechendes.Am Schlüsse wurden sämmtliche Darsteller gerufen.Auch die Kritik ist fast ganz einig über die Vorzügeder Musik. Was ich oben von der Nachahmung des ein- fachem Stils der älteren Componisten bemerkt habe, be- stätigt sich durch die Aeusserungen eines hiesigen Blattes,welches in spasshafter Naivetät ein aufrichtiges Lob spen- det, von welchem, wenn man die füllenden Redensartenherausnimmt, folgendes Fachwerk übrig bleibt: „Die Oper ist ein Werk ersten Ranges, ein Phäno- men u. s. w. Act 1. Duo man sollte es für ein Blattvon Händel halten, Terzett, gerade wie von Cima- rosa.—Act 2. Ein schöner Jägerchor, in VVeber's Stil.Ein hübsches Quartett, man sollte glauben, es sei auseiner Partitur von Monsigny herausgeschnitten. DieCouplets u. s. w. ganz im Stile der Alten. Act 3. Eineländliche Scene, nach der Compositionsweise Gretry'sbehandelt. Ein Duett, in Mozart's Manier."Die zweite Neuigkeit: La komischeOper in zwei Acten, Musik von Jul. Beer, zum erstenMale aufgeführt den 23. April imeben erwähnt werden. Herr Jul. Beer ist ein Sohn desehemaligen Commercienrathes Wilh. Beer (Bruders desComponisten) in Berlin, der als Astronom durch seine wis- senschaftlichen Studien über den Mond und die daraushervorgegangenen Schriften einen Ruf in der gelehrtenWelt hat. Jakob Mayer Beer ist mithin sein rechter Oheim.Die genannte Oper ist nicht sein erster musicalisch-drama- tischer Versuch, es sind eine oder zwei Operetten von ihmin den Bädern am Rheine gegeben worden. Died'Egypte ist nichts Anderes als eine Zigeunerin, die inSpanien unter einer Bande von Schmugglern ihre tollenStreiche übt, ein Engel von aussen und ein Teufel voninnen u. s. w. u. s. w. Man kann nicht leicht einen unsin- nigeren Wirrwarr auf das Theater bringen, als dieses Li- bretto bietet. Es mag denn auch die hauptsächlichste Schuldtragen, dass die Meinung der Blätter, dass „die Musik dieMängel des Buches verdecke und die Handlung veredle"dass „sich das edle Blut der Beer nicht verläugne" und was dergleichen Dinge mehr sind, nicht die öffentlicheMeinung ist, denn die Oper ist, so viel ich weiss, nur nochein oder zwei Mal gegeben worden. An Talent und anEormgewandtheit soll es übrigens Herrn Beer keineswegsfehlen, wie mir von Musikern versichert wird, denn ichselbst habe die Oper nicht gehört.Doch eilen wir uns, um von Spanien nach dem Landedes Morgens, der Rosen, der Liebe, mit Einem Worte:nach Kaschmir zu kommen, wohin uns der Sänger der„Wüste", der privilegirte Maler oder Tapezierer desOrients, Herr Felicien David, am Abende des 12.Maiim Theater der komischen Oper versetzte. „La lla Rookh"(oder wie der Zettel, um dem Publicum Missverständnissezu ersparen, schreibt: „Lalla Roukh")—was weckt dieserName nicht für Vorstellungen bei englischen und deut- schen Lesern; wie werden sie schwärmen in der Erwar- tung hochpoetischer Handlung, in den Gedanken an „Feuer- anbeter", an „Paradies und Peri"! Bitte, meine lieben Ro- mantiker jenseit des Canals und am Rheine, lassen SieIhre Phantasie zu Hause und bedenken Sie, dass Säe vordem Vorhange eines pariser Theaters sitzen, dass Sie einekomische Oper sehen werden und dass die CompagnieLucas &amp; Michel Carre den Text geliefert hat.Diese französische Lalla Rookh ist nichts Anderes, alseine nach Indien verpllanzte Prinzessin von Navarra, derenLiebe Jean de Paris, hier Nureddin der Sänger geheis- sen, im Grunde aber König von der Bucharei, auf derReise zu gewinnen sucht, auf welcher er in der Persondes Baskir seinen „Oberseneschall", mit einem Stückchen„Osmin" versetzt, bei sich hat nur dass Alles viel sinn- licher und derber hergeht, als zu Boieldieu's Zeiten.Lalla erscheint, ihr Zelt wird aufgeschlagen, der dreisteSänger, den sie schon einmal in den Gärten von Delhi ge- sehen, huldigt ihr trotz des Oberhofmeisters Baskir, zudessen Entsetzen sie jenem sogar eine Blume schenkt undsich in ihr Zelt zurückzieht. Als vorsichtiger Frauenkennernimmt er sich vor, scharfe Wache zu halten. Allein Mirza,von Nureddin bestochen, eine Art Blondchen, aber ohneMozart'sche Melodieen, lockt ihn fernab zum See unterdie Bananenbäume; Lalla schöpft frische Luft, der Prinz-Sänger lässt nicht auf sich warten. Plötzlich stören dieHaremswächter die Liebenden, sind aber glücklicher Weisebetrunken, wofür Nureddin gesorgt hat! Baskir kommtdazu und wüthet, folgt aber dennoch dem lockenden Ge- sänge Mirza's wieder zum See und stellt zwei (betrunkene!)Posten vor das Zelt. Sie schlafen ein und schnarchen, Nu- reddin naht sich, Lalla öffnet den Vorhang des Zeltes, erknieet vor ihr nieder, sie neigt sich zu ihm und—der Vor- hang fällt und lässt uns in Zweifel, ob ihre letzte keuscheHandbewegung „plus tard.'u oder was sonst Ablehnendesbedeutete.Der zweite Act wird geradezu gemein durch die Artder Verwicklung, welche die Ueberraschung der Lösungherbeiführen soll. Er spielt in Samarkand, im Sommer- palast des Königs. Lalla schwärmt in der Erinnerung andie Nacht in Kaschmir: „Nuit d'amour, mit parfumee!"und beschliesst, dem königlichen Bräutigam Alles zu ge- stehen. Mirza, die behauptet, von der Liebe und einemKranz von Rosen könne man nicht leben, vermae nichtsdagegen; Lalla befiehlt dem Baskir, ihren Entschluss derbucharischen Majestät zu verkünden, sonst „würde sieselbst sagen, dass in jener Nacht ein Mann in ihrem Zeltezu ihren Füssen gelegen"! Baskir hält es für gut, denSänger todt zu schlagen, aber Mirza schreckt ihn durchdie Aussicht auf den Galgen ab, zu dem ihn zweifelsohnedie Prinzessin befördern werde. Er zieht vor, mit Nured- din einen Vertrag zu schliessen, um den König zu betrü- gen und das Einverständniss der beiden Liebenden fort- dauern zu lassen. Der Sänger (der König selbst!) wirft ein:„Mais la couronne seraitfletrie!" importe?"sagt der Andere; „Faisons cn sorte que vos amours durenttoujours /"Die Gemeinheit dieser im Text und in der Musik sehrausführlich behandelten Scene wird nur dadurch nochübertroffen, dass die Prinzessin die ganze Unterhandlungmit angehört hat! Nach einer kurzen tugendhaften Ent- rüstung versöhnt sie sich in einem grossen Duo d'amourmit dem Sänger, der sich dann in die Coulisse drückt.Warum? Ei nun, um sich umzuziehen und als König wie- der zu kommen!Die Klippe für den Componisten war der Mangel aneigentlich fortschreitender Handlung, da mit Ausnahmeder zwei oder drei burlesken Episoden die Situation derHauptpersonen stets dieselbe ist und eben so auch ihreEmpfindungen und Gefühle sich immer gleich bleiben.Daher macht sich in der Musik eine Monotonie breit, diesehr nahe an Langweiligkeit streift. Man kann vor lauterOrient zu keinem europäischen Behagen kommen. Wennes schon einem Genius wie Schumann unmöglich war, beieinem echt poetischen Stoffe in Paradies und Peri die Ton- farbe stets auf der Höhe und in der Gluth des orientali- schen Colorits zu erhalten, ohne monoton zu werden, wiesollte das einem David bei einer so faden und undichten- isehen Grundlage gelingen? Wo selbst das Genie nicht fortkann, wird das blosse Talent vollends kleben bleiben.Wenn das Publicum sich auch dessen nicht ganz bewusstsein mochte, so war doch gewisser Maassen der Applaus,der bei den episodischen Stücken, auch bei jenem Duett,das den nichtswürdigen Vertrag mit musicalischer Foliedeckt,-am stärksten ausbrach, eine Art von Demonstrationgegen die langweilige Sentimentalität.Uebrigens hat diese Empfindsamkeit bei Weitem nichtüberall einen in der Schönheit des Ausdrucks sich gleichbleibenden lyrischen Charakter; wenn einzelne Gesängesehr ansprechen und ein nicht gewöhnliches melodischesErfindungs-Talent bekunden, so stockt dieses Talent dochbei längeren Stücken, besonders den zärtlichen Duetten,oft mitten darin ganz wider Erwarten, und das frappantund einnehmend Begonnene endet alltäglich und trivial.Wenn ich übrigens von „zärtlichen" Duetten spreche, someine ich wahrlich nicht das letzte im zweiten Acte, wo dieLiebenden nicht orientalisch dufthauchend flüstern, son- dern auf echt modern-französische Weise um die Wetteschreien. Für einen Sinfonie-Componisten ist die Ouver- türe ein höchst schwaches Stück; auch die beiden Finale szeichnen sich durch nichts einiger Maassen Bedeutendes[*] aus; wenn das erste einige hübsche Einzelheiten hat, sofehlt dem letzten auch diese geringe Würze; es ist nurKlang und Bhythmus, aber keine Musik.Wie glücklich ist übrigens doch ein Componist, wenner wie David eine „Wüste", oder ein Dichter, wenn erwie Freiligrath einen „Mohrenfürsten" geschrieben hat!Die kritischen Bitter wissen dann auf ewige Zeiten, wasfür ein Pferd sie zu reiten haben! So ist denn auch hierviel von „cölorit orientat, „melancolie„poesie et reverie arabes" u. s. w. die Bede. Bekanntlichnehmen die Künstler von Buf heutzutage ein einfaches Lobso ziemlich als eine Beleidigung auf; es muss Alles über- schwänglich sein. Ein Muster solch eines transcendentalenElogeparfume hat ein Herr Beaugenet für Lalla-Bookh-David auf den Altar der France musicale niedergelegt, daswir gewissen deutschen Feuilletonisten zur Nachahmungempfehlen: „Her zu mir, ihr Ausrufungszeichen! Herbei,du flammende Schar enthusiastischer Adjective! Herbei alleFormen des Lobpreisens! Nie werd' ich mit allen zusam- men genug erheben können, was ich heule gehört und ge- sehen! Das ist ein Werk! ein Ereigniss! eine Epoche! Bei diesen Accorden von breiter, malerischer Weichheitdes Fleisches fühlt man sich gleich im Lande Brahma's! Ich würde mehr von dieser Nummer sagen, aber ich darfnicht, um meine Munition für höhere Zwecke zu sparen.Mslle. Cico, die Prinzessin mit ihrem Theerosen-Teint,idealisirt ihre Bolle, sie selbst ein poetischer Traum inMädchengestalt, ein Fluidum; wo hat diese ätherischeDurchsichtigkeit Gestalt her? Duft, Stofflosigkeit, Alles istnichts gegen dieses Wesen.—Tanz-Melodieen, wer nie denOrient gesehen, erkennt ihn darin auf der Stelle!!—DieseBomanze, so sprechen die Engel von Liebe; hat David siebelauscht?—Auf diese vier Verse brennt David ein Feuer- werk ab, so viel Wörter, so viel Baketen! Niemals istDavid so wunderbar von der Poesie der Glanznächte desOrients begeistert worden. Alles, was unter dem Sternen- himmel in jenen schönen Fluren rauscht, welche die Sonneliebt undderThau, hat David vernommen. Traum! Ekstase!Vision! Es trägt uns in gränzenlose Bäume, ist es der Him- mel nicht, so ist es wenigstens die Erde nicht mehr, wowir sind. Diese drei Noten der Clarinette sind ein bangesAthmen der demüthigen Seele nach dem Leben der Sterne,drei Perlen aus dem Schleier der Nacht, ein balsamischerDult, der uns liebkosend anweht!—Das Allegro des gros- sen Duetts ist mir nicht originel genug; ich sage es geradeheraus und bin froh, dass ich es sage, wenn ich mich auchirre, um doch einmal die Monotonie der Bewunderung zuunterbrechen!! Montaubry (der Tenorist) ist die Incar- nation der komischen Oper unter den etwas verschwim- menden Zügen Endymion's!—Mslle. Cico mit dem schönen fProfil, das durch die leichte Neigung der Stirn kaum ge- hemmt wird, den langen, schwarzen, ein wenig verschleier- ten Augen, ihren weissen Händen mit den flüssigen Fin- gern, reicht an den Zauber einer Erscheinung hinan!" Ei, da kann man was lernen!Es war kein übler Einfall der Direclion, zu David'sOper, welche den Abend nicht füllt, die Operette, oderrichtiger das Singspiel {Comedie wie mansonst sagte) Bose und Colas von Sedain, mit Musikvon Monsigny, zu geben und damit eine ganz artige Zu- sammenstellung des Alten mit dem Neuen zu bewirken.Denn dieses allerliebste Singspiel wurde im Jahre 1764zum ersten Male gegeben und ist also 98 Jahre alt. Unddennoch, einige Formen von altmodischem Zuschnitt abge- rechnet, wie frisch und herzlich sind noch heute Monsigny's,eines der Väter der französischen heiteren Oper, Melodieen!Mit dem modernen Flitterwerk verglichen, tritt eine solcheOperette wie ein junges, schönes, blühendes Mädchen imBococo - Coslüm auf einem Balle unter die prunkendenWeltdamen des Tages. Und welch eine heitere, aus demLeben gegriffene Komik in dem Stück! Freilich-nehmenunsere heutigen Dichter die Würze ihrer Libretti auch ausdem Leben, aber aus welch einem! Leider war die Aus- führung nicht die beste; dergleichen Musik verträgt dieSchnörkelei der neuen Verzierungssucht durchaus nicht.(Schluss folgt.) Der deutsche Sängerbund. Bekanntlich war auf dem.Sängerfeste zu Nürnberg inder Versammlung am 23. Juli 1861 der Plan angeregtworden, einen allgemeinen deutschen Sängerbund zu grün- den. Man erkannte, dass der Aufbau am besten durchBildung von Sängerbünden in den einzelnen Landschaftengefördert werden würde, welche alsdann zu dem grossenGesammt-Vereine zusammentreten sollten. Die nöthigenVorarbeiten dazu wurden dem schwäbischen Sänger- bunde übertragen. Der Ausschuss desselben in Stuttgart(Dr. Pfaff, Dr. Elben, Prof. Faisst, J. Baur, W. Wiede- mann), der sich der grossen Mühwaltung mit dankens- werthem Eifer unterzogen, veröffentlicht unter dem 22.April d. J. seinen „Ersten Bericht über die Vorar- beiten zur Gründung eines deutschen Sänger- bundes", dem wir folgende interessante Notizen über dieVerbreitung des Männergesanges in Deutschland auszugs- weise entnehmen.1. Thüringen. Sängerbund der coburg'schen Land-Liedertafel, 17 Vereine mit 400 Sängern. Vorort Bodach.Der thüringer Bund, 45 Vereine. Vorort Budolstadt. Henneberg, 26 Vereine (Schleusingen). Apolda, 4Vereine.2. Main- und Lahngebiet. Die verbündetenfrankfurter Männer-Gesangvereine, 15 mit etwa 550 Sän- gern. b)Der Rhein-Main-Sängerbund, 14 Vereine mit400 Sängern, von Rüdesheim bis Frankfurt. Vorort Id- stein. e) Der Mainthal-Sängerbund, 27 Vereine von Aschaf- fenburg und Darmstadt bis Friedberg und Hanau, mitetwa 1000 Sängern. Vorort Ottenbach. Der deutscheSängerbund, mit Vereinen aus beiden Hessen, Nassau, auchWetzlar. Vorort Giessen. e)Der odenwälder Sängerbundin der hessischen Provinz Starkenburg, 13 Vereine, etwa400 Sänger.3. Baierische Pfalz. Der pfälzische Sängerbundzählt in 45 Vereinen etwa 1350 Sänger. Vorort Speyer.4. Nahe- und Moselgebiet. Der Nahe-Sänger- bund, in 23 Vereinen 500 Sänger. Die vielen Vereine imMoselgebiet werden von der Liedertafel zu Coblenz zueinem Bunde aufgefordert, von Trier zu einem Mosel-Saar-Nahe-Sängerbunde.5. Niedersachsen. Der Bund der vereinigten nord- deutschen Liedertafeln zählt 31 Vereine mit nahezu 1000Sängern aus dem Landstrich zwischen Ems und Elbe(hannover'sche, braunschweigische, preussische, lippe'sche,waldeck'sche, oldenburgische, westfälische und bremischeLiedertafeln). Der Vorort wechselt (1862 Hannover).6. Sehl eswig-Holstein. Lübeck. Hamburg. Dernorddeutsche Sängerbund (Lübeck Vorort) gewinnt jetztneues Leben; auch die hamhurger (Schäffer'sche) Lieder- tafel schliesst sich demselben an. Ein holsteinischer Sänger- bund ist eingeleitet. Was vom deutschen Gesänge im Her- zogthum Schleswig verlautet, ist ein neuer Beitrag zu derLeidensgeschichte unserer deutschen Brüder jenseit derEider. In mehreren Städten Schleswigs bestehen Gesang-Vereine; was man ihnen gestattet, ist, dass sie unpolitischeLieder singen. An ein Zusammenwirken verschiedener Ge- sellschaften ist nicht zu denken. Alle stehen sie unter dä- nischer Policei-Aufsicht.7. Mecklenburg. Der mecklenburgische Sängerbundzählt 15 Vereine mit etwa 400 Sängern; die Geschäfts- leitung führt jedesmal der Verein, der das Bundesfest hält(Rostock 1862).8. Preussisch Sachsen. 1) In der Provinz Sachsenwurde 1846 auf Anregung des Dom-Organisten Ritter zuMerseburg der Sängerbund an der Saale gestiftet mitwechselndem Vorort (jetzt bis 1864 Halle) und ungefähr250 Sängern. 2) Vereinigte Männer-Gesangvereine Magde- burgs. Es sind 14 Vereine mit etwa 500 Sängern.9. Sachsen. 1) Der allgemeine dresdener Sänger- verein umfasst 6 Vereine und gegen 400 Mitglieder. 2) In Leipzig besteht eine Vereinigung von etwa 20 kleine- ren Vereinen, der Zöllner-Bund, von dem verstorbenenKarl Zöllner gestiftet, jetzt von dem Universitäts-Musik-Director Langer geleitet. 3) Der erzgebirgische Sänger- bund, 40 Gesangvereine (Vorort Meerane). 4) In PlauenBildung eines voigtländischen Sängerbundes. 5) In BautzenGründung eines oberlausitzer Sängerbundes.10. Brandenburg und Pommern. 1) Der mär- kische Sängerbund umfasst 50 Vereine mit 1000 Mitglie- dern. 2) Der märkische Centrai-Sängerbund besteht auszwei Abtheilungen, Berlin und die Provinz, mit 44 Ver- einen und 1362 Mitgliedern. Vorort ist Berlin. 3) Diestettiner Liedertafel bildet einen pommer'schen Sänger- bund.11. Preussen und Posen. In Preussen wurdenProvincial-Sängerfeste seit 1847 gefeiert. Sängerfest inElbing zu Ende des Juli 1862. Der Deutsche Provincial-Sängerbund zu Bromberg enthält 9 Vereine mit 230Sängern.12. Böhmen. Der deutsche Gesang leidet sehr unterden widerwärtigen nationalen und Sprach-Differenzen.13. Oesterreich. Der Männer-Gesangverein in Wienwird auf die Bildung eines Sängerbundes in Unteröster- reich hinwirken, wo jetzt 45 Gesangvereine bestehen.14. Baiern. Der baierische Sängerbund umfasst 60Vereine mit nahezu 1000 Sängern. (Straubing,Freisingen.)15. Baden. Die Vereinigung der verbündeten badi- schen Männer-Gesangvereine umfasst etwa 100 Vereinemit 2000 Mitgliedern. (Vorort Karlsruhe.)16. Schwaben. Der schwäbische Sängerbund zählt344 Vereine mit etwa 6800 Sängern und umfasst ausserden Liederkränzen Würtembergs die hohenzollern'schen,ferner mehrere badische, baierische Vereine und einigehauptsächlich schwäbische Mitglieder zählende deutscheSängervereine im Auslande. (Vorort Stuttgart.)In den verschiedensten Mittheilungen wiederholen sichdieselben Wünsche: durch ein inniges Zusammengehender deutschen Sänger auch in unserem Theile den Beweiszu liefern für die Zusammengehörigkeit und Einigkeit derdeutschen Stämme und mitzuhelfen an dem Baue deut- scher Einigung. Harmonisch stimmen in diesen Chor derNorden und Süden, der Osten und Westen ein.Die grosse Zahl der jetzt eben in Bildung begriffenenSängerbünde verdankt ihr Entstehen gerade dem Drangenach Sammlung; sie werden laut den Mittheilungen aus- drücklich in der Absicht gegründet, um dem grossen Bundealler deutschen Sänger beizutreten.Für eine Vereinbarung der deutschen Sänger, für pe- riodisch wiederkehrende allgemeine deutsche Sängerfestehaben sich alle erklärt. Die Einsetzung eines deutschen Sänger-Ausschusses zur Wahrung der gemeinsamenInteressen, insbesondere auch zur Anberaumung der all- gemeinen deutschen Sängerfeste wird von beinahe allengewünscht. Alle sind damit einverstanden, dass wir einenSängertag der deutschen Sängerbünde zur Beratbungdieser Angelegenheit einberufen.Den Sängertag beraumen wir auf Sonntag den 21.September 1862 in Coburg an und laden in Ueberein- slimmung mit dem coburger Sängerkranz die Vertreterder deutschen Sängerbünde dahin ein. Ist in Nürnbergder Beschlues, der uns zusammenführen wird, gefasstworden; hat man dem schwäbischen Sängerbunde die Vor- arbeiten übertragen, so ist es nur billig, dass wir Süd- deutschen auch räumlich unseren norddeutschenBrüdern entgegenkommen.Wenn die bisherige Ausführung ein erfreuliches regesLeben der deutschen Sängerwelt nachgewiesen hat, so feh- len doch, wie wir uns nicht verhehlen dürfen, zu einemdeutschen Sängerbunde manche schwer zu vermissendeGlieder: einzelne Landschaften sind nicht vertreten, manchealt bewährte und bedeutende Vereine haben sich nochnicht eingereiht. Wir hoffen, das Bekanntwerden der bis- herigen Erfolge werde ferner anregend wirken.Stuttgart, 22. April 1862. Aus Oldenburg. Den 17. Mai 1862.In den weiteren Concerten der Hofcapelle wurden auf- geführt: Serenade in D-durvon Johannes Brahms, Con- cert in G-durfür Pianoforte von Beethoven und chroma- tische Phantasie von J. S. Bach, fürVioline und Viola von Mozart und Ouvertüre zu Oberon,Concert-Ouverture von J. Rietz, Gesangs-Vorträge desHerrn Behr aus Bremen, Concertino von Spohr auf derFlöte und die Sinfonie in F-durvon Beethoven. Die Sere- nade von Brahms, zum ersten Male gegeben, erregte beiganz vortrefflicher Ausführung wahre Begeisterung, diesich am Schlüsse in dem Hervorruf des anwesenden Com- ponisten äusserte, was hier bislang noch nicht vorgekom- men war. Einen gleich lebhaften Beifall ärntete HerrBrahms auch für den Vortrag des Concertes von Beelho- ven und der chromatischen Phantasie. Die Leistungen desHerrn Behr, welcher uns zum zweiten Male besuchte, fan- den durch ihre Gediegenheit die grösste Theilnahme, be- sonders in einem Duett aus der „Schöpfung", von FrauCath. Engel aufs beste unterstützt, und in Blondel's Liedvon Schumann und Normanns-Gesang von Schubert. Dieübrigen Vorträge waren alle sehr befriedigend, und be- -9 währte das Orchester seine gemachten Fortschritte. DieSinfonie concertante wurde von den Herren Schärnackund Schmidt 11., das Concertino von Herrn Syvarthsehr brav ausgeführt.Am 4. April fand die Aufführung des Weihnachts-Oratoriums von Bach vor einem sehr zahlreichen PublicumStatt. Durch Streichung verschiedener Soli war es möglichgeworden, das ganze Werk an Einem Abend zu bringen,ohne dass etwas Wesentliches weggeblieben oder der Zu- sammenhang gestört wäre. Es machte allgemein einen tie- fen Eindruck, und verdient Herr Capellmeister Dietrichsowohl für das vortreffliche Arrangement, wie für die fürunsere Kräfte wirklich ausgezeichnete Ausführung die leb- hafteste Anerkennung, wie denn überhaupt seine grosseRegsamkeit in Benutzung der zum Theil noch wenig ge- übten Mittel neben seinen Leistungen als Dirigent und alsClavierspieler anerkannt werden muss. Als Ciavierspielerwirkt er, obgleich er nicht für einen Virtuosen gehaltensein will, sehr zur Verschönerung der Soireen für Kam- mermusik mit, indem er es möglich macht, dass wir auchdie Werke mit Ciavier in vorzüglicher Ausführung kennenlernen können. In den vier noch nicht erwähnten Soireenwurden vorgetragen: ein Quartett von Haydn, das Clari- rinetten-Quintett in A-dur und Ariette variee „Ein Weibist das herrlichste Ding" von Mozart, die Quartette Nr. 3und 11 und die Sonate in A mit Violoncello von Beetho- ven, das Quintett und Sonate in D-moll mit Violine vonSchumann, ein Quartett in C-dur von A. Dietrich und einTrio in A-mollvon L. Meinardus, die beiden letzten Werkeaus dem Manuscript. Die Schumann'sche Musik fängt an,sich hier auch in dieser Richtung Bahn zu brechen, wasbei solchen Werken auch nicht zu verwundern ist. DasQuartett unseres Capellmeisters erfreute sich eines sehrlebhaften Beifalls, den es sowohl durch seine Formvollen- dung wie durch seinen bedeutenden poetischen Gehalt inhohem Grade verdient. Auch das Trio von Meinardus, einfrisches, wohl abgerundetes, poetisches Werk, fand diefreundlichste Aufnahme.In einem Orgel-Concerte des Herrn Organisten Rothehörten wir das Ave Maria von J. Brahms, und haben nichtbegreifen können, wie dasselbe nicht überall angesprochenhat, da es hier trotz einer nur ungenügenden Ausführungtiefen Eindruck gemacht hat. Eine nochmalige Auffüh- rung der Serenade von Brahms in einem Wohithätigkeits-Concerte wurde durch Erkrankung der Oboisten verhin- dert und statt ihrer die Sinfonie in Es von Mozart gege- ben ; ausserdem brachte dieses Concert die Ruy-Blas-Ouverture, ein Concert von Lipinski, von Herrn Ad. Kroll- mann gespielt, und einige Lieder. Zu Beethoven’s Brief in Nr. 16. A. S. Der mitgetheilte Brief von Beethoven in der Niederrh.Musik-Zeitung Nr. 16 datirt wirklich aus dem Jahre 1813,und zwar aus der Frühlings- oder Sommerzeit. Nebst denvon Ihnen angegebenen Muthmaassungs-Gründen sprichtnoch ganz deutlich der Name Bode für diese Zeit. Rodehat oder musste, wie alle Franzosen—Russland vor Ein- bruch des französischen Heeres verlassen. Zur Herbstzeit1812 aus Russland kommend, gab er zwei Concerte imCasino zu Olmütz, wobei ich als Mitglied des Casino-Or- chesters an der zweiten Violine mitwirkte. Ich zählte sie- benzehn Jahre und war im letzten Cursus des Gymnasiums.Von Olmütz ging Rode nach Wien, wo er öfter mit Beet- hoven zusammen kam. Darauf concertirte er in Pesth undspäter in Grätz. Das in dem Briefe an Warena berührteConcert in Grätz, sicherlich ein so genanntes Wohlthätig- keils-Concert, ward vom Frauen-Verein („Frauen-Con- vent") gegeben, in welchem Beethoven einige der Convents- Mitglieder sehr wohl gekannt hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der rheinische Yiolin-Virtuose Johann Becker hat von demKaiser von Russland einen prachtvollen, reich mit Diamanten be- setzten Ring erhalten.Aus Berlin schreibt man über das fortgesetzte Gastspiel derFrau Deetz: „In der Aufführung von Figaro's Hochzeit setzte FrauDeetz ihr Gastspiel als Susanne fort. In den Ensemble-Sätzen derersten Acte, in dem grossen Finale, in der G-dur-Kriz hatttn wirvielfache Gelegenheit, uns an dem lebendigen Spiel und der anmu- thigen Stimme der Sängerin zu erfreuen, und wurden durch eineReihe von Vorzügen in den Stand gesetzt, über manche Mängel hin- wegzusehen, Mängel, die meist in der für diese Partie nicht ausrei- chenden Höhe ihren Grund hatten. Trotz dieser Mängel gab sich indem, was Frau Deetz in den ersten Acten leistete, eine entschiedeneSelbstständigkeit der dramatischen und musicalischen Auffassung undein feines künstlerisches Anstandsgefühl zu erkennen. Weniger ge- nügte das Brief-Duett, das der Sängerin entschieden zu hoch lag,noch weniger die Garten-Arie. Es würde uns unbegreiflich sein, wieeine so verständige Sängerin dieselbe so zu verfehlen vermag, wennwir nicht annehmen müssten, dass das unselige Streben, eine mög- lichst auffallende Wirkung mit einem Musikstücke zu erreichen, selbstden Einsichtigsten zu- verblenden vermag. Der schleppende Vortragdes Recitativs, das beständige Forciren der Stimme in einem derduftigsten Tonstücke, das je aus der Phantasie eines Componistenhervorgegangen, das Uebertreiben der Bruststimme namentlich, dieVerwechslung langer mit kurzen Vorschlägen, die ungeschickte Text-Unterlage bei der zum hohen A hinaufsteigenden Stelle, die zwar inunseren Clavier-Auszügen steht, von allen Theatersängerinnen aberlängst beseitigt ist das war eine Reihe von Fehlern, die einendurchgreifenden Erfolg bei Kennern und Nichtkennern unmöglichmachte. Wir zweifeln übrigens nicht, dass Frau Deetz bei einigerBesinnung auf das, was Mozart mit dieser Arie gewollt hat, Besse- res darin leisten wird. Den Glanzpunkt der Darstellung bildetenFräulein Lucca (Cherubim), die ihre Romanze auf das Begehren des Publicums da capo sang, und Herr Krause (Figaro), der nachder Horn-Arie gerufen wurde. G. E.Die Kölnische Zeitung enthält folgende Notiz aus Berlin vom20. Mai: Frau Marie Deetz vom Hoftheater zu Wiesbaden, derenausgezeichnete Leistung als Clytia in der neuen Oper „Die Kata- komben'* von Ferd. Hiller Ihr Blatt unlängst gewürdigt hat, ist nachBeginn eines noch nicht vollendeten Gastrollen-Cyklus für die kö- nigliche Oper engagirt worden. Sie ist bisher als Marie in „Czaarund Zimmermann", Zerline im „Don Juan" und Susanne in „Figa- ro's Hochzeit" mit grossem Beifall aufgetreten und in der musicali- schen sowohl als dramatischen Durchführung aller dieser Partieenvon der Kritik der namhaftesten hiesigen Blätter einhellig als her- vorragendes Talent hinsichtlich ihrer trefflich geschulten Stimme wieihrer sinnigen und geistreichen Darstellung anerkannt worden. Am21. d. Mts. wird sie ihr Gastspiel als Agathe im „Freischütz" been- den und im Herbste, wo sie in die feste Stellung eintritt, zunächstdas ihrer künstlerischen Persönlichkeit ganz besonders entsprechendeGretchen in Gounod's „Faust" vorführen, den man zu diesem Zweckehier einstudirt.!Si*ailli&amp;cltwelg« Die Sinfonie-Concerte der herzoglichenHofcapelle unter Direction des Capellmeisters Abt, deren Ertragzum Besten der Witwen- und Waisencasse der Capelle bestimmt ist,fanden mit dem vierten Concerte am 13. d. Mts. ihren Beschluss.Es brachte Beethoven's Pastoral-Sinfonie und die „Lorelei"3Gedicht von Wolfg. Müller, Musik von F. Hill er für Soli, Chorund Orchester. Fräulein Eggeling führte die Partie der Loreleivortrefflich aus, und die schöne Composition wurde vom Publicummit ausserordentlichem Beifall aufgenommen.Julius Stockhausen ist als Solist zu dem mittelrheinischenMusikfeste in Darmstadt engagirt.Für das Marschner-Denkmal, dessen Fonds allmählich heran- wächst, hat Meyerbeer dem Vorsitzenden des Comite's, Grafen Ben- nigsen, 25 Thaler eingesandt „als kleinen Beitrag für den edlenZweck, dem hochverdienten Tonmeister ein dauerndes Zeichen derAnerkennung seiner Zeitgenossen zu gründen."&amp;ei*a, 10. April. (Durch Zufall verspätet.) Das gestrige Con- cert des hiesigen musicalischen Vereins bildete die Aufführung desMendelssohn'sehen Oratoriums „Paulus". Die Solo-Partieen des Wer- kes waren, ausser von mehreren einheimischen Kräften, durch dieHerren Sabbat h aus Berlin und Wiedemann aus Leipzig ver- treten. Beide leisteten Vorzügliches. Insbesondere brachte Herr Sab- batli die herrliche Partie des Paulus zu voller künstlerischer Gel- tung. Aber auch Herr Wiedemann blieb wenigstens in einigen Num- mern an verständnissvollem, innigem Vortrage hinter dem Ersterenkaum noch zurück. Die Chöre waren mit Fleiss eingeübt und gin- gen zum grösseren Theile auch recht glücklich von Statten. DerGesainmt-Eindruck der Aufführung war ein durchaus erhebender, unddem Vereine wie dessen Director Herrn Tschirch gebührt derlebhafteste Dank für einen so vorzüglichen Genuss.In Karlsruhe kam am 21. April die Operette: „Die Schlitten- fahrt von Nowgorod", Text von Auffenberg, Musik vom Hof-Capell- meister Joseph Strauss, zur ersten Aufführung und gefiel.Das Stadttheater in Hamburg wird dieses Jahr vom 1. Junibis 31. August geschlossen.Das Grab-Monumcnt Staudigl's wurde am 23. AprilNachmittags auf dem Matzleinsdorfer Friedhofe trotz der höchst un- günstigen Witterung in feierlicher Weise enthüllt. Das Monument,von Pilz in Stein gehauen, stellt den verewigten Sänger in lebens- Grosser, hoch aufgerichteter Statur, mit einem Lorberkranze in dereinen und einer Lyra in der anderen Hand dar. Das Haupt, vonwallendem Lockenhaar umflossen, scheint einer Melodie nachzusin- nen. Der eine Fuss steht auf einem grossen Notenhefte. Die ganze,edel gehaltene Gestalt ist von einem gefalteten Mantel umhüllt, dernur Kopf, Brust, Hände und Füsse frei lässt. . (Presse.)Dem Capellmeister des k. k. Linien-Infanterie-Regiments Nr. 30zu Josephstadt in Böhmen, Johann Hopf, wurde ein k. k. Privi- legium verliehen auf die Erfindung eines das Violoncell ersetzendenStreich-Instrumentes, „Tenor-Geige" genannt.Basel» Der Gesangverein unter Direction des Herrn Reiterbrachte neulich ausser verschiedenen A-Capella-Chören von Pale- strina, Lotti, Haydn u. s. w. die Bach'sche Cantate: „Gottes Zeit",in sehr anerkennenswerther Weise zur Aufführung; dessgleichen derOrpheus-Verein unter Herrn Aug. Walter's Leitung die grossartigeChor-Cantate von Bach: „Christ lag in Todesbanden" ; ferner dasachtstimmige Misericordias von Durante, den dreistimmigen Frauen- chor aus Blanche de Provence von Cherubini, Romanzen für Chorvon Schumann („Der Sänger" und „Sommerlied", und wurde beson- ders letzteres sehr schwungvoll und fein nuancirt vorgetragen),schliesslich noch eine Auswahl der schottischen und irischen Liedervon Beethoven. Am 23. d. Mts. führt der Gesangverein den..Elias" auf, und werden dabei Herr Stockhausen und FräuleinGenast mitwirken.* Ilraissel« Der belgische Componist Etienne Soubre,von dessen talentvollen ernsten Compositionen (z. B. einem Requiem)in Ihrer Zeitung öfter die Rede gewesen, ist zum Director des Con- servatoriums in Lüttich ernannt worden. Er ist aus Lüttich gebür- tig. Sie haben schon neulich den merkwürdigen Beschluss derhiesigen Akademie erwähnt, die belgische Orchesterstimmung alseine isolirte festzusetzen; man hat in der That die Absicht, dieStimmung nur zu fixiren, nicht aber herabzusetzen. Es hatsich aber in der öffentlichen Meinung der Musiker ein Sturm dage- gen erhoben, namentlich sind die Theater-Directionen und Opern-Dirigenten dagegen, mit Recht, zumal da unsere Oper ja doch nurein Abklatsch der pariser Oper ist. Mademoiselle Sax aus Parisgastirt hier mit grossem Beifall (Valentine Rachel in der Jüdinu. s. w.)Die Stadt Lille in Frankreich veranstaltet an dem Stadtfestevon 1862 einen Wettstreit von Männergesang und von mili- tärischer Harmoniemusik, ersteren am 29. Juni. Alle Vereine ohneUnterschied der Nationalität werden zugelassen. Der erste Preis be- steht in einer goldenen Medaille von 300 Frcs. Werth und einerEntschädigung von 1500 Frcs.; der zweite in einer goldenen Medaillevon 200 und Entschädigung von 800 Frcs. Ausserdem wird demersten Preise eine Ehren-Medaille, deren drei für den Wettstreit vondem Kaiser Napoleon 111. bestimmt sind, hinzugefügt. Die Jury wirdaus französischen und fremden Künstlern bestehen, und zwar so,dass die französischen Preisrichter den Gesang der fremden Vereine,die fremden Richter den Gesang der französischen Vereine beurthei- len sollen. Von deutschen Tonkünstlern sind die Herren Ferd.Hiller und Franz Weber aus Köln eingeladen worden, das Rich- teramt zu übernehmen.Paris». „Chants religieux d) Israel Lovyu. Unter diesem Titelwird die Herausgabe des musicalischen Nachlasses des vor dreissigJahren gestorbenen Israel Lovy, Ministre officiant im Tempel derisraelitischen Gemeinde hierselbst, angekündigt. Der grösste Theildieser Gesänge ist auf hebräische Texte componirt und zum Ge- brauch beim Cultus eingerichtet; allein abgesehen davon dürfte dasWerk auch für jeden Musiker und Freund religiöser Gesänge von Interesse sein, da, wie uns von competenter Seite versichert wird,Lovy's Compositionen einen sehr charakteristischen und erhebendenGeist athmen sollen. Sie kommen in einem starken Bande in 4toheraus. Preis 18 Francs, Man unterzeichnet Baris, au M6nestrel 2bis Rue Vivienne.** Paris. Frau Schumann ist Anfang dieses Monats überBrüssel nach Deutschland zurückgereist. Stockhaußen wareine Zeitlang hier und hat im letzten Conservatoire-Concerte eineArie aus „Julius Cäsar" von Händel mit grossem Beifall gesungen.Die Gesellschaft der Bouffes Parisiens wird unter ihrem jetzigenDirector Varney ihre grosse Reise nach Deutschland antreten. EndeJuli werden sie über Köln („Orpheus in der Unterwelt" können siehier noch einige und sechszig Mal geben, da die deutsche Gesell- schaft des Herrn L'Arronge es bis zu 68 oder noch mehr Auffüh- rungen gebracht hat!) nach Belgien gehen und erst Anfang Octoberwieder nach Paris kommen.Ueber Thalbergs Wiedererscheinen und das aussergewöhnlicheZuströmen des Publicums zu seinen Concerten (Einnahme des letz- ten in dem durchaus nicht grossen Salon Erard: 3580 irancs) näch- stens mehr. ttcue Ämurdjöre.Weisst Du's? Ich nichtloder: Was nur die Herren wollen?Komisches Männer-Quartettvon Varl Mititifze.Partitur und St \Schleusingen. Conrad Glaser. So eben erschien und ist durch jede Buch- und Musicalien-handlung zu beziehen:IBMe Photographiein Visitenkarten-FormatvonMt&amp;öwt Franz, Universitäts-Musik-Dir ector in Halle.JE. Stadt-Musik- Dir ector in Halle.€r. l%r&lt;lt€enöurg&gt; Gesanglehrer in Halle.Preis h 10 Sgr.Halle. Heinrich MLarvnrodlt,Musicalienhandlung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.