Niederrheinische Musik 15. Februar 1862 nabi_1862-02-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Cherubini. L. B cre 1-2 Concert des Cäcilien-Vereins zum Besten der deutschen Hülfsgesellschaften in Paris A. M cre 3-4 Aus Manchester. E. L cre 4-5 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag den 11. Februar 1862. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederriitiuische Musik-ZeitungSt Itmstfbuitk unü Itnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 15. Februar 1802. X. Jahrgang. 7 pie erschsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjso\iQ Buchhandlung in Köln.Drucker; M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Cherubini. VI. Concert des Cäcilien-Vereins zum Besten der deutschen Hülfsgesellschaften in Paris. Von A. M, Aus Manchester (Aus einem Privatbriefe). Von E. L. Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, Concerte im Kometensaale Barmen, IV. Abonnements-Concert Mainz, R. Wagner Wiesbaden, ..DieKatakomben" von F. Hiller Gotha, Hoftheater Kassel, 111. Abonnements-Concert Osnabrück, Orchester-Verein Würzburg). Cherubini. L. B. VI. (S. Nr. 48 und 52 v. J., Nr. 1, 4 und 5. d. J.) Die Conservatoire-Concerte sprangen übrigens nichtwie die gerüstete Minerva aus dem Haupte des Jupiter,sie hatten ihre Vorgänger gehabt und bildeten nur diehöchste Stufe der Entwicklung der öffentlichen Concert- musik in Paris.Die Concerts spirituels wurden schon im Jahre 1725von Anne Danican Philidor, einem Verwandten des be- rühmten Componisten Andre Philidor, gegründet. Er warliammermusicus in der Capelle des Königs Ludwig's XV.und erhielt das Privilegium, in den Tuilerieen währendder beiden Osterwochen und an grossen Feiertagen, wodie Oper geschlossen war, Concerte zu geben. Den Namen„geistliche Concerte" erhielten sie mehr von der heiligenZeit, in welcher sie Statt landen, als von dem Inhalt ihrerProgramme. Nach verschiedenen Directionen kamen sie indie Hände von Legros, der seit 1771 unter Mitwirkungvon Gluck und Piccini sie auf eine höhere Stufe brachteund von Ludwig XVI. die Erlaubniss erhielt, sie im Mar- schallssaale zu geben. Sie bestanden bis 1791. Im Jahre1805 versuchte die Unternehmung der italiänischen Opersie wieder ins Leben zu rufen, was in den folgenden Jah- ren in verschiedenen Localen mit wechselndem Glückewiederholt wurde. Unter der Restauration übernahm dieVerwaltung der grossen Oper die Veranstaltung der Con- certs spirituels nach einem grösseren Maassstabe; alleines gelang nicht, ihnen den früheren Glanz wieder zu ver- schaffen. Sie gingen endlich in die Conservatoire-Concerteüber, welche in der Osterwoehe auch jetzt noch den geist- lichen Charakter festhalten.Die Concerts des Amateurs entstanden im Jahre 1775durch einige Hofbeamte von Rang, welche die musicali- sche Direction dem Componisten Gossec übertrugen. Sie wurden dadurch geschichtlich bedeutend, weil in ihnenim Jahre 1779 zum ersten Male in Frankreich eine Sin- fonie von J. Haydn aufgeführt wurde, welche der pol- nische Violin-Virtuose Fonteski nach Paris gebracht hatte.Im Jahre 1780 traten an die Stelle derselben diede la Loge olympique.Die Königin Marie Antoinette be- schützte sie; auf ihre Verwendung wurde der Gesellschaftein Saal in den Tuilerieen zu ihren Aufführungen bewil- ligt. Für diese Concerte schrieb J. Haydn—wie die Fran- zosen meinen—die sechs Sinfonieen, welche als dessen Op.51 mit dem Titel: Repertoire de la Loge olympique, ge- stochen sind; es befinden sich aber zwei früher componirte,Op. 33, darunter. Im Jahre 1789 lös'te sich die Gesell- schaft auf.Ausser den genannten bestanden die Concerte imTheater Faydeau von 1796 bis 1802; andere in derde Cleryunter Grasset's Direction in den ersten Jahrenunseres Jahrhunderts; neue Con im Vaux- hall von 1815 bis 1829.Die Concerte der Societe des Enfants d'Apollon, de- ren Mitglied Cherubini war, leitet ihren Ursprung bis aufdas Jahr 1741 zurück und besteht noch jetzt.Rehren wir zu Cherubini's Thätigkeit als Componistzurück, so finden wir, dass er seit 1820, wo er zuletzteinige Nummern in Blanche lieferte (vgl. S.33), für die Oper nichts mehr schrieb. Erst im Jahre1832 bewogen ihn einige Freunde, eine früher compo- nirte komische Oper umzuarbeiten. Es war dies die drei- actige Oper KonJcourgi,welche er schon 1793 (auf demLande in Gaillon beim Architekten Louis s. S. 25 —)geschrieben hatte. Durch den entsetzlich dummen Inhaltdes Buches wurde sie verurtheilt, das Licht der Welt aufder Bühne nicht zu erblicken. Da sie aber mehrere aller- liebste Musikstücke enthielt, so interessirten sich einigeVertraute von Cherubini für die Wiederaufnahme, unddurch Auber's Vermittlung lieferten Scribe und Melesville dem Meister einen neuen Text, dessen Vorwurf sie aus„Tausend und eine Nacht" nahmen. Cherubini nahm dasBuch an, behielt aber nur einige wenige Stücke aus derMusik zu Konkourgi bei und schuf eine fast ganz neuePartitur, deren Original-Handschrift tausend Seiten zählt.So entstand die Oper AU Baba ou les quarante Voleurs.Sie wurde den 22. Juli 1833 im grossen Opernhausezum ersten Male gegeben. Bei allen Kennern erregte esErstaunen, dass ein Tondichter, dessen erste Werke dieJahreszahl 1773 trugen, sechszig Jahre nachher noch einso umfangreiches Werk voll so seltener Frische und Gluthder Einbildungskraft schaffen gekonnt! Herz und Kopf desdreiundsiebenzigjährigen Meisters waren jung gebliebenund sein letztes dramatisches Werk zeigte neben der voll- sten Reife des Wissens und Gestaltens die schönsten Blü- then tiefen Gefühls und jugendlicher Leidenschaft. Dasses sich auf dem Repertoire nicht halten konnte, war beieinem Publicum, das sich durch den Duft der Blumen- bahn, auf welche Rossini und seine Nachahmer die Opergedrängt hatten, berauscht hatte, gar nicht zu verwundern.Ali Baba war seine letzte dramatische Composition.Allein ganz feiern konnte ein solcher Geist und eine sodurch und durch musicalische Natur nicht. Aus den letz- ten Jahren seines Lebens rühren mehrere „Solfeggien"voll schöner Melodieen her, ferner auch vier Quartetteund ein Quintett für Geigen-Instrumente und das zweiteRequiem. Wenn dieses Requiem auch dem ersten vierstim- migen an Erhabenheit der Gedanken nachsteht, so ist esdoch ein bedeutendes Werk. Es ist dreistimmig für Män- nerstimmen componirt; Cherubini hat es in seinem sieben- undsiebenzigsten Lebensjahre geschrieben und hatte es zurAufführung bei seiner eigenen Todtenfeier bestimmt. Vonseinen Umgebungen bestürmt, liess er in dem fünften Con- servatoire-Concerte, den 19. März 1837, das Dies iraedaraus aufführen. Es wurde auf Verlangen am 24. Märzwiederholt. Am 25. März 1838 wurde das ganze Werkin zwei Abtheilungen gemacht*).Seine letzte Arbeit scheint ein Quintett für Geigen-Instrumente gewesen zu sein. „Im Winter 1838", berich- tet Felis, „bat er einige Musiker zu sich und legte dasQuintett auf, das er so eben vollendet hatte. Wenn manauch zugab, dass die Composition die Spuren seines hohenAlters trug, so erkannten dennoch Alle, dass darin immernoch eine Frische der Ideen herrschte, die man einemManne, der beinahe mit einem Fusse im Grabe stand, un- möglich zugetraut hätte."Im Jahre 1841 legte er seine Stelle als Director desConservatoires nieder; von der Zeit an nahm seine Alters- schwäche schnell zu und am 15. März 1842 verschied er.Sein Ruhm und seine Werke werden dauernder sein, alsdas Denkmal von Erz, welches man ihm jetzt in seinerVaterstadt Florenz errichten wird. Das beste Bildniss vonihm ist das in Paris nach dem Gemälde von Ingres ge- stochene.Das vollständige, von Cherubini selbst verfasste Ver- zeichniss seiner Compositionen ist unter dem Titel:des Manuscrils autographes de la Mitsique composee parM. Cherubini, Paris, 1843,(36 Seiten in 8.) von Botteede Toulmon veröffentlicht worden. Wir geben hier nureine summarische Ucbersicht der darin verzeichnetenWerke nach den verschiedenen Gattungen.A. Kirchenmusik. 1. Eilf grosse Messen, wovonfünf in Partitur gedruckt sind. 2. Zwei Todtenmessen[Requiem). 3. Eine grosse ZahlSanctus und Agnus,die zusammen fünf Messen für dieCapelle des Königs bildeten und von denen ein Theil ge- druckt ist. 4. Oredo, achtstimmig mit Orgelbegleitung(die Fuge daraus gedruckt in der Harmonielehre von Che- rubini und in der von Felis).—5. Zwei Dixit. —6.ficat, vierstimmig mit Orchester. 7. Miserere, eben so.8. Te Deum,eben so. —9. Vier Litaneien.—lo. ZweiLamentationen für zwei Stimmen und Orchester. 1 l.EinOratorium. —l2. 38 Motetten, Hymnen u. s. w. mit gros- sem und kleinem Orchester. 13. 20 Antheme, vier-,fünf- und sechsstimmig.ß. Weltliche Gesangmusik. 1. Dreizehn italieni- sche Opern. 2. 59 italienische Arien zu verschiedenenOpern. —3. 9 Duette eben so. —4. 5 Terzette und Quar- tette eben so. 5. 7 Chöre und Finale's eben so. 6./Mehrere italiänische Madrigale. - 7. Sechszehn französi- sche Opern (sieben davon sind nicht in Partitur erschienenund vier sind in Verbindung mit anderen Componisten ge- schrieben).— 8. Ein Ballet. —9. 17 Gesangstücke zu fran- zösischen Opern.—10. 17 grosse Cantaten und Gelegen- heitsstücke mit Orchester.— 11. 77 italiänische Notturno's,französische Romanzen u. s. w. 12. Eine grosse ZahlCanons.—13. Eine grosse Zahl Solfeggien für eine, zwei,drei und vier Stimmen.C. Instrumentalmusik. 1. Eine Sinfonie.—2. EineOuvertüre für Concert. 3. Zwischenacte, Märsche undTänze für Orchester. 4. 15 Märsche für Regiments- musik. 5. Sechs Quartette für zwei Violinen, Alt undVioloncello (gestochen). —6. Ein Quintett. —7. Sonate fürzwei Orgeln. 8. Sechs Sonaten für Pianoforte (gesto- chen). 9. Grosse Original-Phantasie für Pianoforte. 10. Einzelne Solostücke für verschiedene Instrumente. *) Dazwischen ein Violin-Solo von Habeneck, gespielt voneinem Schüler desselben! (Elwart, u. s. wp. 187.) Concert des Cäcilien-Vereinszum Besten der deutschen Hülfsgesellschaftenin Paris A. M. *1 Der Cäcilien-Verein unter Leitung seines tüchtigen,jungen Dirigenten Ehmant gab uns am 28. Decemberv. J. im Saale Herz durch ein erstes „öffentliches" Con- cert ein recht erfreuliches Zeichen seines Wirkens. DasProgramm enthielt nur drei Componisten-Namen, aberwelch liebe Namen für jeden wahren Musik-Liebhaber:Händel, Beethoven und Mendelssohn. Jeder dieserNamen repräsentirt nicht nur das Beste aus seiner Zeit,sondern gleichzeitig einen liefen Zug „deutschen" Lebens.Händel den starken, wahrhaft sittlichen Glauben, Beetho- ven das Tiefste und Edelste, was das menschliche Herz zudenken — nein, zu fühlen vermag, und Mendelssohn dieromantische, echt nordische Phantasie, Luther, Göthe undUhland. H err Ehmant hatte gut gewählt, denn wenn wirjetzt leider durch unser ganzes gesellschaftliches Treiben— besonders in Paris — fast die Fähigkeit verlieren, unsbis zur Gedankenhöhe der alten Kunst-Heroen zu erhe- *ben, so wird doch stets die Arie: „Ich weiss, dass meinErlöser lebt", oder die unübertroffene Grösse des Halle- lujah-Chors jedes Herz treffen, das überhaupt noch zu be- wegen ist.Die Phantasie für Piano, Orchester und Chor vonBeethoven ist eine der Compositionen, die mit am klarstenbeweisen, ein wie umfassend allseitiges Genie dieser grösstealler Musiker besass. Grazie und Kraft, Eleganz und Tiefe,leichte Tändelei und erstaunenswürdige titanische Grösse—alles das reiht sich zum harmonischen Ganzen und bil- det so eben ein „vollkommenes" Kunstwerk. Das Themaist liebenswürdig, freundlich und von rührender Einfach- heit. Während der ersten Variationen für Flöte und Cla- rinetten glaubt man, das ganze Stück würde diesen sinni- gen Charakter behalten, aber wie erkennt man am Ende,wenn Clavier-Soli, Chöre und das ganze Orchester da- hinbrausen, welche Jupiter-Natur mit uns vorher gescherzthatte!Die Walpurgisnacht gehört unbedingt zu den bestenWerken Mendelssohn's. Die Ouvertüre ist überschrieben:„Schlechtes Welter und Uebergang zum Frühling". Nach- dem das Orchester den A-moll-Kcc, gefolgt von seinem Dominant-Accord, kräftig angeschlagen, geht die Wiriii- schaft in den Contrabiissen und Violoncelli los. Hu! wiedas heult und kracht! das werdet ihr nie verstehen, Fran- zöslein! da muss man an der Elbe, Weichsel oder Odergelebt haben, um solch eine erste Mainacht zu begreifen.Die ganze Erde ächzt und stöhnt bei der Geburt des lieb- lichen Kindes „Frühling". Der Frühling kommt bei unsnicht allmählich, französisch-höflich, angeschlichen, nein,wenn Eis und starrer Frost noch die ganze Erde gefangenhalten, dann urplötzlich saust heran der Thauwind,bricht das Eis der Flüsse und schmilzt die dicke Schnee- decke, und dann, wenn noch der letzte Schnee liegt, steckenschon die Schneeglöckchen ihre weissbehaubten Köpfchendurch und läuten Veilchen und Primeln aus dem Winter- schlafe auf. In der Ouvertüre Mendelssohn s tritt auch derFrühling so unerwartet ein. Das Orchester bleibt nachheftigen jF-efew-Accordschlägen urplötzlich still, und dasFagott allein steigt durch den Ouartsext-Accord vonbis in den blauen Himmel. Es fängt allerdings noch manch- mal an zu lärmen, aber bald besiegt des Frühlings A-dur-Thema das Stürmen und tritt freundlich klar hervor undlieblich, wie der Frühling selbst. Wollen wir die ganzeIdee der Ouvertüre nochmals zusammenfassen, so möge esuns erlaubt sein, zwei Verse Uhland's hieher zu setzen:Horch! wie brauset der Sturm und der schwellende Strom inder Nacht hin!Schaurig süsses Gefühl! lieblicher Frühling, du nah'st!Und nun einige Worte über die im Ganzen trefflichgelungene Ausführung. Zuerst Dank und Lob dem Füh- rer, Herrn Ehmant. Die Chöre und das Orchester gingentrefflich zusammen und der Eifer und die Aufmerksam- keit sämmtlicher Damen und Herren bewies, dass HerrEhmant das wichtigste Geheimniss eines Directors besitzt,wir "meinen, die Mitwirkenden für die Sache selbst zuinteressiren. Gespannteste Aufmerksamkeit, Freude am Ge- lingen, das lasen wir auf jedem Gesichte. Nun, meine Da- men und Herren, wenn es Ihnen am Gelingen lag, so ha- ben Sie erreicht, was Sie ersehnten, und das Publicumhat Ihnen durch reichlichen Beifall und stürmischen ller- vorruf Ihres Dirigenten deutlich genug bewiesen, dass manIhnen und Ihrem Dirigenten danke für den seltenen Ge- nuss in Paris, ein deutsches Werk deutsch und musicalischtrefflich ausgeführt gehört zu haben. Wir sprechen nichtüber die Solisten. In einem „Gesangvereine" sind dieseHauptpersonen Nebenpersonen, und wir können uns vor- stellen, wie viel Mühe Herr Ehmant gehabt haben muss,um überhaupt Solosänger aufzutreiben, die, wie die So- listen der Walpurgisnacht es gethan, wenigstens nichtstörend eingriffen und das Werk anständig durchgebrachthaben. Da wir überhaupt von einem wahrhaft deutschen Concerte reden, wird es uns auch Niemand übel nehmen,wenn wir ob des Deutschthums von Namen, die auf ini,csi und rska enden, ernstliche Zweifel hegen. Eines Soli- sten aber dürfen wir nicht vergessen, und dies ist unserestrefflichen Lübeck. Ernst Lübeck hat seinen wohlver-Sdienten grossen Erfolg den Eigenschaften zu verdanken,die uns hebs!—bei den anderen so genannten grossenCiavier-Virtuosen so oft fehlen. Dieser Ciavierspieler im- ponirt besonders durch sein Fertigsein (ich sage nicht:Fertigkeit, weil ich hier um keinen Preis nicht verstan- den werden möchte). Nichts misslingt ihm, Alles ist voll- kommen klar und dadurch gross und edel. Da ist keinarmseliges Effecthaschen. „Hier stehe ich, ich kann nichtanders, Gott helfe mir! Amen." Er trägt uns einfacheine grosse Composition vor und ist stolz, wenn derBeifall eben so sehr der Composition als dem Vortragegilt, denn dann ist sein Zweck erreicht. Und ist das nichtder wahre Zweck des Virtuosen? Was liegt uns an Tril- lern, Octaven, Terzen und Sextenläufen, wenn wir sehen,dass das ganze Stück eben nur geschrieben ist, um dieseKunststückchen zu zeigen. Lübeck kann das alles eben sogut, als irgend einer, aber als ernster Künstler verschmähter solchen Klingklang und wendet sein grosses Talent an,ernste, grosse Compositionen zur Geltung zu bringen unduns Liebe zu den Meistern einzuflössen, deren Cultus ersein Talent und Leben geweiht hat. Seines ungemeinenErfolges in diesem Concerte erwähne ich nicht, er wirdstets Erfolg haben—wie er ihn stets gehabt hat—, wenner gute Musik einem guten Publicum vorträgt.Bichard Lindau.(Ueber das oben erwähnte Concert geht uns noch einanderer Bericht zu, dem wir Folgendes entnehmen:)Vielleicht könnte ein subtiler Kritiker hier und daEinzelnes herausfinden, das etwas zu wünschen übrigHesse, aber dies wäre viel zu weit gegangen bei einemVereine, der letzten Samstag zum ersten Male vor die Oef- lentlichkeit trat, wenn doch bei Leuten von Fach, die schonJahre lang zusammenwirken, es mitunter auch etwas aus- zusetzen gibt. War doch das Ganze sehr gelungen undversetzte die Executanten sowohl wie das Auditorium injene Stimmung, die man nicht immer von musicalischenAuflührungen mit nach Hause nimmt. Ueberhaupt werwollte da mäkeln, wenn durch dieses Concert es zur That- sache wird, dass die deutsche Colonie in Paris wieder umein Institut reicher geworden, das geeignet ist, dem deut- schen Volke den guten Buf seiner musicalischen Befähi- gung unbestrilten zu erhalten. Wir sagen: unbestritten,denn es ist uns nicht bekannt, dass in Paris ein Vereinfranzösischer Dilettanten aus bürgerlichen Kreisen vonDamen wie Herren existirt, welcher sich die Pflege der classischen Musik, wieder „ Cäcilien-Verein", oder jederanderen Musik zur Aufgabe gestellt hätte. Dem Schreiberdieser Zeilen gereicht es aber zur grossen Genugthuung,dass seine in Nr. 3 der „Pariser Zeitung" ausgesproche- nen frommen Wünsche keine fromme Wünsche mehr sind,sondern sich nach und nach verwirklichten. Aus den ver- schiedenen Vereinen, welche hier das deutsche Männer-Quartett cultiviren, besonders aus dem „Liederkranze",entwickelte sich der Keim zu dem „ Cäcilien-Vereine",welchem, nach seinem ersten öffentlichen Auftreten zuschliessen, eine schöne Zukunft zu prophezeien ist, undschon reiht sich, wie die „Pariser Zeitung" Nr. 122 mel- det, diesen älteren Vereinen ein neuer an, eine grössten- theils aus Deutschen bestehende Orchester-Gesellschaft,welche, wie es damals gewünscht wurde, wohl in einigerZeit im Stande sein wird, sich bei grösseren Concertenmit ihren Vorgängerinnen und Colleginnen zu verbrüdern.Denn wenn es auch keine leichte Aufgabe ist, Dilettantenzu einem wohlgeübten Orchester zu schulen, so ist diesdoch keineswegs eine Unmöglichkeit, und wenn es sichum ein Concert wie das kürzlich Statt gehabte handelt, sowerden wohl zahlreiche Proben und tüchtige Einstudirungdie Routine ersetzen, welche im Vergleich zu FachleutenDilettanten abgeht. Den deutschen Wohlthätigkeits-Ver- einen würden dann in solchen Fällen weit grössere Ein- nahmen zufliessen, und wenn schliesslich im Interesse der- selben und im Interesse der Musikfreunde der Cäcilien-Verein um eine baldige zweite Aufführung ersucht wird,so hoffen wir, dass er diesem mehrseitig geäusserten Ver- langen bereitwillig entsprechen möge. *) Dieser Berieht erscheint durch Zufall zwar etwas verspätet;da der Inhalt aber keineswegs bloss ein augenblickliches, son- dern ein dauerndes Interesse in Bezug auf die deutscheMusik in Paris hat, die dort zum ersten Male durch einenVerein von Deutschen ausgeführt wird, so wird er auchjetzt noch den Lesern willkommen sein. — Das Comite für dieConcerte des Cäcilien-Vereins besteht aus den Herren Bei,de Clermönt, Ewald, Lindner, Maus, Baron vonSeebacb. Die Redaction. [*J Aus Manchester. E. L. (Aus einem Privatbriefe.) Den 5. Februar 1862. Sie ersehen hieraus, dass ich im Januar 1853nach Manchester übersiedelte. Damals sah es hier fürjunge Deutsche erbärmlich aus; nichts wurde gelhan, siedeutsch zu erhalten, sie waren sich ganz selbst überlassen,denn es hielt schwer, in Familiencirkel, die ihrer Erziehungund dem deutschen Geiste entsprachen, eingeführt zu wer- den, und daher kam es denn, dass Mancher verloren ging,weil er seine Mussestunden nicht auf heilbringende Weisezu verbringen Gelegenheit fand. Meine Stellung und einbald mir gewordenes häusliches Glück bewahrten michvor dieser Gefahr; allein täglich drängle sich mir mehrund mehr die Ueberzeugung auf, dass etwas geschehenmüsse, deutsche Geistes-Cultur bei meinen Landsleuten zuerhalten und zu befördern, sie mit dem Vaterlande in fort- *währende rege Verbindung zu bringen. Der Tag, an wel- chem meine Wünsche erfüllt werden "sollten, blieb auchnicht fern; denn der 11. November 1859 vereinigte zumersten Male die hiesigen Deutschen wieder mit dem gan- zen deutschen Vaterlande, indem Schiller's Geburtstag aufsglänzendste begangen wurde. Zwei schöne Vereine warendie Folge, eine Schiller-Anstalt, deren Zweck es ist,deutsche Geistes-Cultur bei den hiesigen Deutschen zu er- halten und Nicht-Deutschen leichter zugänglich zu machen,und eine Liedertafel zur Pflege deutschen Männerge- sanges. Erstere wurde Anfangs Juli 1860 eröffnet undsteht zur Genugthuung ihrer Stifter in bester Blüthe. Bei- nahe 400 Mitglieder (grösstentheils Deutsche) benutzendas Institut, in welchem sich die besten deutschen Zeitun- gen (aber auch französische, spanische, italiänische, hollän- dische, dänische, englische), eine ansehnliche Bibliothek,ein Conversationszimmer, ein Schachzimmer, ein literari- scher, ein stenographischer und ein wissenschaftlicher Clubbefinden. Diesen Winter haben wir Vorlesungen überLessing, Börne, Shakespeare, Milton, Burns u. s. w. ge- hört und die musicalischen Deutschen zu musicalischenSoireen vereinigt. Die Liedertafel hat seit ihrer Stiftungunter der vortrefflichen Leitung des Herrn EduardHecht aus Frankfurt am Main die besten Fortschritte ge- macht. Auch muss ich noch erwähnen, dass aus der Schil- ler-Anstalt zwei neue Vereine hervorgingen, ein „Turner-Verein" und ein „Deutscher National-Verein", kurzum,das Treiben unter den Deutschen Manchesters ist jetzt einso reges, dass man sich kaum in einem fremden Landewähnt.Die Liedertafel gab ihr erstes öffentliches Concert(zum Besten des Manchester-Fonds zur Errichtung einesPrinz-Albert-Denkmals) am vergangenen Montag, undder Erfolg war ein derartiger, dass ein jedes Mitglied desVereins stolz darauf sein mag, demselben anzugehören;denn höchst competente Richter erklären, dass sich keineStadt ausserhalb Deutschlands eines solchen Männer-Ge- sangvereins rühmen und dass die manchesterer Liedertafelsich mit Zuversicht den besseren deutschen Vereinen andie Seite stellen kann. Der Verein zählt an sechszig Sän- ger, und wenn wir bedenken, dass diese grösstentheilswenig in der Musik bewandert sind, dass sie, wie Schillerim „ Wallenstein" sagt, „aus Ost und West, aus Südenund aus Norden zusammengeschneit und geblasen wor- den", so ist es,fast ein Wunder, dass eine solche Reinheit,eine solche Genauigkeit und so viel Wohlklang erzieltwerden kann. Der berühmte Tonkünstler Stephen Hel- ler, der das Concert mit seiner Gegenwart beehrte, warganz ergriffen davon, und lange ist keine musicalische Auf- führung (und in Manchester fehlt es wahrlich an vielen und guten Concerten nicht) in den musicalischen Cirkelnund den öffentlichen Blättern so gerühmt worden. Manerinnerte sich dabei, was für uns sehr schmeichelhaft war,des grossen Genusses, den Ihr kölner Männer-Gesangvereinuns bei seiner leider nur einmaligen Anwesenheit hier ge- währt hat. Als Zeugnisse der öffentlichen Stimme lege ichIhnen die Berichte aus den ersten hiesigen Blättern bei.Was die Ausführung betrillt, so ist den Engländernbesonders der Klang der deutschen Tenor-Bruststimmenneu. Die englischen Männer-Gesangvereine singen näm- lich alle Tenor-Partieen mit Kopf- oder Fistelstimme, unddie nur hier zu Lande existirenden männlichen Altistenmachen gewöhnlich die ersten Tenoristen; die Tenöreselbst singen die zweite Stimme, weil sie selten Höhe ge- nug haben.Das Concert fand in der Freihandels-Halle unter derLeitung der Herren Ed. Hecht für die Gesangsachen undCharles Halle, dessen Orchester engagirt war, für dieInstrumentalstücke Statt. Letztere bestanden in den Ouver- türen zu „Egmont" von Beethoven und zu „Stradella"von Flotow; ferner wurde das Andante aus der eilftenSinfonie von Haydn gemacht, und die Herren Halle undHecht spielten das Duo von Moscheies und Mendelssohnüber den Preciosa-Marsch für zwei Pianofortes, und Halleallein zwei Bravourstücke von Schubert und Weber.Die Liedertafel führte in mehreren Abtheilungen auf:Schiller's Dithyrambe von Rietz; Ouvertüre und dreiChöre aus der Antigone von Mendelssohn und meh- rere Lieder, z. ß. „Der frohe Wandersmann" und „DesJägers Abschied" von Mendelssohn, „Untreue Liebe" und„Lorelei" von Silcher, „Die Capelle" von Kreutzer, „Dasdeutsche Vaterland" von Reichardt u. s. w.Uebrigens hat sich in England ein deutscher Sän- gerbund gebildet, der sich dem allgemeinen deutschenSängerbunde anschliesst. Vorort desselben ist London unddie Geschäftsführung ist dem londoner „Liederkranz" an- vertraut. Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag den 11. Februar 1862. Programm. Erster Theil. 1. Ouvertüre zu „Alladin" vonKarl Reinecke (zum ersten Male). 2. Arie aus den „Jahreszei- ten" von J. Haydn (Fräulein Julie Rothenberger). 3. Piano- forte-Concert von R. Schumann (Herr Louis B ras sin). 4. Fi- nale dritten Actes der Oper „Armidea von Gluck (Armide: Fräu- lein J. Rothenberger. Die Furie des Hasses; Fräulein Gertrud von Conraths). 5. Ungarische Rhapsodien für das Pianoforte vonF. Liszt (L. B ras sin). 6. Solo (Fräulein Rothenberger) und Choraus der Oper „Castor und Pollux" von Rameau, 1737 (zum er- sten Male).Zweiter Theil. Sinfonie Nr. VII. in A-dur von L. vanBeethoven. 'Eintönigkeit kann man dem Programm nicht vorwerfen, aberauch Einheit nicht als dessen Vorzug preisen: Reinecke und Ilaydn,Schumann und Gluck, Rameau und Liszt, da ist an Verschiedenheitder Zeit und des Stils kein Mangel. Reinecke?s Ouvertüre ist einrecht artiges Orchesterstück, das ohne bedeutende Originalität rechtgut gemacht ist. Das Publicum liess es indess ohne irgend ein Bei- fallszeichen vorübergehen. Wie der Inhalt mit dem Titel harmo- nire, ist uns freilich auch nicht klar geworden; auch weiss mannicht, ob Oehlenschläger's Drama oder bloss Alladin als Märchendas Programm bildet, wie neulich Michel Angelo bei Gade, Dantebei Liszt u. s. w. Das Finale aus Gluck's „Armide" machte keinenrechten Eindruck; zu dem dramatischen Ausdruck des Gesanges derGluck'schen Heroinen gehören grosse Stimmen und eine vollkom- mene Reife der musicalischen und ästhetischen Bildung; das Ersterebesitzen die beiden jugendlichen Sängerinnen nicht, und das Zweiteist von ihnen trotz ihres schönen Talentes und eifrigen Studiumsnoch nicht zu verlangen. Im Verhältnisse der Mittel leisteten BeideErfreuliches, bis auf den Mangel an deutlicher Aussprache, der umso unbegreiflicher ist, als die Lehrer beider Damen (Herr Kammer- sänger Koch und Herr Professor Böhme) darauf sehr hohen Werthlegen und die grösste Sorgfalt beim Unterricht darauf verwenden.Fräulein Rothenberger sang ausser der Partie der Armide noch dieArie: „Welche Labung für die Sinne", von Haydn (freilich auchkeine Concert-Arie) und das kleine Solo in Rameau's Chor, Beidesmit recht lieblicher, besonders in der Höhe leicht und wohlklingendansprechender Stimme und gutem Vortrage, da sie sich auf diesemlyrischen Gebiete weit heimischer fühlte, als auf dem tragischen.Die Chöre der Furien waren auch etwas matt; recht schön aber derliebliche Chor von Rameau.Der Glanzpunkt des Abends wären die Vorträge des eminentenPianisten Louis B ras sin. Er spielte das Scliumann'sche Concertmit grossem Verständnisse, vollendeter Technik und in edler Vor- tragsweise, und erregte (Jurch den Glanz der Ausführung der Liszt'-schen Rhapsodien Erstaunen. Den ganz ungewöhnlichen Erfolgen,die er im Auslande, namentlich in Paris und Brüssel, gehabt undvon denen auch in diesen Blättern schon öfter die Rede gewesen,reihte sich hier ein eben so glänzender an, an welchem wir um sogrösseren Antheil nahmen, als Brassin sich die Gediegenheit einesdeutschen Künstlers bewahrt hat, wie er denn auch besonders durchseine Propaganda der Sehumann\schen Ciaviermusik in Belgien sichein sehr anerkennungswerthes Verdienst um die vaterländische Ton- kunst erworben hat. Es ist keine Frage, dass er einen hohen Rangunter den neueren Ciavier-Virtuosen erreicht hat; zugleich machtseine ruhige Haltung am Piano auch bei den schwierigsten und feu- rigsten Stellen einen wohlthuenden Eindruck.Für die zweite Abtheilung des Concertes war uns die prächtigevon Beethoven vorbehalten, und wir konnten unsdem hohen Genüsse mit voller Begeisterung hingeben, da sie uns in einer ganz vorzüglichen Ausführung, die namentlich in deilijdreiletzten Sätzen ihre Vollkommenheit erreichte, vorgeführt wurde.Das achte Concert findet am 25. Februar Statt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Rollt« Die populären Concerte im Kometensaale des HerrnDickopf unter Leitung des Herrn Joh. Peters haben auch in die- sem Winter erfreulichen Fortgang. In dem Benefiz-Concerte de»Herrn Dirigenten am 7. d. Mts. gab die Capelle sehr lobenswertheBeweise von genauem uud ausdrucksvollem Zusammenspiel in denOuvertüren von Beethoven (Leonore), Weber (Freischütz), Rossini(Teil) und der C-mollS\x\ior\\G von Beethoven, und es war für dasOrchester und das Publicum ehrenvoll, dass bei dem Andante diegespannteste Stille herrschte und am Schlüsse ein rauschender Ap- plaus ausbrach»* Barineil« Das vierte Abonnements-Concert brachtedie Sinfonie in C-moll von Niels W. Gade und das recht bravvon Herrn Franz Seiss gespielte Yiolin-Concert von David. Diezweite Abtheilung war dem Andenken Heinrich Mar sehne r'sgeweiht. Es ging ihr ein Prolog: ~Dem Verewigten", gedichtet undgesprochen von Karl Siebel, voraus, worauf die Ouvertüre zum„Vampyr", die Introduction zur Oper „Templer und Jüdin", zweiLieder (aus Siebel's „Liederheft vom Rhein") und zum Schluss dasVorspiel zur Oper „Hans Heiling" folgten. Die Ausführung warüberall befriedigend. Die Soli wurden von Fräulein HermineMann und den Herren J. Petack aus Elberfeld und C. Berg- stein aus Aachen gesungen.Mainz» Richard Wagner ist seit einigen Tagen hier ange- kommen und beabsichtigt sich in unserer Nähe am Rheine nieder- zulassen. Wie wir erfahren, hat er die Wiederaufnahme der seitlänger unterbrochenen musicalischen Ausführung seiner Nibelungen-Stücke vor, wovon das nächst vorliegende die Vollendung des drit- ten Stückes, „Der junge Siegfried", begreift. Wir können auch ver- sichern, dass, obwohl dieser Stoff von heroisch-heiterem Charakterist, dennoch wohl viel fehlt, ihm die Bezeichnung einer komischenOper ertheilen zu können, mit deren Ausführung verschiedenen irri- gen Gerüchten nach R. Wagner sich gegenwärtig befassen will.Die Proben zu F. Hillens Oper „Die Kata- komben" sind vollendet; die Generai-Probe findet Freitag den 14.Statt, die erste Aufführung Samstag den 15. Februar,* • i ;: v • ■ ... •' - t •Das Hoftheater in Gotha, von dem Theater-Baumeister Ed.Titz aus Berlin ganr£ neu hergestellt, wurde am 10. Januar eröff- net und soll an zweckmässiger Einrichtung und eleganter Ausstat- tung mit den schönsten deutschen Theatern wetteifern.ffiLassel« Das Programm des dritten Abonnements-Concertesder Mitglieder des Hof-Orchest.ers enthielt: Ouvertüre zur Oper „DerVampyr" von Marschner, Arie der Anna aus „Hans Heiling" vonH. Marschner (Fräulein Erhardt), Quintett für Pianoforte, Flöte,Clarinette, Horn und Fagott (C-mollJ von L. Spohr, vorgetragen vonden Herren Alfred Jaell, königlich hannoverscher Hof-PianistWeisse, Neff, Schormann und Liebeskind, Chor für Frauenstimmenaus Blanche de Provence von Cherubini, Violin-Coneert von Mendels- sohn, vorgetragen von Herrn Wipplinger, zwei Lieder im Volkstöne für gemischten Chor von Rob. Schumann und drei Salon-Piecen fürPianoforte, vorgetragen von Herrn Alfred Jaell. 11. Theil: SinfonieNr. 4 in B-dur von Niels Gade.Herr Jaell spielte die angeführten Ciaviersachen auf einem vor- trefflichen Erard'schen Flügel mit der ihm eigenen Eleganz und Si- cherheit, und Herr Wipplinger brachte das Mendelssohn'sche Violin-Concert in so ausgezeichneter Weise zu Gehör, dass mau seine nurwenige Tage nach dem Concerte erfolgte Ernennung zum Concert- meister nur als eine wohlverdiente Auszeichnung des in jeder Weiseso tüchtigen Künstlers betrachten kann. Die Leitung des ganzenConcertes durch Herrn Hof-Capellmeister Reiss war in jeder Bezie- hung vortrefflich.ff 5. Februar. Durch seine heutige Aufführungder Mozart'schen Figaro-Ouverture und der dem Altmeister Spohrgewidmeten vierten Sinfonie von Gade (B-dur) widerlegte der hiesigeOrchester-Verein die vorübergehend aufgetauchten Befürchtungeneines allmählichen Erlahmens seiner jugendlichen Kraft und Munter- keit. Die genannten, 'mit anerkennenswerther Präcision und Wärmeproducirten Compositionen bildeten den Gipfel des Concertes. Aufden Vorstufen begegneten wir einer willkommenen Reminiscenz,Hummel's Adagio und Rondo in B-dur mit Orchester für Ciavier,dessen Partie der Lenker des Vereins, Herr Musik-Director Klein,gefällig übernommen hatte, zur Freude des Publicums, das mit ge- rechtem Danke, irren wir nicht, den lange vorenthaltenen Genusserkannte, den Vertreter der Chopin'schen Schule unter uns einmalwieder öffentlich an seinem Instrumente zu hören. Matf vermuthet,es gebühre vielleicht einiger Antheil an dem Entschlüsse des Spielersden Vorzügen des gespielten Concertflügels, eines lobenswerthen Er- geugnisses der Pianoforte-Fabrik und Orgel-Werkstatt der vereinig- ten Gebrüder Röhl fing hierselbst. Auf die Verbesserung seinesInventars an Blas-Instiumenten ist der Orchester-Verein eifrig be- dacht. Unvermeidliche Schwächen in der Besetzung und dem Ver- hältnisse der Bleche zu den Saiten, welche namentlich bei der dasConcert eröffnenden Ouvertüre zu „Nero" von Reissiger (C-moll)fühlbar blieben die Temperatur des Saales wich des milden Wet- ters ungeachtet von der äusseren einiger Maassen ab und schien dieReinheit der Stimmung zu beeinträchtigen —: sie lassen sich be- kanntlich auf verschiedene Weise decken oder mindern. Die Wahldes Programms hat ausser der allgemeinen Wichtigkeit eine beson- dere für Institute wie der so strebsame Verein, und es würde schwer- lich zum Nachtheil seiner Erfolge die Erwartung sich bestätigen, zuwelcher dem Vernehmen nach man immer noch berechtigt ist, dassderselbe die so warm von Leipzig und Berlin aus anempfohlenenSinfonieen von Karl Philipp Emanuel Bach seinem Uebungs Reper- toire i\nd den ErÖffnungstheilen seiner künftigen Concerte einverlei- ben wird. Das HummeFsche Ciavierstück in der Mitte des heutigenEröffnungstheiles zwischen den beiden Ouvertüren zu „Nero" und„Figaro" ward eingefasst von zweistimmigen und einstimmigen Lied- gesängen freundlicher Mitglieder aus dem Damenkranze des hiesigenGesangvereins.Flotow' s neueste Composition besteht in der begleitenden Mu- sik zu Putlitz* historischer Tragödie:.. Wilhelm von Oranien inWhitehali".In Würzburg starb am 5. Januar der Hofrath und ProfessorDr. Fröhlich, Gründer und langjähriger Leiter des dortigen Mu- sik-Instituts und als eifriger Förderer guter Musik auch in weiterenKreisen bekannt, im Alter von 82 Jahren.l2. Januar. Die gestrige Production unserer Lie- dertafel kann sowohl in Bezug auf die Vocal- wie Instrumental-Vor- träge zu einer der gelungensten gerechnet werden. Dieselbe begannmit der herrlichen Cantate „An das Vaterland", Gedicht von Müller von Königswinter, componirt von F. Hiller, dessen imposantes undoft überwältigendes Tongebilde in inniger Harmonie mit dem Textebeim nürnberger Sängerleste mit grösstem Enthusiasmus aufgenom- men wurde und im deutschen Liederwalde für alle Zeiten grünenund blühen wird. Ijnsere Liedertafel bewährte durch intelligentenund lebensfrischen Vortrag dieses Ton Werkes, so wie der weiterenChörej bestehend aus einem Volksliede, gleichfalls von Hiller, dann„Geh zur Ruh ** von Neeb und „Sturmesmythe'" von Lachner ihrenalten Ruf und längst anerkannte Vorzüge. Die Chöre, in allen Stim- men sehr zahlreich besetzt, entwickelten Kraft und Sicherheit in denEinsätzen. Im Allgemeinen macht sieh in unserer Stadt, veranlasstdurch die mit so grossem Beifalle aufgenommenen und gediegenenLeistungen der unter Leitung des Herrn Hiinn stehenden Gesell- schaft, ein bedeutender Aufschwung im Reiche der Töne bemerkbar.$1 Seift« Als Pendant zur vorjährigen Concert-Aufführung derSchubert'sehen Oper „Der häusliche Krieg" beabsichtigt dem Ver- nehmen nach die ..Gesellschaft der Musikfreunde", im März in ähn- licher Form abermals eine Schubert'sehe Oper, und zwar ..Alfonsund Estrella", vorzuführen, deren Original-Partitur (Autograph) siezu erwerben erst kürzlich so glücklih war.In dem letzten Concerte der Sophien-Akademiewurde die C hri stn ach t-Cantate von A. v. Platen, componirt vonFerd. Hill er, mit grossem Beifalle aufgeführt.*** Utrecht, Unser erstes Stadt-Concert fand diesenWinter etwas spät, erst am 18. Januar, Statt, Dank den Umtriebeneiner gewissen Partei, welche das seit länger als zweihundert Jah- ren bestehende Collegium musicum mit dem Sinnspruche Amat altasilentia Musa (was hier so viel bedeutet, als: ..es macht nicht vielLärmens von sich selbst") gern in den Hintergrund drängen möchte.Es begann mit der Sinfonia eroica von Beethoven, welcheunter der bewährten, eben so umsichtigen und sicheren, als durchrichtige Auffassung des Geistes classischer Musik ausgezeichnetenDirection des Herrn J. H. Kufferath auf treffliche Weise ausge- führt wurde und nach jedem Satze einen lebhaften Applaus hervor- rief. Dennoch steigerte sich die Aufmerksamkeit und Präzision desOrchesters noch mehr bei dem Vortrage des herrlichen Violin-Con- certes Nr. 11 von Spohr durch August Kömpel, so dass dieAusführung dieses Concertes in jeder Hinsicht eine vollkommeneLeistung war. Das Publicum war ausser sich ; Hervorruf mit Trom- peten- und Paukenschall wurde dem Künstler zu Theil. Nach demmeisterhaften Vortrage der Variationen von Vieuxtemps spielteer, um dem stürmischen .Dacapo-Rufe zu genügen, die letzte Va- riation noch einmal und, da das Publicum sich noch nicht beru- higte, eine Fuge von Bach, die wir zwar schon einige Male vonberühmten Violinisten gehört hatten, aber so trefflich, wie jetzt,noch nie. In einer Soiree bei Herrn Kufferath hat sich Herr Kömpelauch als ein ganz ausgezeichneter Quartettspieler bewährt.In Dordrecht hatten wir am 8. Januar Herrn Kömpel gehört,wo er Beeth oven's Violin-Concert spielte und dadurch einen un- gemeinen Eindruck machte. Durch die brillante Ausführung einerschwierigen, aber sehr effectvollen Toccata von F. Hill er, derenClavier-Begleitung der Componist für Kömpel instrumentirt hatte,erregte derselbe ebenfalls Erstaunen und stürmischen Hervorruf.Einen Rath möchten wir aber noch du ich Ihr geschätztes Blattden Künstlern ertheilen, die Holland besuchen. Jedes Land hatseine Sitten und Gewohnheiten und seine tonangebenden Gesellschaf- ten. Der fremde Künstler muss, wenn er neben dem Beifalle auchGeld verdienen will, in Amsterdam zuerst in Felix Meritis, imHaag zuerst in den Diligentia-Concerten (Dirigent Verhülst), inUtrecht zuerst in den Stadt-Concerten (Dirigent Kufferath) auf- treten. Quod est notandum. s. ** liOlftdoit« Ernst Pauer hat hier in der ersten Hälfte desWinters sechs historische Concerte von Pian ofo rte-M u- sik gegeben, welche ein so grosses Interesse erregt haben, dass einezweite Reihe derselben gegenwärtig im Werke ist. Er theilte zu die- sem Zwecke die Erscheinungen der Clavicrmusik in vier Perioden:I. Von 1620—1720. 11. Von 1720—1780. 111. Von 1780 1820. IV.Von 1620 1860 und trug in jeder Sitzung drei, auch wohl vierStücke aus jeder Periode vor. Diese Einrichtung war eine sehrglückliche, da sie vor Eintönigkeit bewahrte und in jedem Concerteauf der Stelle sichere Anhaltspunkte zur Vergleichung der Stilartenund Beobachtung der Entwicklung der Claviermusik und der Cla- vier-Technik darbot. Die Programme sind sehr interessant. Z. B.das erste: I. Toccata und Variationen von Frescobaldi, Sonate inB von Kulinau, 2 Rondeaux von Couperin. 11. Suite von Händel,das italiänische Concert von J S. Bach, Fuge in F-dur von Krebs.111. Rondo in A-moll von Mozart, Capriccio von A. E. Müller, Va- riationen in F von Beethoven. IV. Phantasie über den „Wanderer"von F. Schubert. Duo von Herz, Benediction dans la Solitude undPaganini's „Glöckchen" von Liszt. Zweite Sitzung: I. Frohber- ger, Purcell, Rameau. 11. J. S. Bach, C. Ph. Em. Bach (Sonate inC-mollj, J. Haydn (Sonate in E-moll). 111. Clementi, Tomascheck,Hummel, Field. IV. Onslow, Chopin, Thalberg. Im Ganzen scheintuns Beethoven zu wenig vertreten. Von den älteren Stücken warenuns J. S. Bach's Transcriptionen von sechs Violin-Con- certen Vivaldi's, des berühmten Violinisten (f 1743), für das Cla- vichord unbekannt; Herr Pauer spielte davon das Concert Nr. 3 inD-moll in der dritten Sitzung. Eben so eine Sonate in Es (Nr. 6)von Cherubini. Von den Componisten der neuesten Periode kamenausser den bereits vorher genannten Stücke von Taubert, Henselt,Rubinstein, Mendelssohn, F. Hiller, St. Heller, Willmers, Bennett,Schumann, SchulholF, Kirchner, Mayer, Bertini, Littolf, Wollenhauptvor wobei die ernste grössere Gattung der Sonate u. s. w. etwasvernachlässigt scheint.Berichtigung.Herr Redacteur!In Nr. 4 Ihres Blattes ist eine Notiz aus Wien enthalten, dieso von Unwahrheiten strotzt, dass es überhaupt nicht der Mühewerth ist, sie zu beantworten Damit Sie aber erkennen mögen, wiees mit dieser Correspondenz steht, so gebe ich Ihnen zu wissen,dass nicht nur die Gesellschaft der Musikfreunde (wie Sie aus derCopie in der Beilage ersehen wollen), sondern die oberste Hoftheater-Direction mir zur Veranstaltung meines Concertes die artistischenMittel mit grosser Bereitwilligkeit an die Hand gaben, und Ihr Cor- respondent VeritaSy welcher 3ich erlaubte, die Gesellschaft der Mu- sikfreunde wegen ihrer Bewilligung zu Rede zu stellen, die ent- schiedenste Zurückweisung von Seiten dieser Gesellschaft erfahrenmusste. Wien, den 29. Januar 18( 2. L. A. Ze 11 ne r. Wir haben keinen Anstand genommen, obige Entgegnung aufzu- nehmen, obgleich wir bei unserer Unbekanntschaft mit den wienerZuständen und Persönlichkeiten gar nicht wissen, ob unser HerrCorrespondent in seinem Schreiben vom 19. v. Mts. die „historischeKammermusik-Production" vom 2. Februar gemeint bat, derenProgramm uns erst heute zugegangen. Wir bezeugen übrigens, dassin der Copie eines Schreibens der Direction der Gesellschaft derMusikfreunde die fragliche Autorisation an Herrn L. A. Zellner ge- geben und sogar ausdrücklich verlangt wird, dass diese Bewilligungder Mitwirkung von vier Schülerinnen des Conservatoriums „in denAnnoncen des Concerts bemerkt werdeu.Die Redaction. In Unterzeichnetem erschien so eben:JMcwn Efür eine Sopran- oder Tenorstimrae mit Begleitung desPianofortevonA« Blumenstengel.Op. 4. 12!/2 Ngr.Nr. 1. GuC Nacht, mein Lieb.„ 2. 0, alle die Wonne im Herzen.„ 5. £o hell strahlt keiner Sonne Licht.Op. 5. 10 Ngr.Nr. 1. TFi'e icä so Z*e&amp; Dich hab\„ 2. Dw Tnein Lied, Du bist mein Traum.„ 3. (xutf1 Nacht, iAr Blumen.Op. 7. 15 Ngr.iW. Liebespredigt.„ 2. vie/e tausend Griisse.„ 3. Vergissmeinnicht.Eine reiche Auswahl dankbarer Lieder. Der Verfasser, einemgrosseren Publicum als trefflicher Violinspieler bereits bekannt, 6e-lcundet eine herrliche Begabung für Gesang-Composition. Die Frischeund Wärme der Empfindung, welche diesen Liedern entströmt, reisstunwillkürlich hin. /Sie kommt vom Herzen und geht zum Herzen.Die Melodieen dieser Lieder sind durchweg originell edel und vorallen Dingen sangbar; dadurch haben sie sich im engeren heimat-lichen Kreise schon viele Freunde und Verehrer erworben. AllenSängern und Gesangesfreunden auch in der Ferne seien sie hier-mit aufs angelegentlichste empfohlen♦Braunschweig. Henry Utolff's Verlag.Die neue romantische Oper: „The L.tly of Killarney",Die ftlte wn itillawo),nach Boncicault's berühmtem, mehr als £OO Mal in London aufge-führten Melodram :„T3»e Colieen Baun",von dem Verfasser selbst bearbeitet und für die Königlich EnglischeOper in Cov entgar den componirtvonJulius Benedict,ist das ausschliessliche Eigenthum des Componisten für Deutschland.Die resp. Theater-Directionen, welche die Aufführung diesesWerkes beabsichtigen, sind gebeten, sich direct an den Unterzeich-neten zu wenden.Februar 1862.•Pwtiu# Benedict,2 Manchester Square, London. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1: so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.