Niederrheinische Musik 7. November 1863 nabi_1863-11-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ueber den Einfluss der Zeit und der Umstände auf die jetzige Musik. 1-4 Christian Friedrich Nohr. s cre 5 Die Musik in Honolulu. „E. Hasslocher" cre 5-6 Richard Wagner über das Operntheater in Wien. 6-7 Ein Oratorium von Joseph Haydn. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 * &gt;. Z N,.; für Utrasffrrank ratit Itiratlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 7. November 1863. XI. Jahrgang. 45 J&gt;ic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsch.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber den Einfluss der Zeit und der Umstände auf die jetzige Musik. Christian Friedrich Nohr (Lebensskizze). Yon s. Die Musik in Honolulu. Richard Wagner über das Operntheater in Wien. Ein Oratorium von Joseph Haydn. Tages-und Unterhaltungsblatt (Frankfurt am Main, Concert von Frau Clara Schumann, Fräulein Pauline Wiesemann, Herr Ed. Eliason Leipzig, die beiden ersten Gewandhaus-Concerte Görlitz, Concert von Karl Klotz Der letzte Nachkomme Orlando di Lasso's). Ueber den Einfluss der Zeit und der Umstände aufdie jetzige Musik. Das Zeitalter der grossen Musik wie der grossen Ma- lerei ist gewesen: darüber kann bei Unbefangenen keinZweifel obwalten. Statt der grossen Musik, welche alleinfür Verstand und Gefühl geschaffen wurde, haben wir diegrelle, statt der kunstvollen die rohe, ja, wie genug Bei- spiele zeigen, statt der schönen die hässliche Musik, derenZiel die Aufregung der Nerven durch Wirkungen desRhythmus, des Klanges und der dissonirenden Harmonieenist. Wober kommt das? Hat die Welt das Urtheil überMusik oder gar die Empfänglichkeit dafür verloren? Kei- neswegs; denn neben den Irrthümern der Componistenunserer Zeit geht bei dem unzweifelhaft'grössten Theileder gebildeten Zuhörerschaft eine so richtige und weit- verbreitete Würdigung der Werke der grossen Meistervon Bach bis Mendelssohn nebenher, dass diese Erschei- nung eine Anomalie bildet, welche man für unmöglichhalten sollte.Es ist keine Frage, dass man, um die erste Veran- lassung zu der Richtung der neueren Musik auf das Grellezu suchen, auf den Anstoss zurückgehen muss, den diefranzösische Revolution auch den Ansichten über dieKunst gab.Das Streben, in den staatlichen und socialen Zustän- den aufzuräumen, beschränkte sich nicht auf diese, wo esseine volle Berechtigung hatte, es drang auch in die Werk- stätten der Kunst ein und verwirrte die Grundsätze überdas Schöne. Liest man Reden und Schriftstücke von fran- zösischen Musikern jener Zeit, und vergleicht dann die An- sichten, Hoffnungen und Vorschläge, welche Richard Wag- ner in seinem „ Drama der Zukunft" und neuerdings in denSchutzreden für seine „Nibelungen" ausspricht, so er- staunt man, wie sich ähnliche Ideen einer Kunst-Revolution wie ein rother Faden durch die ganze erste Hälfte unseresJahrhunderts ziehen. Man sprach im Beginne desselben inFrankreich gerade so, wie in Deutschland vor und nach1848, von einer neuen Tonkunst, welche mit der Freiheitder Völker erscheinen und einer neugeborenen Nationallein würdig sein werde.Selbst grosse Künstler, wie Mehul, Cherubini, Lesueurund Andere, widerstanden der Strömung des Zeitgeistesnicht, und wenn sie auch zu sehr Musiker waren, um daswahre Wesen ihrer Kunst vergessen zu können, so räum- ten sie doch in manchen von ihren Werken, trotz grosserSchönheiten in denselben, der Reflexion, der Tendenzeinen Einfluss ein, der den Anfang zu der Anwendungvon Grundsätzen machte, welche den Verfall der Tonkunstvorbereiteten. Freilich kamen sie von diesem Irrwege wie- der zurück; Möhul's „Euphrosine oder der gebesserteTyrann", sein „Utbal", sein „Ariodant" sind vergessen,während sein „Joseph" sich als vollkommen lebensfähigerwiesen; allein der Anstoss war einmal gegeben, unddurch Rede und Schrift wirkten sie auf die grosse Mengeim Publicum und auf das jüngere Geschlecht der Ton- künstler mehr, als durch ihre Werke, wie das denn inDeutschland seit zehn bis fünfzehn Jahren sich ebenfallswiederholt hat. Die Reden, welche Mehul in den Sitzun- gen der Classe der schönen Künste in dem National-Insti- tut hielt, stellen die Theorie auf, dass die Kunst eine Ver- gangenheit, eine Gegenwart und eine Zukunft hat, unddass für die letztere der Charakter der Musik dadurch einganz anderer werden solle, dass beabsichtigte Wir- kung im Geiste der neuen Zeit die bisher rein musicalischthätige Phantasie des Tonsetzers leiten müsse. Man hegtein gutem Glauben die Ueberzeugung, dass die staatlicheund sociale Revolution auch eine Revolution in der Ton- kunst erzeugen müsse, welche die französische Schuleüber alle übrigen, das heisst über die italiänische unddeutsche, erheben werde. Italien bekümmerte sich in Selbstgenügsamkeit wederum die deutsche, noch um die französische Musik; esschätzte, oder richtiger: es kannte nur seine eigene Musik.In seinen Schulen, in denen alte Traditionen noch leben- dig waren, bildeten sich seine Componisten durch zcbn- bis zwölfjährige Studien, und seine Sänger wagten sichnur mit einer schönen Stimme und einer vollkommenenGesangbildung auf die Bühne. Ahcr der alte gediegeneBau der Runstiehre wurde durch das Eindringen der re- volutionären Grundsätze, die mit den erobernden Franzo- sen kamen, erschüttert, die bestehenden Institute sanken,auch wurden ihnen die Mittel zur Existenz meistens ent- zogen. Wenn auch die Folgen dieser Umwälzung allerVerhältnisse für die Kunst sich nicht auf der Stelle offen- barten, so wurden sie doch dadurch, dass grosse Künstlervom Schauplatze abtraten, weil sie die Traditionen, denensie ihre eigene Bildung verdankten, nicht mehr fortsetzenkonnten, bald fühlbar, die Conservalorien sanken vonihrer grossen Bedeutung herab und der strenge Ernst derStudien verschwand.Der sonst an Kunstgrössen so fruchtbare Boden Ita- liens schien erschöpft, bis er auf einmal wieder ein Geniehervorbrachte, dessen tonkünstlerische Schöpfungen seineZeitgenossen entzückten und trotz ihrer Mängel und Un- vollkommenheiten eine Epoche in der Kunstgeschichtebilden. Dass Bossini, der eine Weltherrschaft der italiäni- schen Op er auf eine Reihe von Jahren es mochten fünf- zehn bis zwanzig sein gründete, ein Genie war, wirdjetzt wohl Niemand mehr bestreiten wollen. Wenn manauch eine gewisse Schlaffheit der ganzen gebildetenMenschheit, die im Gefolge der Beaction und Restaurationsich einstellte und der Sinnenlust namentlich in den höhe- ren Gesellschaftskreisen Vorschub leistete, wenn man auchdiesen Zuständen der Ermattung, welche dem Umschwüngevon 1830 vorhergingen, einen Theil des ungeheuren Er- folges der Rossini'schen Melodieen nicht ohne Unrecht zu- schreibt, so ist es doch eine grosse, durch Ueberlragungpolitischer Leidenschaft auf die Kunst erzeugte Uebertrei- bung, wenn man jenen Erfolg allein aus diesen Zustän- den erklären will. Die wunderbare Erfindungskraft Rös- sings schuf eine Fülle von Melodieen, denen er stets For- men, Wendungen und Abrundungen zu geben wusste, dieeinnehmend und fesselnd und effectiv neu waren, wennsie auch späterhin in stehende Manieren ausarteten. Den- noch lag in den Melodieen allein nicht der einzige Grunddes Erfolges seiner Opern: Rossini eignete sich aus derHinterlassenschaft Mozart's die Kunst der Instrumentationzur Verschönerung und Erhöhung des Gesanges an undbrachte somit das deutsche Element in seine Partiturhinein, und zwar nicht bloss dadurch, dass er das Orche- ster Mozart's aufnahm, sondern auch, weil er neben die- sem die rhythmischen Effecte benutzte, die Haydn undMozart und zuletzt Beethoven erfunden und ausgebildethatten. Deutsche Harmonie, deutsche Rhythmik und deut- sche Inslrumentirung waren die Folien, auf denen Bossi- ni's Melodieen sich spiegelten und mit ihnen im Bunde dieWelt eroberten. Man stelle uns nicht den oft gebrauchtenGemeinplatz entgegen, ob denn die türkische Musik auchzum Mozart'schen Orchester gehöre? Dass Rossini dietürkische Musik, die Mozart nur ein Mal gebraucht hat,um einen verdummten und blutgierigen Sclaven-Aufseherim Gegensatze zu einem Christenmenschen zu charakteri- siren, in sein Orchester als wesentlichen Bestandteil ein- geführt hat, ist eine Sünde, die ihm die Muse verzeihenmöge! Nur muss man nicht vergessen, dass Rossini mitder Charakterisirung durch Musik gar nichts zu thun ha- ben wollte, dass ihn bei seiner Verbindung des Orchestersmit dem Gesänge eben so wie bei seinen Melodieen anund für sich nur rein musicalische Rücksichten leiteten.Denn wenn hier vom Mozart'schen Orchester bei Rossinidie Bede ist, so bezieht sich das natürlich nicht auf diedramatische Wahrheit der Orchester-Begleitung bei je- nem, die auf Situation, Charakter und Text Rücksichtnimmt, sondern nur auf die äusserliche Zusammensetzungdes Orchesters, auf die für Italien neue Anwendung derInslrumentirung Mozart's zu neuen Klangwirkungen undrein musicalischen Effecten.Merkwürdig bleibt es immer, dass italienische Kriti- ker, obwohl voll Enthusiasmus für Rossini, doch schondie Aeusserung machten, die sich nachher bestätigt hat,dass der National-Charakter der italiänischen Musik durchdie scheinbare Bereicherung mit ausländischen Hülfsmit- teln nach und nach abgeschwächt werden würde, wasdenn wirklich besonders alsdann eine Wahrheit wurde,als man in Italien auch dem syllabischen und declamato- rischen Gesänge der neueren französischen Schule Ein gangbereitete, woraus dann endlich die Zwittergattung entstand,deren bedeutendster Repräsentant Verdi geworden ist.In der Epoche der zahllosen Nachahmungen Rossini'sund Bellini's, einer Epoche, die beinahe die Dauer einerGeneration hatte, wurde der Verfall der ernsten Compo- sitions-Studien in Italien immer ärger, und gleichen Schrittmit ihm hielt der Verfall der Kunst des Gesanges. Dietrefflichen Lehrer wurden von Jahr zu Jahr seltener undfanden keine ebenbürtigen Nachfolger. An die Stelle deskunstgemässen Gesanges trat die natürliche oder erzwun- gene Kraft der Lunge: auf diese wird bald ewiges Schwei- gen folgen, denn es wird am Ende auch keine Schreiermehr geben, indem die Componisten, anstatt die Sängerauf den rechten Weg zurückzuführen, heutzutage von ihnen nicht die Anwendung, sondern das Opfer der Stimme,nicht den Niessbrauch des Capitals, sondern das Capitalselbst verlangen. Was Wunder, dass der Sänger, derseine Gesundheit und sein Leben dem Impresario verkauft,ungeheure Preise dafür fordert? Das Traurigste dabei ist,dass die Componisten wetteifern, den scheusslichen Erfin- dungen des Vibrando, Tremolando, ja, dem Heulen,Meckern, dem anhaltenden oder gesteigerten Schrei Raumund Gelegenheit zu geben. So zieht der Verfall des Ge- sanges den Verfall der Melodie nach sich, die heutigenOpern-Componisten schreiben nicht mehr für die mensch- liche Stimme, sondern für ein Instrument; von sangbarer,fliessender Melodie ist nicht mehr die Rede, die Melodiehat sich in pikanten Rhythmus und instrumentale Figurenund Sprünge verwandelt.Nun kam in Italien der zerrissene Zustand des Lan- des, das Glimmen des Feuers unter der Asche, das Kochenund Gähren der Gemüther hinzu; das Gefühl für dasSchöne fand nur noch in den Herzen Einzelner seine Zu- fluchtsstätte, die Massen verlangten von der Musik denAusdruck der Leidenschaften, und Hass, Zorn, verhalteneWuth oder vulcanischer Ausbruch der inneren Gluthen,Mord und Tod durch Gift und Dolch, vor Allem blutigeKatastrophen wurden die Grundlage der Operntexte undihre Darstellung in Tönen die Aufgabe des Componisten.Jeder weiss, wie sich diese Richtung in Verdi gipfelte,welcher bei unverkennbarem Talente dadurch oft wirklichpossierlich wird, dass er mit der grössten Naivetät die tri- vialsten Tanz-Rhythmen und leichtfertigsten Melodieenmitten unter die musicalischen Gräuel des übertriebenstenPathos wirft.Es scheint übrigens, als sollte diese Ausartung derOper in Italien der grösseren Verbreitung und besserenWürdigung der Instrumental-Musik in jenem Lande zuGute kommen, denn wir lesen fortwährend von der Ein- richtung von Sitzungen für Kammermusik, der steigendenTheilnahme der Zuhörer für die Meisterwerke von Haydn,Mozart und Beethoven. Ob aber die Italiäner auf diesemWege (durch den Genuss an guter Instrumental-Musik)wieder zur Fähigkeit gelangen werden, die einfache Me- lodie und die reine Harmonie im Gesänge wieder fühlenund lieben zu lernen, das dürfte zu bezweifeln sein: dochvermag ein Mann unendlich viel, wie Italien es z. ß. anRossini erlebt hat, und warum sollte der sonst so ergie- bige Boden nicht wieder einmal einen Genius hervorbrin- gen, der die aus ihren Fugen gerückte Tonkunst wiederin Ordnung brächte? Aber damit sind wir wieder auf dasGebiet der Zukunft gekommen, d. h. für dieses Mal aufdas Gebiet der frommen Wünsche. Bekanntlich spielt die Zukunft in der Tonkunst derGegenwart eine grosse Rolle, indem sie für einen gewis- sen Theil der Tonkünstler nicht „fromme Wünsche", son- dern „zuversichtliche Vollendung des musicalischen Kunst- werkes" bedeutet.Die Hauptquelle aller Verirrungen ist die Uebertra- gung des BegrilFes des Wortes „Fortschritt" von den Ge- bieten der Wissenschaft und Politik auf das Gebiet derKunst. Sonderbar! Man beruft sich, und gewiss mit vol- lem Rechte, zum Beweise des Fortschrittes der Mensch- heit auf die Geschichte, während man den Beweis, dendieselbe Geschichte für Steigen und Sinken der Kunstliefert, bei Seile schiebt oder die nicht zu läugnenden That- sachen durch den eingebildeten Beweis, den die Zukunftliefern soll, widerlegen will. Bis jetzt hat aber noch keinvernünftiger Mensch den historischen Beweis für einenallgemeinen Erfahrungssatz mit Verschmähung der Ver- gangenheit und Gegenwart, in denen allein die Geschichtewurzelt, auf die zukünftigen Erscheinungen in dersel- ben Sphäre verwiesen! Das Lächerliche und mit Recht zuVerspottende in dem Ausdrucke „Zukunftsmusik" liegtmithin nicht darin, dass etwa erst das künftige Geschlechtlah ig sein werde, sie zu verstehen, sondern darin, dass dieAnhänger derselben die Existenz eines nach ihrem Systemein Zukunft construirten Kunstwerkes als Beweis fürdie Richtigkeit desselben vorwegnehmen.Wer kann sich der Wahrnehmung verschliessen, dassdie Anerkennung und Begünstigung des Fortschrittes über- haupt in unserem Jahrhundert zu einer fieberhaften Auf- regung in der Anwendung der Fortschritts-Grundsätze aufdie Kunst geführt hat? Die Begriffe des Grossen und Er- habenen in der Musik haben dem Uebertriebenen, Maass- losen und Kolossalen weichen müssen, und durch Suchenund Grübeln nach Neuem eben um dem Fortschrittezu huldigen ist die Reflexion und das System an dieStelle des begeisterten Schaffens getreten. Das Systemherrscht in der Malerei und Musik vor; wenn die Künst- ler systematisch ihre Sachen anders machen, als die gros- sen Meister der Vorzeit, so glauben sie, Genie zu zeigen,wie diese. Erkennen sie doch diesen nur Verdienst fürihre Zeit zu; jetzt aber sei der Augenblick gekommen,wo die Kunst vollkommene Werke erzeugen wird, wel- che die Bewunderung aller Jahrhunderte sein werden.Denn wohl gemerkt! unsere Apostel stellen sich stets indie Zukunft. „Wenn das Werk, woran ich jetzt arbeite,fertig sein wird, so wird die Lösung der Frage durch dieThat da sein, dann wird es mit dem ganzen alten Kramvorbei sein, an dem man jetzt, weil man nichts Bessereshat, noch hängt." Die Freunde stossen in die Posaunen:„Nieder auf die Kniee, ihr Völker! Hört zu, hört zu!" Die Völker hören zu und sind um eine neue Enttäu- schung reicher. Doch nicht immer gleich auf der Stelle,sie brauchen Zeit dazu; denn erstens sind sie selbst vonder fieberhaften Aufregung nach Neuem und Unerhörtemangesteckt, und zweitens lesen sie entsetzlich viel Journaleund raisonnirende Schriften, sind somit eine Beute der biszur Unverschämtheit dreisten Reclame, und werden anihrem gesunden Sinne zweifelhaft, wenn eine „Aesthe- tik des Hässlichen" sie belehrt, dass sie nie gewusslhaben, was schön sei, oder wenn das jüngere Geschlecht,das in einem berühmten deutschen Conservatorium gebil- det ist, sie aus den Worten ihres Professors belehrt, dasses in der Musik Dinge gebe, „die man nicht mit dem Ohrhören müsse".Etwas Neues auffinden und Effect machen,das sind die beiden Zielpunkte unserer meisten Compo- nisten, weil es die Bedingungen sind, unter denen derGeist der Zeit Notiz von ihnen nimmt. Sie begreifen nicht,dass das Eine gewisser Maassen das Andere ausschliesst,denn die Neuheit eines Gedankens kann nur Frucht derPhantasie sein, während die Erzielung des Effectes Sacheder Reflexion und Speculation ist. Der Effect kann aller- dings auch auf die Gleichstellung mit einem neuen Ge- danken Anspruch machen, wenn er durch den Eintritteiner schönen Wendung der Melodie oder Harmonie über- rascht. Allein so verstehen ihn unsere Tonmeister nicht:für sie, wie für die grosse Menge, besteht der Effect indem Dreinschlagen eines auffallenden Rhythmus oder einerCombination greller Klänge oder beider Hülfsmittel zu- gleich auf einen vorbedachten Moment. Warum? Weilder Eindruck, den man machen will, ein rein physischerist; es gilt nicht, das Gemülh zn rühren oder den Verstandzu interessiren, sondern die Nerven zu packen. Man achtenur einmal in dieser Beziehung auf den Verlauf einerOpern-Vorstellung. Wann eher bricht der Enthusiasmusdes Publikums in wahnsinnigen Beifall aus? Wenn derComponist bei irgend einer theatralischen Situation nachund nach durch fortwährende Steigerung der Stärke derInstrumentirung plötzlich eine Orchester-Explosion zumAusbruche bringt, welche das ganze Nerven-System er- schüttert! Ueberschreien dabei etwa noch ein Sopran undein Tenor im Unisono den ganzen Holz-, Blech- und Kes- sel-Apparat des Orchesters, sp ist des Jubels kein Ende,und wiederholter Hervorruf belohnt den Componisten unddie Sänger!Man wird sagen, es gebe denn doch noch höhereKreise, so genannte ausgewählte Gesellschaft, wo derglei- chen Mittel nicht verfangen; eine solche Verirrung desGefühls für das Schöne könne nur bei plumpen Organi- salionen vorkommen. Leider ist dem nicht also; geradedie höheren Gassen, die aristokratische Welt, die fürst- liche sogar, zeigen die meiste Empfänglichkeit für dengrellen Charakter der neueren Musik, wie die Aufnahmeund Begünstigung nicht nur Meyerbeer's und der gesamm- ten französischen Spectakel-Oper, sondern auch Wagner'sund Verdi's durch diese Kreise beweist. Erklären liessesich diese Erscheinung wohl, aber nur durch ein tieferesEingehen auf die socialen Zustände und aul die Richtung,welche die ganze intellectueile und sittliche Bildung derhöheren Stände fast in allen Ländern genommen hat. Daswäre die Aufgabe einer philosophischen Betrachtung derCulturgeschichte. Hier wollen wir nur auf den Haupt- grund des Erfolges der ungeheuerlichen und raffinirtenMusik bei der hohen Welt hinweisen: es ist der Ueberdrussund die daraus fliessende Sucht nach neuem Reiz. DasSchöne ermüdet und langweilt die Uebersättigten, und dieinnere Stimme, die sich zuweilen noch für dasselbe mittenunter dem betäubenden Lärm regt, beschwichtigen sie mitdem tröstlichen Ausrufe: „Es ist doch einmal was Ande- res!" Das ist es freilich allerdings!Sehen wir uns nun die Kreise der Künstler selbst anund werfen wir einen Blick in die Organe der neuerenSchule, so erschrecken wir förmlich vor den Ansichtender jüngeren Generation über das musicalisch Schöne.Man kann übrigens von dem raisonnirenden Schriftenthumganz absehen und braucht nur die Erscheinungen dermusicalischen Literatur seit Mendelssohn's Tode zu ver- folgen, um sich zu überzeugen, dass selbst Robert Schu- mann bereits von den Nachfolgern seiner Manier überbo- ten wird, um den Adepten und Fanatikern zu genügen.Mit je grösserem Talente dies geschieht wie z. B. vonJob. Brahms in seinen neuesten Quartetten für Ciavieru. s. w. —, um desto bedauerlicher ist es. Indess mag esein Gutes haben: selbst die Anhänger Schumann'scherArt und Weise stutzen, und die Frage, ob das Genie darinbesteht, jede Faust voll von Tönen zu packen und dazunoch drei Bogen auf Violine, Bratsche und Bass ohneRuhe und Rast darauf losstreichen zu lassen, um ein rhyth- misches Durcheinander endlos durchzuführen und Allesohne bestimmte melodische Motive so in einander zu wir- ren, dass man nur mit Mühe eine Tonart erkennen kanndiese Frage wird durch solche „Thaten" denn dochihrer Entscheidung nahe gebracht; die Reaction dage- gen kann nicht ausbleiben. [*] Christian Friedrich Nohr. s. Meiningen, den 30. October 1863.Am 21. October wurde hier das fünfzigjährige Dienst-Jubiläum des Concertmeisters Christian FriedrichNohr gefeiert. Se. Hoheit der Herzog übersandte demJubilar eine werthvoile Brillantnadel. Die Capelle brachteihm des Morgens ein Ständchen es wurde ein Adagioaus der ersten Symphonie Nohr's und die Ouvertüre zuseiner letzten Op er: „Der Graf von Gleichen", gespielt—, überreichte ihm einen sehr schön gearbeiteten silber- nen Pocal und hielt Abends ein recht munteres Festmahl,woran der Hofmarschail, beide Intendanten und vieleFreunde des Jubilars Theil nahmen.Christian Friedrich Nohr, geboren zu Langensalza inThüringen im Jahre 1800, halte schon als Kind grosseFreude an der Musik und liess desshalb seinem Vater,welcher Tuchmacher und ein wenig musicalisch war, nichteher Ruhe, als bis er ihn einige Stückchen auf der Violineund Flöte gelehrt hatte. Beide, Vater und Sohn, machtendann, als der letztere acht Jahre zählte, als wanderndeMusicanten Streifzüge durch einen Theif'Deutschlands undmussten ihr Brod kümmerlich genug verdienen. Sie kamenunter Anderem auch nach Lobenstein; hier nahm sich diekunstliebende Fürstin des talentvollen Knaben an und liessihn beim Stadtmusicus Lindner Unterricht nehmen, derjedoch durch den plötzlichen Tod der Fürstin bald wiederaul hörte. Er bildete sich nun durch eigenen Fleiss weiter,trat als Flötist in ein gothaisches Regiment und machteals solcher den Feldzug von 1815 mit. Nach Verlaufeiniger Jahre wurde er durch das viele Flötenblasen brust- leidend und musste endlich im Jahre 1821 aus dem Mi- litärdienste entlassen werden. Nun warf er sich auf dasViolinspie! und die Composition; in ersterem waren Spohr,Grund und Bärwolf seine Lehrer, doch nur immer fürsehr kurze Zeit, und in der Compositionslehre waren esUmbreit, Hauptmann und Burbach, welche ihn in denElementen unterwiesen. Die eigentliche Weiter- und Fort- bildung musste er durch Selbststudium sich erwerben.1823 wurde er in Gotha als Kammermusicus angestelltund 1825 trat er zu Frankfurt am Main, Darmstadtu. s. w. mit grossem Glücke als Violin-Virtuose auf. ImJahre 1826 kam er als Concertmeister in die Dienste desHerzogs von Meiningen und machte von 1828 an nochmehrere Kunstreisen.Als Componist hat Nohr sich durch viele Werke rühm- lich bekannt gemacht. Dahin gehören die Opern: „Diedrei Flämmchen" von Lud. Storch, „Der Alpenhirte" vonLud. Bechstein, „Liebeszauber" von Ed. Gehe, „DerGraf von Gleichen" von Knauer. Ferner die Operette „Der vierjährige Posten" von Th. Körner und das Festspiel„Des Ahnherrn Traum" von Lud. Bechstein. Die Ora- torien: Luther, Die heilige Nacht, Die zehn Jungfrauen.Eine Freimaurer-Cantate, eine Fest-Cantate, eine Aernte-Cantate, eine Weihnachts-Cantate. Für Gesang mit Or- chester: „Der Gesang" von Heinr. Schwert, „Frauenlob"von Lud. Bechstein, über hundert Lieder für gemischtenChor, Männerchor und für eine Singstimme. An Instru- mental-Musik sind von ihm vorhanden: zwei Symphonieen,zwei Streich Quartette, ein Quintett, zwei Quintett-Con- certe für Blas-Instrumente mit Orchester-Begleitung, vieleSoloslücke lür verschiedene Instrumente, mehrere Quar- tette für vier Waldhörner und an hundert Nummern vonEntreacten für Orchester. Die meisten von diesen Sachensind im Manuscript vorhanden. Die Opern sind auf denIloftheatern zu Meiningen, Gotha und Coburg aufgeführt worden. Die Musik in Honolulu. „E. Hasslocher" Honolulu ist die Hauptstadt der Sandwich- oder Ha- waii-Inseln und die Residenz des Königs. Im Feuilletondes pariser „Sifecle" berichtete im vorigen Jahre der Jour- nalist Comettant auf' humoristische Weise nach einemamericanischen Blatte über eine Aufführung von Verdi s„Trovatore" in Honolulu. Da hiess es unter Anderem:„Der erste Tenor war ein König und die Primadonna eineKönigin. Zwar soll die Gesangfertigkeit Seiner MajestätKamehameha IV. und seiner erlauchten Gemahlin Man- ches zu wünschen übrig lassen, indessen machten sie dochfurore. Die dortige philharmonische Gesellschaft vereinigteihr Orchester, das aus drei Guitarristen, zwei Flötisten,einem Violinisten, vier Marimba-Spielern und sechs Din- gern wie Rohrflöten bestand, mit der Capelle Sr. Majestät,die ungefähr dieselben Elemente hatte. Ein irländischerBarbier hatte die Partitur für dieses Orchester eingerich- tet und dirigirte die Oper. Der Saal bot einen zauberi- schen Anblick dar: fast alle Damen waren angekleidet,auch einige Herren erschienen in Kleidern, zweihundertLichter aus einer Art von vegetabilischem Talg gaben dieBeleuchtung. Der Enthusiasmus war fieberhaft: viele Zu- schauer zerrissen vor Entzücken noch die wenigen Klei- dungsstücke, die sie anhatten" u. s. w. u. s. w.Diesen Sommer meldet sich auf einmal in Paris beiHerrn Comettant ein Herr als General-Consul Seiner 11a- waii'schen Majestät. Dem Journalisten fiel beim Empfangeder Karte sein Bericht aus Honolulu schwer aufs Herz;die Erinnerung an den Culturzustand der Sandwich-Insu- laner, an ihren früheren Appetit auf Menschenfleisch machte ihn stutzig, und er überlegte noch, ob er den Ge- neralkonsul empfangen sollte, als dieser plötzlich eintratund ihn ohne Weiteres mit der Frage begrüsste: „HabenSie nicht im Siöcle eine Correspondenz über Honoluludrucken lassen?" „Es mag sein, ich erinnere mich des- sen nur dunkel" stotterte der Angeredete, doch da erdurch „den süssen Laut vom Ufer der Garonne" und dieWahrnehmung, dass weder ein Beil, noch ein Skalpir- messer an dem Hawaiier zu bemerken, zuversichtlichergeworden war, setzte er barsch hinzu: „Was wollen Sie?"„Nichts," antwortete der General-Consul ganz höf- lich, „als Sie ersuchen, das Unrecht, das Sie einem in derCivilisation weit vorgeschrittenen Volke angethan ha- ben, wieder gut zu machen. Das Nähere besagt dieserBrief des Directors unserer musicalischen Gesellschaft inHonolulu."Der Brief lautete:„Eine philharmonische Gesellschaft existirt nicht inHonolulu, wohl aber ein Verein von Musik-Liebhabern,dessen Zweck die Pllege des Gesanges ist und der Vortragvon Gesang-Compositionen älterer und neuerer Meister.Dieser Verein ist im Jahre 1853 durch einige Fremde,die sich hier niedergelassen, nach Art der ähnlichen Ver- eine in Europa gebildet worden. Er gibt aber keine ande- ren Concerte, als wenn es sich um wohlthätige Zweckehandelt. Er besteht aus vierzig activen Mitgliedern undeiner Anzahl von Ehren-Mitgliedern, lauter Fremden mitAusnahme von drei eingeborenen Damen, deren zwei anFremde verheirathet sind. Ein Orchester gibt es nicht;einige geschickte Dilettanten, Mitglieder des Vereins, las- sen sich zuweilen auf ihren Instrumenten (Flöte und Vio- line) mit Begleitung des Pianoforte hören. Die anderenInstrumente, von denen das Feuilleton des Sifecle spricht,existiren nur in der Phantasie des Correspondenten.„Der Verein hat vor einiger Zeit eine operative (sie)Vorstellung oder vielmehr nur eine Vorstellung operativerTableaux im Privatkreise gegeben, wozu Ihre Majestäteneingeladen waren, so wie die Familien und Freunde derVereins-Mitglieder. Eine Scene aus dem Trovatore dasZigeunerlager—und die Marktscene aus Flotow's Marthawurden recht befriedigend aufgeführt, wohlverstandenmit Begleitung des Pianoforte allein; alle Rollen wurdenvon Mitgliedern des Vereins gesungen.- Se. Majestät derKönig, der ein vortrefflicher Kenner der Musik ist undauf seiner Reise durch Europa die grössten Künstler ge- hört hat, ergriff diese Gelegenheit, der Königin das Ver- gnügen zu machen, eine dramatische Vorstellung zu sehen,und hat mit bekannter Grossmuth nicht nur die Verwirk- lichung des Projectes mit allen Mitteln unterstützt, sondernauch alle Kosten derselben gedeckt. Seit zwei Jahren hat mir der hiesige Verein die Leitung der musicalischenPartie übertragen, und ich erlaube mir zur Erbauungdes Herrn Oscar Comettant hinzuzufügen, dass der „ „ir- ländische Barbier"" sein Landsmann ist und früher dieOrchester der italiänischen Oper in den Vereinigten Staa- ten und in der Havannah dirigirt hat. *)• Richard Wagner über das Operntheater in Wien. Die wiener Zeitung „Der Botschafter" enthält in denNummern der vorletzten Octoberwoche drei Artikel vonRichard Wagner, in denen er sein Urtheil über denZustand des kaiserlichen Operntheaters auf freimüthigeund für diese Kunstanstalt wenig schmeichelhafte Weiseausspricht.Er geht von dem Ausspruche Kaiser Joseph's aus,dass die Theater die Bestimmung haben, „zur Veredlungder Sitten und des Geschmacks beizutragen", und zeigtdann, wie weit sich das Hof-Operntheater in Wien vondiesem Ziele entfernt habe. Seine Rügen und Vorschlägefliessen aber dieses Mal nicht aus dem utopischen Verlan- gen nach einem deutschen Muster- und Monstre-TbeaterBehufs Aufführung seiner „Nibelungen", wie in der Vor- rede zu diesen zu lesen ist, sondern er hält sich ganz undgar auf dem praktischen Standpunkte und beabsichtigtfürs Erste weiter nichts, als der Verwaltung und demPersonale tüchtig die Wahrheit zu sagen. Da heisst esdenn gleich vor» vorn herein:„Betrachten wir die Wirksamkeit eines der erstenmusicalisch-dramatischen Kunst-Institute Deutschlands, desk. k. Hof-Operntheaters von aussen, so haben wir einbuntes, wirres Durcheinander von Vorführungen der aller- verschiedensten Art, aus den Gebieten der entgegenge- setztesten Stilarten vor uns, an denen sich zunächst nurdas Eine klar herausstellt, dass keine der Aufführungenin irgend welcher Hinsicht den Stempel der Corr'ectheitan sich trägt, den Grund, wesshalb sie zu Stande kommt,somit gar nicht in sich, sondern in einer äusseren fatalenNöthigung zu haben scheint. Es ist unmöglich, eine Auf- führung nachzuweisen, in welcher sich Zweck und Mittelvollkommen in Uebereinstimmung gefunden hätten, in wel- eher daher nicht das mangelhafte Talent, die fehlerhafteAusbildung oder die ungeeignete Verwendung einzelnerSänger, ungenügende Vorbereitung und daraus entstehendeUnsicherheit anderer, rohe und charakterlose Vortrags-Manieren der Chöre, grobe Fehler in der scenischen Dar- stellung, meist gänzlich mangelnde Anordnung in der dra- matischen Action, rohes und sinnloses Spiel Einzelner,endlich grosse Unrichtigkeiten und Fahrlässigkeiten in derrein musicalischen Auffassung und Wiedergabe, Vernach- lässigungen in der Nuancirung, UnÜbereinstimmung desVortrages des Orchesters mit dem der Sänger irgendwomehr oder minder störend und gar verletzend hervorge- treten wären. Die meisten dieser Aulführungen tragen denStempel eines rücksichtslosen Sichgehenlassens, gegen wel- ches dann das Bemühen einzelner Sänger, durch gewalt- sames Heraustreten aus dem künstlerischen Rahmen be- sonderen Beifall für Einzelheiten ihrer Leistungen zu ge- winnen, desto widerwärtiger absticht und dem Ganzenetwas geradezu Lächerliches gibt."Hierauf schildert Wagner, indem er das Getriebe„von innen" betrachtet, die „fabriksmässige Ueberthätig*keit, Ueberarbeit und bei vollkommener Ermüdung oft so- gar bewunderungswürdige Ausdauer" —dann das virtuo- senhafte Hervortreten der einzelnen Sänger, und bezeichnetals „Hauptübel der Desorganisation" den „Verlust allesGemeingelühls".— „Keiner hat Sinn für das Ganze, weiler keine Achtung vor der Leistung des Ganzen hat." DerFehler liege „nicht in der Person des Direclors," folgertWagner weiter, „sondern zunächst in einem Gebrechender Organisation des Institutes selbst." Den „Grund allerNöthen" findet Wagner „fast einzig in der Nöthigung, je- den Tag zu spielen". Er führt nun alles an, was sich gegendas tägliche Spielen berechtigter Weise anführen lässt undkommt zu dem Schlüsse, „dass das Operntheater ein Kunst-Institut sein soll, welches zur Veredlung des öffentlichenGeschmacks durch unausgesetzte gute und correcte Aulfüh- rungen musicalischer Werke beizutragen hat. Da hierzu,dem sehr complicirten Charakter solcher Aufführungenangemessen, mehr Vorbereitungen und Zeitaufwand gehö- ren, als zu den Aufführungen des recitirenden Drama's, sosoll die Zahl der Vorstellungen des kaiserlichen Hof-Opern- theaters auf die Hälfte der bisherigen zurückgeführt wer- den, und es soll selbst von diesen nur ein Theil der Oper,der andere dagegen dem Ballet zufallen." *) Man könnte versucht sein, wären nicht die Namen, auch derdes Consuls (Vidal), genannt, die Anekdote für eine neueForm der Reclame für Verbreitung des „Siecle" zu halten.Wollte man aber alle Dummheiten und schlechten Witze derfranzösischen Journalisten über die Zustände der Kunst imAuslande auf diplomatischem Wege redressiren lassen, so wür- den die Consuln aller Staaten, auch der europäischen und be- sonders der deutschen, viel zu thun bekommen! Ein Oratorium von Joseph Haydn. Herr Leopold von Sonnleitner in Wien theilt in Nr. 43 derwiener „Recensionen" mit, dass er in der Musicaliensammlung desCardinal-Erzlierzogs Rudolph, welche dieser an die Gesellschaft derMusikfreunde vermacht hat, ein Oratorium von J. Ilaydn auf- gefunden habe, dessen bis jetzt nirgendwo Erwähnung geschehen.Der auf dem Lederbande der Partitur aufgeklebte Titel heisst:Abramo ed Jsacco, Oratorio in duseppe Haydn. Attori cantanti:Pastori, Coro♦ Angelo. Der Text ist von Metastasio. Herr von Sonn- leitner sagt: „Ich habe keinen Grund, an der Autorschaft Haydn'szu zweifeln. Der Titel, welcher seinen Namen angibt, ist von derHand eines damals sehr bekannten und verlässlichen Copisten ge- schrieben, welcher viele G'opiatnren für den kaiserlichen Hof be- sorgte. Die Notenschrift, welche von einer anderen Hand herrührt,trägt ganz das Gepräge jener Zeit. Der Stil erinnert sehr an jenendes „Bitorno diTobiadoch sind die Arien kürzer gehalten undweniger mit Verzierungen überladen. (Es besteht das Ganze nuraus einer Folge von Arien, einem Terzett und einem Schlusschor.)Die Entstehungszeit dieser Composition lässt sich nicht mehr genaubestimmen; dem Stile nach dürfte sie in die Zeit von Haydn's An- stellung beim Grafen Mörz in (1759—60) oder in die ersten Dienst- jahre beim Fürsten Esterliazy fallen. Gegen eine frühere Zeitannah- me spricht die Anwenüung von Clarinetten bei einigen Nummern,gegen eine spätere die vergleichsweise geringe Bedeutung des Wer- kes, weiches an contrapunktischer Gediegenheit der Compositiondesselben Textes von Predieri (1739) entschieden nachsteht, in sei- ner melodischen Frische und Anmuth aber schon die Eigentbüm- lichkeit des Meisters ahnen lässt. Zur öffentlichen Aufführung inunserer Zeit eignet sich der Abramo noch weniger, als der Mitornodi Tobia\ als ein Beitrag zur Entwicklungsgeschichte Haydn's dürfteer aber alle Achtung verdienen."Hiernach dürfte die Echtheit des Werkes doch einer weiterenBestätigung bedürfen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. t* Frankfurt a. ML, 1. November. Am 30. October gabFrau Clara Schumann, die auch im Museums-Concerte gespielthatte, ein Privat-Coiicert, in welchem sie mehrere Solostücke fürPianoforte mit der bekannten technisch und geistig vollendetenVortragsweise spielte, die Jedermann bezaubern muss. In solchenStücken darf man mit der begabten Künstlerin über ihre indivi- duelle Auffassung und die gewählten Tempi kaum rechten; alleinwenn sie grössere Compositionen, wie das Quintett von Hob. Schu- mann, eine Sonate mit Violine von Mozart (mit Herrn Straustund dergleichen mit einer solchen Hast und Eile, wie dies leiderauch jetzt wieder geschah, vor- oder vielmehr im Fluge vorüber- führt, so hört alle Charakteristik der Composition auf, und wir kön- nen nur von Herzen bedauern, dass die grosse Künstlerin bisherkeine Erinnerung, auch die freundlichste und wohlwollendste, zurRückkehr zu angemessener, im Tempo maassvoller Anwendung ihrerBravour auch nur im Geringsten beachtet hat. Fräulein Pau- line YY iesemann aus Köln trug zwischen den Instrumental- sachen einige Gesangstücke vor. Wenn eine anmuthige Erscheinung,mit einem einfachen und bescheidenen Wesen verbunden, und eineklangvolle, in allen Tönen wohllautende Mezzo-Sopranstimme schongleich für die junge Sängerin einnahmen, so zeugte auch die Wahlder Gesänge von Sinn und Geschmack für die edlere Kunstgattungdes deutschen Liedes. Mozart's „Veilchen" gab sie mit dem gan- zen Reize unbefangener Natürlichkeit und Innigkeit wieder, so dassman auch ihr hätte zurufen mögen: „Du bist wie eine Blume!"und in dem Vortrage von Hauptmann' s „Ach neige, du Schmer- zenreiche", von Schumann's „Mondnacht" und „Widmung" er- kannte man mit grosser Befriedigung in der Reinheit und Sicherheitder Intonation, dem Ansatz, der Behandlung und Färbung des To- nes die Frucht von Gesangstudien, die auf das wahre Wesen des Gesanges, auf Tonbildung und Ausdruck gerichtet gewesen sind.[Fräulein Pauline Wiesemann ist auf dem kölnischen Conser- vatorium und in der vortrefflichen Schule des Herrn ProfessorsBöhme gebildet.]Der Concertmeister Ed. Eliason in Frankfurt am Mainist an die Stelle des verstorbenen Hofmann zum Musik-Directorernannt worden.Der von Ferd. Hiller für den Concurs in Aachen compo- nirte Männerchor „Der Morgen" ist mit deutschem und französischemText im Verlage von B. Schott's Söhnen in Mainz erschienen.Ferdinand Hiller's Oper „Die Katakomben" wird dem- nächst in Weimar zur Aufführung kommen.Leipzig« Das erste Gewandhaus--Concert fand am8. October mit folgendem Programm Statt: I. Theil: G-eZwr-Concertfür Streich-Instrumente von Seb. Bach; Arie aus „Judas Maccabäus"von Händel, gesungen von Fräulein Parepa aus London; Concertfür die Violine von Viotti, vorgetragen von Concertmeister F. Da- vid; Arie aus der „Schöpfung" von Haydn, gesungen von FräuleinParepa. 11. Theil: 6-mo/Z-Sinfonie von Beethoven. Fräulein Parepaist zur Mitwirkung bei den Gewandhaus-Concerten berufen. Sie istMeisterin im Coloraturgesange und offenbarte darin eine überausgrosse Gewandtheit. Ihr Triller besonders ist vortrefflich und vonmusterhafter Deutlichkeit, die Intonation von untadelhafter Reinheit.Für das zweite Concert am 15. October war folgendes Programmaufgestellt: I. Theil: _D-raoZZ-Sinfonie Nr. 4 von Rob. Schumann;Recitativ und Arie von Julius Benedict (neu für Leipzig), gesungenvon Fräulein Euphrosine Parepa; Concert für Pianoforte und Or- chester von und durch Louis Brassin aus Brüssel; Arie aus der„Zauberflöte", Fräulein Parepa; Beverie pastorule und Bonde fan- tastique von und durch L. Brassin. 11. Theil: „Kampf und Sieg",Cantate für Soli, Chor und Orchester von C. M. von Weber.Görlitz. Montag den 12. October hatten wir hier einenwahrhaft seltenen Kunstgenuss. Der Waldhornist, Kammer-VirtuoseSr. Hoheit des Fürsten zu Hohenzollern-Hechingen, Herr KarlKlotz, dessen Name weit über die deutsche Gränze hinaus, theilsdurch seine Werke für Horn (besonders seine praktische Hornschule,Verlag von Johann Andre in Offenbach), theils durch seine ausser- ordentliche Virtuosität berühmt ist, veranstaltete hier ein Concertunter Mitwirkung des hiesigen Herrn Musik-Directors Kling en- berg und seiner Fräulein Tochter Susanne. Herr Klotz bekundetedurch Grösse, Fülle und Weichheit seines Tones, eminente Technik,verbunden mit edlem Vortrage, die Wahrheit alles dessen, was dieöffentlichen Blätter über diesen Künstler bereits gesagt haben. Nichtminder aber glänzte das siebenzehnj&amp;hrige Fräulein Susanne Klin- genberg durch Arien von Händel, Mozart u. s. w., mit grossem,klarem Tone und tief empfundenem Vortrage gesungen. Wir könnenihr eine schöne Zukunft in Aussicht stellen. Zum Schlüsse des Con- certes sang sie noch zwei kleine Lieder auf reizende Weise. Dievortrefflichen Leistungen des Herrn Klotz und des Fräulein Klin- genberg wurden von allen Anwesenden durch stürmischen Beifallbelohnt.Der letzte Nachkomme Orlando di Lasso1 s, Herr J.Lasser, Musicus und Organist, ist in München im 82. Lebensjahregestorben. Derselbe war früher ein bekannter Ciavierlehrer und seitgeraumer Zeit Pfründner in einem Spitale. Zweifellos ist derselbeder letzte männliche Nachkomme des grossen Orlando di Lasso.Orlando di Lasso's Söhne und Enkel waren Gutsbesitzer in derNähe von Fürstenfeldbruck, und in den Briefs-Protocollen dieses Ge- richtes kommen ihre Namen häufig vor, nicht bloss mit dem italiäni- schen Lasso, auch mit dem germanisirten Lasser (de Lätre). Nach später eingetretener Verarmung trat ein solcher Lasser zur Kunstübung desAhnherrn zurück und wurde Musicus am kurbaierischen Hofe inMünchen. Ein solcher Hofmusicus Lasser, wahrscheinlich der Vaterdes jüngst Verstorbenen, erscheint auch als Componist von Messenund Vespern, die bei Lotter in Augsburg gegen Ende des vorigenJahrhunderts erschienen. Es wäre nun Sache der Musiker und Ge- schichtsforscher, diese Thatsache weiter zu untersuchen.Am Hof-Operntheater in Wien wird Marschner's hinterlasseneOper „Der Sängerkönig Hiarne" im Laufe des kommenden Winterszur Aufführung kommen. (?)Bei der Plünderung des Zamoyski'schen Palastes in Warschaunach dem Attentate auf den General Berg ist auch ein Piano C ho- pin's, welches dessen Schwester, der Gemahlin des in demselbenHause wohnenden Directors Barcinki, gehörte, auf die Strassegeworfen und verbrannt worden. änkimMgumjen.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlickeWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur-Aus gab e. Nr. 59. oet ett für 2 Oboen, 2 Clarinet-ten, 2 Hörner u. 2 Fagotte. Op. 103 in Es. n. 24 Ngr.Nr. 87. 88. Adagio, Rondo und Variationen fürPianoforte, Violine und Violoncell. Op. 121 ain G.14 Variationen für Pianoforte, Violine undVioloncell. Op. 44 in Es. n. 1 Thlr. 6 Ngr.Nr. 113 —ll9. /Sechs variirte Themen für Pianofortemit Fl'öte oder Violine (ad libit.). Op. 105. 10 va-riirte Themen für Pianoforte mit Fl'öte oder Vio-line (ad libit.). Op. 107. n. 2 Thlr. 18 Ngr.Nr. 221 227. Drei Gesänge von Goethe. Op. 83. Das Glück der Freundschaft (Lebensglück).Op. 88. An die Hoffnung (Aus Tiedgös Ura-nia). Op. 94. An die ferne Geliebte (Lieder-kreis). Op. 98. Der Mann von Wort. Op. 99,Merkenstein. Op. 100. Der Kuss. Op. 128.n. 1 Thlr. 3 Ngr.Stimmen-Ausgabe. Nr. 6. Sechste Symphonie. Op. 68 inF. n. 2 Thlr. 27 Ngr.Nr. 59. Octett für 2 Oboen, 2 Clarinetten, 2 Hornerund 2 Fagotte. Op. 103 in Es. n. 1 Thlr. 6 Ngr.L eipzig, 15. October 1863.Breitfooißf MMM EBilrtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.