La Chronique musicale 2 15 octobre 1873 nabc_1873-10-15_01 La Chronique musicale 2 LES THÉATRES LYRIQUES EN SONNETS A. H cre 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 OPÉRA THÉODORE DE BANVILLE cre 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 LES ITALIENS ARSÈNE HOUSSAYE cre 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 L'OPÉRA-COMIQUE XAVIER AUBRYET cre 4 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 4 L'ATHÉNÉE ALBERT MILLAUD cre 5 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 5 LA GAITÉ CHARLES JOUET cre 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 LES BOUFFES-PARISIENS CHARLES MONSELET cre 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 QUINAULT SA VIE ET SES OUVRAGES DANIEL BERNARD cre 8-15 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 15 LES NOELS DE NICOLAS SABOLY CHARLES SOULLIER cre 16; 25-28 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 28 LA NATIVITÉ Musique de NICOLAS SABOLY Traduction de Charles SOULLIER (NOTA) L'air de ce Noët est did-on tired de la Comédie de Molière LE MÉ DECIN MALGRÉ LUI? Représentée pour la 1re fois au Théâtre Français le 9 Août 1666. Quelques uns l'à Lulli. Music 17 TRADUCTION FRANÇAISE. 18 TEXTE ORIGINAL. 18 LA REDEMPTION Musique de NICOLAS SABOLY Traduction de Charles SOULLIER Music 19 TRADUCTION FRANÇAISE. 20 TEXTE ORIGINAL. 20 SAINT JOSEPH ET SON HÔTE DIALOGUE Précédé et suivi du Chœur des Bergers et des Rois Musique de NICOLAS SABOLY Traduction de Charles SOULLIER. Music 21 TRADUCTION, FRANCAISE 22 TEXTE ORIGINAL 22 DIEU ET DIABLE Musique de NICOLAS SABOLY. Traduction de Charles SOULLIER (NOTA) Les paroles provençales de ce Noël sont si défectueuses et si biscornues (le diable avait sans dou-Couplet mais nous suppléons aux autres couplets par une chanson complainte sur cet air d'ailleurs très remarquable de SABOLY Music 23 TRADUCTION FRANÇAISE. 24 TEXTE ORIGINAL. 24 LA MUSIQUE CLASSIQUE ET LES CONCERTS POPULAIRES H. MARCELLO cre 29-35 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 35 LES DÉCORS ET LES MACHINES DE L'OPÉRA CH. NUITTER cre 36-44 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 DÉCOR DU STYLE ITALIEN Dessiné pour l'Opéra par Burnacini (XVIIe siécle.) Illustration 41 Untitled Image Illustration 44 REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD cre 45-50 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 50 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 51-57 Untitled Image Illustration 51 CORRESPONDANCE C. B cre 51 Untitled Image Illustration 51 Paris, ce 12 octobre 187?. Edmond Neukomm cre 52 FAITS DIVERS 52-54 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 54 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 55-57 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 57 QUINAULT LA CHRONIQUE MUSICALE QUINAULT LA CHRONIQUE MUSICALE QUÏNAULT LA CHRONIQUE MUSICALE QUINAULT % 11. LES NOELS DE NICOLAS SABOLY 5 LA CHRONIQUE MUSICALE LES NOELS DE NICOLAS SABOLY LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE CLASSIQUE ET CONCERTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE CLASSIQUE ET CONCERTS POPULAIRES LA CHRONIQUE MUSICALE MUSIQUE CLASSIQUE ET CONCERTS POPULAIRES LES DÉCORS ET LES MACHINES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES DÉCORS ET LES MACHINES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LES DÉCORS ET LES MACHINES DE L'OPÉRA 11. 6 LA CHRONIQUE MUSICALE LES DÉCORS ET LES MACHINES DE L'OPÉRA REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE i ans. imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lafayette, 61. Propriétaire-Gérant :Q4 CRJT 11 U HEULII&lt;34l^'D. LES THÉATRES LYRIQUESEN SONNETS A. H. OICI, mes chers lecteurs et mes aimables lectrices, leprécieux cadeau que vous offrent MM. Théodore deBanville, Arsène Houssaye, Xavier Aubryet, AlbertMillaud, Charles Joliet et Charles Monselet, des maî- tres en l'art de modeler le vers. C'est une fraternelle accolade de la musique et de la poésie :Et de plus, un témoignage de sympathie à la Chronique musicale,donné avec tant de grâce et de désintéressement que je ne sais en quelstermes remercier nos collaborateurs.Je crois mieux faire en ne retardant pas la surprise et le plaisir ont voulu vous causer. OPÉRA THÉODORE DE BANVILLE 'Opéra ! C'est le grand palais d'or et de joieOù le sourire lutte avec le diamant,Où la Richesse, avec son éblouissement, Dans son prodigieux appareilLà sont VAmbition en quêje de sa proie,La Haine, la Luxure et leEt Maufrigneusepâle, auLaisse autour de ses pieds trEt Rossini, Mozart, MeyerbeLeur faisant oublier ces risibles néants,Les emportent, vaincus, dans leur sacré délire,%Comme domptant jadis la nLe saint aïeul Orphée, avec la grande Lyre,Faisait pleurer d'amour les bêtes dans les bois. LES ITALIENS ARSÈNE HOUSSAYE. •o\art et Rossini vont me donner l'andante :jCeux qui ne savent pas la langue du vieux Dante"'Aiment ce beau théâtre où chanta Mercadante, Où Verdi tant de fois jeta sonCes dilettantes sont comme le sacristainQui rta jamais compris une messCest qu'ici-bas tout est plus beaJe ne voudrais pas lire au livreLes femmes, mes amis, sont commCar moins on les comprend plusAspasie ou Lais, Hélène ou Cléopâtre.Que faut-il à Paris le soir pour être heureux ?Yeux noirs et cheveux blonds,Quand Nilsson ou Patti chante L'OPÉRA-COMIQUE XAVIER AUBRYET. 'est le rendez-vous éternelDes fiancés que Von régale.Là, le point d'orgue est paternel, La double croche est conjugale.L'orchestre, au château d'Apenel,Tisse une layette idéale.L'amour subit n'est pas mortel,Car un notaire est dansChaque Isabelle a son Mergy ;On la voit tantôt qui rougit,Tantôt plus pâle que son linge.En sortant, deux MessieursSans doute ennemis des abus,Disent : « C'est bien fait pour Comminge ! » L'ATHÉNÉE ALBERT MILLAUD. ingt pieds au dessous du niveauDe la rivière, et puis vous êtesDans un caveau. L'Athénée a de belles/ »On y boit du vin en feuillettes ;Pas du petit vin bleuMais un vin qui tourne les têtesEt qui vous bondit au cerveau.Les crus y sont de race franche :On y boit du Gluck, carte blanche,Mozart première,Mais ce qui surtout plaît à chaqueFin gourmet dontC'est du pur Rossini mousseux. LA GAITÉ CHARLES JOUET. uisqu aujourd'hui le vent souffle à la politique,1— S'il emportait au moinsQue la lessive a lieu sur la place publique ; Qu'un solo de hautbois se perd dans ces clameurs ;Qu'il tourne face au Roi,Qu'en guise de Catons on pEh bien ! nous en ferons aussi, de la musique,Et nous acclamerons la reine des Neuf-Sœurs.Or, voici la nouvelle, il se peut qu'on sourie :La Gaité, renonçant au dSe transforme en rival duMais le temple d'Euterpe aura ce caractèren unir le grave au doux,Si l'on rit vendredi, dimanch LES BOUFFES-PARISIENS CHARLES MONSELET. nnui, lorsque tuPrompt à rompreJe prends le chemin Des Bouffes-Parisiens.A moi les beautés en touffesFA les gais comédJe veux ce soirMon esprit, je tParis me rendra Bergame.Favart appelait sa femme :« Chère bouffe »Dit le chant et la folie ;Et j'ai toute l'ltaliDans le passage Choiseul. QUINAULT SA VIE ET SES OUVRAGES DANIEL BERNARD. (0 (Suite et fin.) II N ce temps-là, l'Opéra le vrai, celui qui a fait sou- che, et non les essais qui parurent avant était en- core en enfance. Le ballet de Beaujoyeux, les quatrepièces de Rinuccini (Daphné, Euridice, Aréthuse,Ariane), le ballet des Fées, où Louis XIII dansa encompagnie de Guillemine la Quinteuse, de Robine la Hasardeuse, de Jacqueline l'Entendue, d'Alizon la Hargneuse et deNacette la Cabrioleuse, la Festa teatrale délia Finta comman- dée par Mazarin, n'étaient que des préludes, ou, si Ton veut, des expé- riences d'acclimatation. A mesure qu'on se civilisa davantage, la pompedes spectacles augmenta en imitation du luxe italien. L"Andromède deCorneille, tragédie à machines, pouvait donner une idée des magnificencesde l'Opéra de Venise; on monta Andromède pour divertir Louis XIVenfant, et le sieur Torelli, machiniste, travailla aux décorations, quifurent jugées'si belles « qu'on les grava en tailles-douces. »Il y eut, outre cela, les mascarades en vers de Benserade; Cassandre,qui valut à son auteur cet éloge singulier : ce M. de Benserade esr le seulqui ait eu le talent de confondre le caractère des danseurs avec celui desbergers ou des dieux qu'ils représentent. » La pastorale de l'abbé Perrin,à Issy, eut ensuite beaucoup de retentissement; les paroles en étaient fort méchantes; mais on était piqué de la tarentule de la curiosité et l'onvint en foule. La route d'lssy à Paris se couvrit de princes, de ducs,de maréchaux, d'officiers de cour; les carrosses formèrent une queueinterminable depuis les portes de la capitale jusqu'à la maison deM. de la Haye où la comédie se jouait. Il n'y eut que la fameuseson d'or du marquis de Sourdéac qui réussit à éclipser cette Pastoralelongtemps célèbre dans le souvenir des contemporains. UErcoleamante, aux noces du roi, ne plut qu'à demi; les Français commen- çaient à s'habituer à entendre des opéras dans leur langue et ils repous- saient l'invasion étrangère. Perrin, qui avait de la spontanéité et del'à-propos, exploita ce sentiment d'amour-propre national ; profitant dusuccès de sa Pomone,qu'on avait applaudie dans la grande salle de l'hô- tel de Nevers, il obtint du roi des lettres patentes pour l'établissementd'une Académie de musique ; le privilège porte la date du 28 juin 1669et donne le droit exclusif d'établir des opéras non seulement à Paris maispar toute la France.L'entreprise était formidable ; Perrin avait besoin d'associés. Il choi- sit Cambert pour la musique, le marquis de Sourdéac pour les machineset prit un nommé Champeron comme bailleur de fonds. Jusque-là toutallait bien; mais on avait compté sans Lulli, surintendant de la musiquedu roi, qui avait peur de Cambert et qui le jalousait. Le rusé Florentincommença par jouer un tour pendable à l'association; il lui débauchaMorel et Gillet qui étaient les deux plus belles voix de la troupe, sousprétexte que Louis XIV voulait avoir ces chanteurs dans sa troupe à lui.Contre la force pas de résistance; Perrin fut obligé de parer le coupcomme il put; il envoya en Languedoc le sieur Monnier qui ramena delà-bas Clidière, Beaumeville, Miracle, Tholet et Rossignol; ces artistesavaient en province une réputation méritée, et Perrin se vit en état dereprésenter Pomone sur le théâtre Guénégaud, en mars 1671.Pomone alla aux nues; la laideur de la Cartigny, qui remplissait lerôle principal, n'empêcha pas la vogue de l'ouvrage. L'association gagnaplus de trente mille livres, ce qui amena tout naturellement la discordeau camp des Grecs ; Sourdéac prétendit qu'il avait fait des avances pourpayer les dettes de Perrin, s'empara des rênes du pouvoir et se débar- rassa de l'abbé sans autre forme de procès. A Pomone succédèrent lesPeines et les Plaisirs de l'Amour dont on a conservé le compte rendutracé de la propre main de Saint-Evremond: « Cet opéra eut quelquechose de plus poli et de plus galant que les autres. Les voix et les instru- ments s'étaient déjà mieux formés pour l'exécution. Le prologue était- beau et le tombeau de Climène fut ir . Lulli devint de plus en plus inquiet. Il s'employa si bien auprès demadame de Montespan que, par le crédit de cette dame, il obtint le dé- sistement de Perrin et la cession du privilège moyennant une sommed'argent. Du coup_&gt; le pauvre Cambert s'en alla mourir en Angleterre;un nouveau gouvernement s'installa, Sourdéac fut remplacé par Viga- rani et l'abbé Perrin par Quinault.Le public, il faut bien l'avouer, ne perdit pas au change.Les Fêtes de Vamour et de Bacchus, Cadmus et Hermione, qui furentles premières pièces représentées sous la nouvelle direction, contentèrenttellement Sa Majesté qu'elle daigna choisir Quinaulr pour son librettisteordinaire et qu'elle condescendit même à indiquer parfois les sujets qu'ildevait traiter. Nous avons trouvé dans un manuscrit de l'époque des dé- tails sur la manière dont Lulli et son poète s'entendaient ensemble pour lacomposition d'un opéra: « Quinault cherchait et dressoit plusieurs su- jets. Ils les portaient au Roi qui en choisissoit un ; alors Quinault écri- voit un plan du dessin et de la suite de sa pièce. Il donnoit une copie dece plan à Lulli, et Lulli voyant de quoi il étoit question en chaque acteet quel en étoit le but, préparoit à sa fantaisie des Divertissements, desdanses, des chansonnettes de bergers. Quinault composoit les scènes et,aussitôt en avoit achevé quelques-unes, il les montroit à l'Académiefrançaise dont il étoit. » On prétend aussi que le poète consultait beau- coup une amie à lui: mademoiselle Serment; on lui donne pour collabo- rateurs Boyer et Perrault qui, eux-mêmes, se soumettaient au jugementde Colbert. Mademoiselle Serment n'a pu donner beaucoup de conseils,puisqu'elle ne fît la connaissance de Quinault que dans le temps où celui- ci composait Armide, sa dernière et sa meilleure œuvre, comme onsait.Lulli était très difficile sur les paroles qu'on lui apportait ; elles ne luiconvenaient jamais de prime-saut et il les corrigeait, il en retranchait lamoitié impitoyablement. Le librettiste désespéré s'en retournait rimer surde nouveaux frais: il se mordait si bien les doigts que Lulli agréait unescène, à la fin des fins. La scène adoptée, Lulli la lisait, la relisait, jus- qu'à la savoir par cœur; il s'établissait devant son clavecin et, quand ilavait achevé son chant, il se l'imprimait tellement dans la tête qu'il nes'y serait pas mépris d'une note. Il le dictait à ses élèves, L'Alouetteet Colasse qu'il faisait mander vitement. Le lendemain il n'y pensaitplus.La collaboration assidue de Quinault et de Lulli ne pouvait man- quer d'exciter l'envie. On fit de nombreuses démarches auprès du direc- teur de l'Opéra pour qu'il cessât de fréquenter l'Hélicon, bras dessus bras dessous avec son inséparable compagnon de route : « Quinault; di- sait-on, est un homme noyé (c'était l'expression dont on se servait) ; àquoi bon se noyer avec lui? » Thomas Corneille, en manière de rivalité,écrivit un opéra. L'ayant porté au musicien à la mode, celui-ci lerenvoya à Quinault, de même qu'il y renvoya La Fontaine et sa pasto- rale de Daphné. La Fontaine avait plus de vanité qu'on ne Ta cru géné- ralement ; il se blessa du refus de Lulli et, comme le bruit de sonaventure avait transpiré dans le public, il fut en butte aux couplets deLinière :Ah ! que j'aime La FontaineD'avoir fait un opéra :On verra finir ma peineAussitôt qu'on le jouera.Par l'avis d'un fin critique,Je vais me mettre en boutique,Pour y vendre des sifflets ;Je serai riche à jamais.Ce n'était pourtant pas la faute de Quinault si La Fontaine délaissaitla fable où il excellait pour un autre art qu'il ignorait complètement.L'opéra était un genre nouveau et il fallait un véritable génie pour ledévelopper. Le collaborateur de Lulli n'arriva pas subitement au dernierdegré de la perfection. Alceste renferme des éléments grotesques quifont tache sur la beauté de l'ensemble ; un certain Straton, chargédu rôle comique, chante, au milieu des pâtres, une sorte de rigodon fortdéplacé :Tout rit aux amants ;Les jeux charmantsSont leur partage :Tôt, tôty tôt, soyons contents ;Il vient un tempsQu'on est trop sage.On dirait un refrain de vaudeville, Les mêmes nuances disparateséclatent dans Cadmus qui précéda Alceste ; c'est dans Atys que Qui- nault arrive à la maturité complète; le style s'affermit, la pensée s'élève,le talent s'épure. Il n'y a point de déclaration (celle de Phèdre exceptée)qui soit mieux amenée que celle de la nymphe Sangaride. Le début dela pièce est parfumé d'une fraîche senteur pastorale; l'odeur des foinsmêlée aux effluves de la brise. Y a t-il rien de plus matinal que la stro- phe suivante : Le soleil peint nos champs des plus vives couleurs ;Il a séché les pleursQue sur l'émail des prés a répandus Vaurore,Et ses rayons nouveaux ont déjà fait écloreMille nouvelles fleurs.La poésie de Quinault est le démenti le plus formel adressé aux doctri- naires qui veulent que les vers d'opéra soient des vers de mirliton. D'au- tres grands hommes du siècle de LouisXlV ont fait les Satires, Phèdre,le Misanthrope, le Chêne et le Roseau, Poljrencte, qui sont des œuvresd'une perfection accomplie; mais personne n'a eu, comme Quinault, lesentiment de la mesure et du rhythme nécessaires à l'inspiration du com- positeur. Que reproche-t-on à la langue française, musicalement par- lant ? On lui reproche de n'avoir pas autant de voyelles que la langueitalienne. Hé bien! lisez les principaux passages d'Armide et de Roland,les voyelles abondent ; elles sont là, non point par un effet du hasard,mais par une précaution du librettiste, afin d'aider à l'émission du son.Les vers de Quinault appellent la mélodie comme le Septentrion attirel'aimant.Tous les rhétoriciens ont fait le parallèle obligé entre Corneille etRacine; le parallèle entre Racine et Quinault serait plus neuf et plusais^# _ Racine, avant d'aborder la tragédie,, écrit des odes fort ordinai- res sur les nymphes de la Seine; Quinault, lui aussi, a des hésitations,se lance dans la comédie de genre avant de découvrir sa véritable veine.Racine, ayant chanté l'amour et mené une jeunesse orageuse, a des scru- pules, sur la fin de sa carrière; les mêmes inquiétudes religieuses tra- cassent Quinault et lui font abandonner la scène de ses exploits. Le chef- d'œuvre de Racine est sa dernière pièce : Athalie; le chef-d'œuvrede Quinault est : Armide, son dernier opéra.Voilà bien des traits de ressemblance qui indiquent suffisamment (àdes degrés divers) la même nature de talent. Nous avons loué, exalté,déifié Athalie; nos dédains pour Armide sont inconcevables. C'est làque l'amabilité du style est vraiment soutenue, que les situations ont leplus d'intérêt, qu'il y a le plus de charmes dans les détails et dans l'in- vention allégorique. Le seul rival que l'on puisse opposer à Fauteur estVirgile lui-même, le grand Virgile; Didon éplorée, essayant de s'oppo- ser au départ de son amant, n'est pas plus touchante qu'Armide enla- çant dans ses bras charmants et voluptueux le chevalier Renaud.Je mourrai si tu pars et tu n'en peux douter.....Ingrat ! sans toi, je ne puis vivre. Mais, après mon trépas, ne crois pas éviterMon ombre obstinée à te suivre.Tu la verras s'armer contre ton cœur sans foi ;Tu la trouveras inflexible,Comme tu l'as été pour moi ;Et sa fureury s'il est possible,Egalera l'amour dont fai brûlé pour toiN'est-ce pas là une belle strophe et ce monologue ne traduit-il pas àmerveille les mouvements d'un cœur blessé?Quinault n'a pas eu seulement le don des vers harmonieux ; il atrouvé aussi des mots comme le : Qu il mourut, d Horace, et le : Moiseule, de Médée. Cybèle, jalouse du bel Atys et de la nymphe qu'ilaime, fait périr cette nymphe ; Atys désespéré se tue, et pendant queCybèle verse des larmes sur le sort de son favori : Ne pleurez pas,s'écrie Atys...Je suis vengé : vous m'aime %et je meurs !Réponse sublime et qui suffirait à recommander la mémoire du poèteà l'admiration de la postérité.C'est Armide qui a valu à son auteur les éloges exagérés de Schlegel.Il est vrai que Schlegel et Lessing, en bons Allemands qu ils étaient,ont suivi un procédé identique ; de même que Lessing, dans sa Diama- turgie, a mis Destouches en tête de notre littérature, de même Schlegeln'a glorifié Quinault qu'aux dépens de Molière. Sacrifier Métastasé àQuinault, passe encore *, mais Molière ne s immole pas ainsi. Halte-là,monsieur le critique !Nous appellerons spécialement 1 attention du lecteur sur le balletintroduit par le poète au troisième acte à?Avi/7iide. Ce divertissement,au lieu d'être une superfluité, concourt au développement de l'intrigue.C'est, je crois, la première fois qu'on a imaginé de faire servir la danseà l'intérêt de l'action. Armide appelle la Haine et lui livre le cœur deRenaud. « Aussitôt, dit le texte, la Haine sort des Enfers accompagnéedes Furies, de la Cruauté, de la Vengeance, de la Rage et des Passionsqui dépendent de la Haine. » Tout ce monde-la se met à danser, commede juste.On pourra rire de la naïveté du procédé et surtout de la phrase quenous venons de transcrire. Il faut bien reconnaître néanmoins quel'innovation était considérable ; elle ouvre la carrière aux opéras où ladanse est partie agissante et nécessaire, comme dans le Dieu et la Baya- dère ou la Muette de Portici. Rappelons-nous que les trois quarts des écrivains actuels amènent un intermède chorégraphique par ces simplesmots: Que la fête commence ! C'est commode, mais peu ingé- nieux et peu spirituel !Les œuvres du grand siècle sont toutes marquées d'un incomparablecachet de majesté. Toute brûlante qu'est la passion d'Armide, il y a dela retenue et delà dignité dans les élans de cette enchanteresse ; Quinaultest un Scribe en perruque bouclée. Sans doute, il n'a point deviné qu'endehors de la mythologie on fouillerait dans les sujets historiques, qu'oncoucherait la Saint-Barthélémy sur les portées d'un papier réglé, qu'onferait chanter des cavatines à Jeanne d'Arc et des airs de basse aufarouche Attila, au splendide Nabuchodonosor. On ne peut avoir toutesles presciences. Quinault tâchait surtout d'accommoder ses ouvrages auxvolontés du Roi,, qui avait en horreur la musique brillante et facile.Une anecdote à ce sujet. Un jour, le duc de Saint-Aignan ayant pré- senté à Louis XIV le petit Baptiste (Anet), qui exécutait sur le violondes morceaux d'une agilité prodigieuse, le prince écouta patiemment,indolemment, les variations du virtuose; après quoi, ayant fait venirun artiste de la chapelle royale : Jouez-moi un air de Cadmus,demanda-t-il. La mélodie lourde et traînante de Lulli plongeaLouis XIV dans le ravissement. Se tournant vers le duc de Saint-Aignan : Que voulez-vous, monsieur, dit-il, je ne saurais que vousrépondre; voilà mon goût à moi, voilà mon goût.Il ne faudrait pas admettre que l'habile Quinault ait été dépourvu demalice. Comme tous les lyriques, il avait un réel talent pour l'épi- gramme. On se souvient des doléances qu'il fît sur les difficultés qu'iléprouva à marier ses filles. Les quatre derniers vers de ce morceau poé- tique sont seuls connus. Chose bizarre ! nous avons retrouvé la pièceentière dans un volume de controverses religieuses; nous la publionstelle quelle.L;OPÉRA DIFFICILECe n'est pas l'opéra que je fais pour le RoyQui m'empesche d'estre tranquille /Tout ce qu'on fait pour lui paraît toujours facile*La grande peine où je me voi,C'est d'avoir cinq filles che% moiDont la moins âgée est nubile.Je dois les établir et voudrois le pouvoir ;Mais à suivre Apollon, on ne s'enrichit guère,C'est avec peu de bien un terrible devoirDe se sentir pressé d'estre cinq fois beau-père. Quoi ? cinq actes devant notaire,Pour cinq filles qu'il faut pourvoir !O ciel ! peut-on jamais avoirOpéra plus fâcheux à faire ?Quoi qu'en ait dit ce père embarrassé, il fit épouser son aînée à unneveu du peintre Lebrun, et sa cadette à M. Gaillard, qui occupait unposte élevé dans la magistrature.Après Armide, Quinault se confina dans les pratiques de la dévotion.Il mourut le 26 novembre 1688, laissant la réputation d'un hommeadroit et sensible. Un distique de Boileau a failli ensevelir dansl'oubli le chantre d'Armide et d'Atjrs; heureusement que La Harpeet Voltaire sont venus infirmer le jugement du satirique.Il n'est point vrai de dire que les opéras de Quinault soient des lieuxcommuns; l'expression de morale lubrique est aussi déplacée qu'indé- cente. Il n'est pas exact non plus que Lulli ait réchauffé les ouvragesde son collaborateur; c'est plutôt le contraire qui serait la vérité. Qui- nault a en partage le tour nombreux et l'élégance innée ; ces qualités, illes a conservées en dépit des outrages du temps. Ne le comparons à au- cun des auteurs modernes; M. Viennet a plus imité La Fontaine queM. de Saint-Georges n'a continué Quinault. Les conditions de l'art ontchangé; mais, dans sa spécialité curieuse, le fils du boulanger est restéinimitable, comme Saint-Simon dans ses Mémoires, comme Bossuetdans ses Oraisons funèbres, comme Despréaux dans son Lutrin, commeBéranger dans ses Chansons. Il y a des génies qui ne font pas école;pour comprendre le mérite de Quinault il faut relire Marmontel et lebailli du Rolet. (i) Voir le numéro du i 5 septembre. LES NOELS DE NICOLAS SABOLY CHARLES SOULLIER. N homme d'esprit et de sens, qui était aussi un grandéconomiste et un clairvoyant observateur, me disaitun jour qu'il ne fallait produire à Paris que ce quin'y était pas déjà.A ce compte, la notice que nous publions aujour- d'hui et les pièces qui raccompagnent seront les bien- venues dans la Chronique musicale qui prend à tâche de ne rien omettrede ce qui; parmi les hommes et les choses d'art lyrique, peut intéresseret piquer la curiosité des connaisseurs.Nicolas Saboly, Fauteur si justement célèbre des Noëls provençaux,né à Monteux (Vaucluse) , en 1614, mort à Avignon le 25 juillet 1675,à l'âge de 61 ans, était devenu deuxième bénéficier de Saint-Pierre,église collégiale de cette ville. Il en fut aussi maître de musique et or- ganiste durant un assez grand nombre d'années, pendant lesquelles ilcomposa plus de cent Noëls qui, depuis deux siècles, sont encore aujour- d'hui restés populaires dans nos contrées méridionales. Il les mettait,, leplus souvent, lui-même en musique ; aussi, est-ce à juste raison qu'ilfut appelé le Troubadour du dix-septième siècle.a S'il avait pu, dit Fortia d'Urban, chanter les belles et lesexploits de l'ancienne chevalerie, il aurait obtenu une place très-distin- guée parmi les premiers poètes de la nation. Ses Noëls, qui sont toutautant d'hymnes, respirent une naïveté touchante et presque sublime. »Saboly, nous venons de le dire, composait presque toujours la mu- sique de ses Noëls ; mais il faut remarquer que, dès que ces sortes depetits poèmes avaient vu le jour, les musiciens de son temps s'en empa- raient pour y adapter leurs mélodies ; et nous voyons dans les divers re- cueils notés qui nous restent de lui, que plusieurs d'entre eux comptentjusqu à trois ou quatre airs différents. Toutefois, les meilleurs de ces airsétaient, bien entendu, toujours les siens.Certes, on doit avouer, avec Fortia d'Urban,que la plupart des mélo- dies de Saboly sont empreintes d'une naïveté touchante qui s'élève par- fois jusqu'au sublime; et l'un des airs que nous reproduisons ci- contre (le Dialogue de saint Joseph , qui est un modèle dugenre, en est une preuve convaincante; mais il ne faut pas oublier dedire aussi, avec le biographe Barjavel, que ces qualités ne constituentpas exclusivement le caractère du chantre de la Nativité. On trouvedans ses recueils quelques pièces très mordantes et très spirituellementsatiriques, telles que celles sur l'abbé Bibasso et contre un sieur Cade- nières, qui furent, dit-on, retranchées de sa collection, afin de ne pasblesser la susceptibilité de quelques familles du pays.A propos de cette dernière pièce de notre troubadour Contadin, nouscroyons être agréable à nos lecteurs en reproduisant ici quelques lignesde notre spirituel Castil-Blaze, qui ne laissait jamais rien échapper dansses piquantes chroniques.&lt;( Nous trouvons, dit-il, Saboly tout entier dans une chanson pleined'esprit, de sel attique et surtout de malice, qu'il décocha contre uncertain Cadenières, bourgeois gentilhomme qui n'avait pu se faire oc- tioyer le droit de placer la particule devant son nom, dans le pays dumonde où rien n était plus facile. Un juge de l'infime tribunal de saintPierre, un simple docteur même, étaient anoblis par leurs charges, etCadenières enrageait de ne pouvoir se faire appeler M. de Cadenières,Ce pauvre homme était en outre affligé d'une paralysie aux mains, etSaboly ne lui fit pas même grâce de cette infirmité dans le vaudevilledont il s'agit ; il voulait que le portrait fût ressemblant au dernierpoint, et ce complément était nécessaire. En voici le premier couplet :Noste paure catCadenieroQii'a de niero,Noste paure catQu'a de nieroSus lou na ;Se grato,Se freto,N'en pou gis avéPerço que na gis de det « Même avec un commentaire, il sera difficile de faire comprendre cecouplet aux personnes qui n'ont pas l'intelligence de la langue proven- çale. La double pointe de ces vers piquants vient d'un double calem- bour : niero signifie puce; de signifie en même temps doigts, ou départicule nobiliaire ; Cadeniero, nom propre, par la combinaison de sessyllabes, présente réunis ces quatre mots : qui a des puces. Ces prélimi- naires établis, essayons de traduire :Notre pauvre cat (chat), .Qii a des puces,Qii'a des puces,Notre pauvre catQu'a des pucesSur le ne% :Se gratte,Se frotte,Il ri en peut point saisir,Parce qu'il n'a point de doints(De).Saboly trouva la chanson si plaisante qu'il écrivit un air nouveaupour la chanter et la répandre plus avant dans la Société d'Avignon.Elle eut un succès de vogue : tout le monde la redit alors, et peu de noscontemporains Font oubliée. L'auteur adapta plus tard la musique de cevaudeville satirique à son trente-cinquième Noël : SanJousé m'a dit (i)et lorsque, dans les réunions de famille, les sept couplets de ce Noëlavaient défilé jusqu'au dernier, il était rare que l'assistance ne conti- nuât pas la période, en ajoutant le vaudeville à la queue de notre pau- vre chat (Noste pauvre cat).Mais, si l'esprit et le sel attique dominaient dans les noëls de Saboly,on y remarquait aussi l'expression d'une sensibilité pleine de douceuret d'aménité. Rien n'égalait la richesse de son imagination, si ce n'est lagrandeur de son âme et la bonté de son cœur.(c Au dire de la tradition, dit M. Augustin Boudin dans une récentebrochure pleine de détails intéressants sur notre auteur, Saboly étaitd'un commerce très agréable: Joyeux convive, hôte charmant, il mettaiten pratique le précepte d'Horace: Carpe diem. Sa maison d'une simpli- cité antique, mais embellie par la présence de deux muses, était le ren- dez-vous des littérateurs et des artistes. Les chanoines de Saint-Pierresurtout, pour qui le poète musicien avait des prévenances délicates, nefaisaient point défaut à ses soirées d'hiver 011 les attendait toujours unbeau feu bien clair et souvent une bonne bouteille de Châteauneuf. Lechantre de la Nativité était généreux, désintéressé, charitable ; son âtrene fumait guère pour lui seul ; il aimait à rompre le pain de l'hospitalité,et ce n'était pas à la Noël seulement qu'il réservait la part du bon Dieu.Sans cela, auiait-il eu des rimes si energicjues contre le mauvais riche''Sans cela n eut~il laisse qu une succession repudiable ? Son âme d'ar- tiste était pleine des élans les plus passionnés pour la vertu. »L écrivain auquel nous empruntons ces lignes (et qui par parenthèsea découvert un Noël entièrement inédit de Saboly) eut l'occasion,dans un de ses voyages à Paris, de chanter quelques uns de ces airs aucélèbre auteur des Temps mérovingiens, Augustin Thierry, qui, aprèsles avoir écoutés religieusement, s'écria : « Ces Noëls sont d'une tou- te chante simplicité!... Que ces mélodies ont de grâce et de fraîcheur!«Onré a entendu cela nulle part. »Eh bien, on pourra V entendre aujourd'hui partout!Mais.., va-t-on s éciier, les Noëls de Saboly sont Ilfaut avoii vécu paimi le peuple avignonais, et avoir parlé sa langue,pour comprendre tout ce que la forme de cette poésie ajoute de charmeà l'idée de l'auteur, et tout ce que l'originalité des airs lui prête de mou- vement et de vie.Gui, nous le savons : tel est le cri général des méridionaux à l'endroitde ces Noëls de Saboly, et nous faisons chorus à ce sujet avec tout lemonde, du moins poui ce qui touche particulièrement à ses poésies j maisil n en est pas de même pour les mélodies qui restent un type invariable:celles-ci seront de tous les temps, elles sont de plus historiques, et à cetitre elles méritent d'être propagées universellement.Nous avons en effet entrepris un travail bien ingrat: Il y avait sur- tout, nous en convenons, de la témérité à oser traduire ces Noëls en versfrançais ; car il s agissait là non seulement de substituer, ainsi que nousavons pu le fane dans SciriirCLîuis de Rossini ou ailleurs, des vers d'unelangue à ceux d une autre, et de plaquer ces vers sur leur musique ori- ginale sans changer une seule note et sans en altérer le sens. Il fallait enoutre transformel en chœur de pures mélodies, de telle sorte que leurpensée primitive, tout en prenant un corps harmonique, ne fût pas dé- colorée ou absorbée dans l'ensemble des agencements; mais il y a plusencore, il fallait pouvoir trouver dans les expressions et dans les tour»nures de notre langue française, un caractère d'originalité assez éner- gique pour lutter corps à corps avec cette franchise parfois un peu rudeet même un peu décolletée de l'idiome provençal.Eh! bien, nous avons tenté de remplir cette tâche et nous noussommes mis à l'œuvre pour tirer du trop modeste coin où elles étaientreléguées, depuis plus de deux siècles, ces perles de Part, de la littératureet de l'histoire.Aurons-nous réussi dans cette entreprise? Ce n'est point à nous à tran- cher cette question.On nous saura gré, je pense, de nous être attaché à populariser à na- turaliser dans le monde artistique français, les inspirations d'un compo- siteur spécial qui, pour n'être placé que dans un ordre relativement su- balterne, a cependant le mérite considérable de l'antériorité. Cette utilepropagation servira de réponse à ceux qui croient qu'avant l'arrivée deLulli, notre nationalité n'avait point en elle de germe mélodique. (i) Ce Noël fait partie de ceux que nous reproduisons aujourd'hui, et de la collec- tion de ceux qui vont être publie's par l'éditeur de musique, Gustave Avocat. LA NATIVITÉMusique de NICOLAS SABOLYTraduction de Charles SOULLIER (NOTA) L'air de ce Noët est did-on tired de la Comédie de Molière LE MÉ DECIN MALGRÉ LUI?Représentée pour la 1re fois au Théâtre Français le 9 Août 1666. Quelques uns l'à Lulli. TRADUCTION FRANÇAISE. 1 Venez, doncGentes pastourelles}Venez doncJeunes pastoureaux!Venez voir le prodige nouveauQui va marquer l'ère nouvelleAh!ah!ah!que la mère est belleAh!ah!ah!que l'en fa lit est beau! 2 Levez-vous,Le ciel est splendideLevez-vous,Vite,arrivez tous!Venez donc,venez,vous joindre à nous,Mathieu, Christophe, Armand, Placide!Dieu!Dieu!Dieu!quel regard candide!Dieu!Dieu!Dieu!quel air tendre et doux! 3 - Qui va là ?Qui frappe à la porte?Qui va là?- Que vous fait cela?Vous verrez ce que nous portons 1à...- Bien venu soit l'ami qui porte!- Pan!pan!pan!ou vrez~nou s:qu'importe?Pan! pan!pan!ouvrez: nous voilà! 4 Doucement!Il a fine oreille:Doucement!Marchez lentement!Approchez bien délicatement,Comme sur la fleur fait l'abeille.Paixîpaix!paixîcar 1 enfant sommeille,Paix!paix!paixîcar le petit dort! TEXTE ORIGINAL. 1 Venès lèuVèire la piéucello-Venès lèu,Genti pastourèu!Soun enfant es pu blanc que la nèu,E trelusis coume uno estello.Ai!ai!ai!que la maire es bello!Ai!ai!que l'enfant es bèu. 2 Hou!Christou,La nuech es fort claro,HouîChristou,Sauto vite au sou,E vai-t'en au païs dei Jusibu,Vèire causo raro.Hou!hou!hou!me lèvetoutaro,ïloulhouîtoutaro li vou. 3 Qu's aquiQue bat de la sorto?Qu's aqui?Sian vbsteis ami,Que pourtenun parèu decabrit:Dison qu'es bon ami qu porto .Ta!ta!ta!druvès nous la porto,Taîta! venès nous druvi! 4 Avès tort,Vous e vostei fiho,Avès tortDe pica tan fort}Vàutrei, tous de butor,Poudès jamai teni sesiho.Chut! chut!chut! que ?enfant soumiho,Chut! chut! que lou petit dor. 5 Gros badau,N au res j a mai pauso!Gros badau,Teisas vous un pau!Parlas, plante marchas tan pu siauCouine l'ai uuoeaealauso.PI an! p la 11! p I a n! que l'enfant, Plan! planîleissas-l-en repau. LA REDEMPTION Musique de NICOLAS SABOLYTraduction de Charles SOULLIER TRADUCTION FRANÇAISE. 1 Puisque l orgueil de l'humaine natureOsa rêver une tour de BabelUn homme Dieu pour réparer 1 injureSur cette terre est descendu du ciel. 2 Quand même Adam n'eut pas commis sa fauteLe fils de Dieu fût encor descendu.Sa mission fut si grande et si haute,Qui! fallait bien que son nom fût connu. 5 Quel méchant lit qu'une pierre détaillé.Un gros caillou n'est qu'un coussin bien Mais le bon fruit,conservé sur la paille,Avec le temps profite et devient mur. 4 Ce faible enfant est trop jeune et trop tendre,Traitre Judas,on n'en donnerait rien-Laisse le donc mûrir pour le mieux vendreEt de la terre il sera le vrai bien. 5 Il est fragile autant qu'on peut le dire:Le moindre mal lui causerait la mort,Il saura mieux endurer son martyreLorsque le temps l'aura rendu plus fort. 6 Si père Adamjorsquil mangea sa pomme,Eut vu Jésus verser son sang pour nous,Il se fût dit: Heureux le premier hommeDont le péché fit un sauveur si doux!&amp; TEXTE ORIGINAL. 1 Pièisque lourguei de l'umano naturo,EromountajusquàDiéu a moundaut,Un Orne Diéujpèr repera l'injuroFau que descende doucèu eiçavau 2 Quand bèn Adam n'auriégis fas de fauto,Lou Fieu de Dieu sarié toujour vengujSa qualitat es si grando e si auto,Qu'èro besoun que fusse couneigu . 3 Lou marrit lie qu\ino pèiro detaio!Un gros caiau es un pouissin bèn dur!Aquéu bèu fru qu'es sus un pau de paio,Emé lou tèms se rendra bki madur. 4 Aquel enfant es trop jouine e trop tendre,Traite Judas!nauriés gaire d'argent,Sentrepreniés toutaro de lou vendre:Espèro dounc qu'âge un pau mai de tèm. 5 Es delica mai que noua pourriéu dire,Lou mendre mau li causai ié la mort:Pourra bèn mai endura de martire,Quand sara grand e que sara plus fort. 6 Si tu ta presènco,Lou Fieu.de Dieu mouri pèrtoun amour,Pourries bèndire:Urousoes mounoufènso,Qu'a méritât un si grand Redentour! SAINT JOSEPH ET SON HÔTE DIALOGUEPrécédé et suivi du Chœur des Bergers et des RoisMusique de NICOLAS SABOLYTraduction de Charles SOULLIER. TRADUCTION, FRANCAISE 1 S t JOSEPHHola! quelqu'un! Maitre ou maitresse!Amis, répondez a ma voix!J'ai déjà frappé bien des fois,Et nul ne vient; quelle rudesse!L'HÔTE, br asquement.-Vous interrompez mon sommeil!A ce tapage on ne dort guère,Vous (jui provoquez mon réveilQue voulez-vous? que faut-il faire? 2 S*; JOSEPH, d'une voix très douce.Mon bon ami, si je ré clame,C'est au nom de l'humanitéDonnez-nous l'hospitalitéSi ce n'est pour moi, pour ma femme!L'HOTEVous êtes des trouble-repos.Des rôdeurs, troupe mal famée,Qui dérangez atout propos;Bonne nuit! ma porte est fermée ! 3 S*. JOSEPHNazareth est notre patrie..Je suis Joseph le charpentier.Assez connu dans mon métier:Ma femme s&gt;appelle Marie.L'HOTEJe ne puis pas vous recueillir:Allez chercher ailleurs fortune.La nuit, on n'a guère a choisir:Couchez donc au clair de la lune._ 4 St JOSEPHDe la nourriture et du giteNous pavrons le prix, quel qu'il soit:Souvent le moindre- petit toitVaut un palais, quand il abrite.L'HOTEVotre souper sera mal cuit,Mon linge est de grossière toileVous risquez donc, pour cette nuit,De loger à la belle etoile. 5 Sfc. JOSEPHNe nous traitez pas de là sorte:Vous pourriez, par ce temps affreux,Eu vous montrant si rigoureux*Nous trouver morts à votre porte !L'HOTE, d'union plus doux.Vous triomphez de ma bonté,El je veux être seeourable.Je vous reçois par charité:Vouscoueherez dans une. étable. TEXTE ORIGINAL 1 SAN JOUSEHou! de IWstau! mèstre,inestresso&gt;Varie t, chambriero, ci lia res?Ai déjà pica proun de fes,E'res noun vèn! quinto rudesso!L'OSTEMe siéu deja leva très cop ;S'eiço duro, dourmirai gaire.Qu pico a bas ? qu'es tout aco ?Quau sias?que voulès?que fau faire? 2 SAN JousÈMoun bon ami, prènes la penoDe descendre un pau eiçavaù!Voudrias îouja dins voste oustau,léu soulainen emé ma feno?VOSTEVautre sias de troublo-repau;Sias d'aguéstei batur-d'estradoQue sounjas rèn qu'a faire mau.Adioussias, ma porto es sarrado 3 SAN_ JOUSENazarèt- es nostro patrio ;iëu siéu pas tau que me crèse :Siéu fustié, m'apelle JouseMa feuio s'apello Mario.L'OSTE^Giliaproun gènt,vole plus res;Dieu vous done meiour fourtuno!§ i me cresès, demandéesVount_es lou lougis de la Luno. 4 SAN JOUSERetiras-nous, que que nous caste!Loujas- nous- dins lou galatas iVous pagaren nostrerepas,Coume s'erian à taulo d'oste.L'OSTEVoste soupa «ara man cua;Cresei que farés pauro chieroCar per segur, aquesto nue,Vous loujarès a la carriero.: 5 SAN JOUSENous tratés pas Hélas! veses lou tèms que fai !1) ur be s - nous ! s ' ista* g aire mai,iXous troubarés mort à la portolL'OSTEVosto moulie me fai pieta,.E me rend un pau plus afable:Vous loujarai pèr earitaD ins un pichet marri Lestable. DIEU ET DIABLEMusique de NICOLAS SABOLY.Traduction de Charles SOULLIER (NOTA) Les paroles provençales de ce Noël sont si défectueuses et si biscornues (le diable avait sans dou-Couplet mais nous suppléons aux autres couplets par une chanson complainte sur cet air d'ailleurs très re- marquable de SABOLY TRADUCTION FRANÇAISE. 1 J ai vu Lucifer,Malicorne,Portant corne*,j'ai vu LuciferPour moi sorti de 1 Enfer- O diableEffroyable,Dis,que me veux-tu?Fair'lachasse à ta vertu. 2 -Jai pour tes loisirsDes fillettes,Gentillettes,j'ai pour tes loisirsDes amours et des plaisirs.-O diable,Effroyable,Pour l'amour de DieuA Satan j'ai dit adieu . 3 -j'ai dans mes greniersVingt exquisesFriandises,J'ai dans mes greniers*Des fruits secs en pleins paniers-O diable,Effroyable,Qui fais tant d'heureux,Garde tes fruits secspoureux! 4 - Je suis exigeant,Prends y gardeEnta mansarde!Je suis exigeantQuand on a besoin dargent.- Ô diableEffroyable,Je m'en passerai!Je suis pauvre et j'patirai! 5 _Rends_toi donc enfin,Ou la vieT est ravie,Rends_toi donc enfin,Ou ton fils faim!- ô diableEffroyable,Je me donne à toi...Que Chariot vive et prends moi! 6 -Il t'faudra,demainSeul'ressourceDe ta bourse,Il t'faudra demain,Arrêter sur l'grand chemin.- Ô diableEffroyable,Mon fils a d'l'honneurEt nVeut pas d'un pèr' voleur! 7 -Mourez donc alors,Indociles,Imbéciles,Mourez donc alors,Selon la loi des plus forts!-ô diableEffroyable,Nous mourrons tous deux,Mais...pour vivre dans les cieux! TEXTE ORIGINAL. 1 Sant Jousè m'a di:Prente gardo, prente gardo!Sant Jousè m'a di:Prente gardo pèrei ci!Quand jalo,quand nèvo?lei marridei gèntSoun pèr orto d'à quéu tèm 2 M'a mes quantecantil al a bar do PalabardoM'a mes quantecantL alabardo entre lei man:Qui mavche?qtii vivePvese très voulur!Qui va là?Sian pas Seguri 5 Leis ai vist de prèsQu'an de mourre,qu'a» de mourre!Leis ai vist de prèsQu'an de mourre de travèsDe pato,de grifo,coume noste cat,E de co coume de rat! 4 Vilèn Belzebut,' *Qu as de bano, qu'as de bano,Vilèn Belzebut,Qu'as de bano «us lou su&gt;Que rodesfque cerques?ci liarèndetiéuSiantous deis enfant de Dieu 5 Traite Lucifer,Perque sortes,perqué sortes,Traite Lucifer,Perqué sortes de l'infer?La casso,la pesco valôn rèn pèr tuAroque Dieu es vengu. 6 Malurous Satan,Qu'as leis alo,qu'as leis alo,Malurous Satan,Qu'as leis alo dun tavan,Que dises?que groundesffasses pas lou fin!Toun Mèstre es aqui dedin. 7 Bel ange Michèu,Sourtès vite, -Bel ange Michèu,Sourtès lèu*Lei diable barrulon à l'entour doujas,Mandas lèi au pais bas. LA MUSIQUE CLASSIQUEETLES CONCERTS POPULAIRES H. MARCELLO. L y a bien peu de temps que le goût de la musiqueinstrumentale s'est introduit en France, mais en re- vanche il s'est développé depuis quelques années avecune rapidité et une vigueur peu communes. Comments'expliquer que ce mouvement général des esprits versune forme de Part qui a enfanté tant de chefs-d'œuvre, déjà consacrés chez nos voisins par une longue admiration, ait été cheznous si lent à se produire? Cela tient à des causes nombreuses; maisje crois qu'il faut l'attribuer en première ligne au génie particulier denotre nation.On l'a dit bien souvent, et un critique fort éclairé Fa répété avecbeaucoup de justesse (i) : « C'est par la clarté des idées, par la rectitudeet la promptitude de ses jugements, que la France se distingue surtouten Europe. Vive, ingénieuse et puissante dans le domaine de la réalitéet lorsqu'il s'agit d'atteindre un but défini et prochain, elle n'aimeguère à s'aventurer par delà Phorizon qui borne son regard. Elle ob- serve et voit bien ce qui est, elle déduit avec rigueur toutes les consé- quences possibles d'un principe, elle marche avec intrépidité, et quoiqu'il arrive, jusqu'au bout d'un syllogisme ; mais l'enthousiasme qui déborde, la rêverie, la mélancolie, la fantaisie, tous les élans vers l'idéal,toutes les aspirations vers l'infini, la France les comprend plus diffici- lement. Aussi, 1 art français, qui brille par tant de qualités éminentesd ordre, de clarté et de vérité logique, manque-t-il un peu de profondeuret de sensibilité. Il satisfait bien plus la raison que le sentiment, il éclaireplus qu il 11 échauffe, il s adresse moins à l'intuition du cœur qu'auxfacultés réfléchies de l'esprit. »En littérature, le génie français portera Fart dramatique àsa plushaute expression, il s'y montrera supérieur au génie de toutes les au- tres nations; mais par contre il n'atteindra jamais aux sommets étin- celants de la poésie lyrique. Molière, Racine, Corneille, ont élevé desmonuments qui seront à jamais la gloire de notre pays; mais nous n'a- vons pas une seule œuvre lyrique, pas un seul poème épique à mettreen parallèle avec les chefs-d'œuvre de Virgile, de Dante, de PArioste,du Tasse,, à moins que vous ne consentiez à vous présenter au concoursavec la Hciv icide et quelques odes de Malherbe et de J. 13. Rousseau.En peinture, mêmes observations ; quelles sont les œuvres de l'écolefrançaise que vous pourriez opposer avec quelque succès aux grandescompositions de Raphaël, de Michel-Ange, de Véronèse, de Titien? Etencore, en peinture, nous sommes plus riches qu'en littérature, car.,si 1 épopée littéraire nous fait défaut, nous possédons au moins quel- ques toiles épiques de Poussin, de Lesueur, de Lebrun, de David et deson école.Mais arrivons à la musique : en musique, comme en littérature, c'estencore dans le genre dramatique que nous avons le mieux réussi. C'estvers lui que nous avons dirigé toutes nos aspirations, c'est en lui quenous avons concentré toutes nos prédilections 5 et, si j'avais écrit cet ar- ticle en 1825, je n'aurais pas hésité à ajouter que c'est le seul que nouscomprenions réellement.Quant à la symphonie, qui est la forme épique de la musique, ellen existe pas chez-nous; je dis n'existe pas, car je ne saurais faire entreren ligne de compte les quelques productions de ce genre, très rares etd ailleuis tiès pâles, qui sont sorties de la plume de nos compositeursfrançais. Cette forme nous est tellement étrangère, elle reste tellementen dehors de notre goût et de nos tendances musicales, qu'en France,un compositeur purement et exclusivement symphoniste, fût-ce Beetho- ven lui-meme, arriverait sans doute, dans le cours de sa longue carrière,à se créer une certaine célébrité, mais une célébrité tardive et dont l'é- clat ne rayonnerait guère au-delà d'un petit cercle de savants et d'ar- tistes. Bien mieux, supposez toujours Beethoven Français, Beethoven, auteur des neuf symphonies que vous connaissez, ne pourrait pas êtrenommé membre de l'lnstitut, et ce, faute de titres suffisants! ! !Avoir créé neuf chefs-d'œuvre qui sont encore l'expression la plusparfaite du grand et du beau en musique, et n'avoir aucun titre à l'im- mortalité que l'lnstitut confère si généreusement avec le droit deporter un habit à palmes vertes dans les cérémonies officielles ! est-ceassez caractéristique? Mais le règlement est formel et si Beethoven avaitvoulu donner à son amour-propre cette suprême satisfaction (entrenous, je crois qu'il se serait montré absolument indifférent à cet excèsd'honneur), il lui aurait fallu écrire Fidelio, car, de par la loi, le sanc- tuaire ne s'ouvre que devant le compositeur qui a fait représenter unopéra en un acte. Quand je dis Fidelio, c'est parce que j'ai pris pourexemple le grand nom de Beethoven, mais il ne faudrait pas en induirequ'il fût nécessaire d'écrire une œuvre de cette valeur pour entrer àl'lnstitut. A quoi bon, puisqu'on y arrive tout aussi sûrement avec unPostillon de Long jumeau quelconque, escorté d'une vingtaine de com- positions du même genre? Et encore, notez que je parle du beau tempsde l'Académie ; aujourd'hui, il suffirait d'avoir écrit les Pantins de Vio- lette. Demain, on se contentera peut-être de l'Œil crevé!Cette courte digression au sujet d'un règlement suranné, montre bienquel rang effacé la symphonie occupe chez nous dans la hiérarchie mu- sicale. Quant au règlement lui-même, il est peut-être un peu étroit.Avouez pourtant qu'il est essentiellement pratique; il ne vise pas lasymphonie, c'est vrai, mais où diantre aurions-nous pris des symphonistespour en faire des membres de Ulnstitut?Que voulez-vous y faire? Cela n'est pas dans notre tempérament ar- tistique. Le génie le plus vaste ne peut pas tout embrasser ; d'autres ontcréé la symphonie; nous, nous avons créé... le vaudeville. Après tout,le vaudeville est une charmante invention, et tout le monde ne l'auraitpas trouvé! Le Français, « né malin, » l'orna de toutes les grâces de sonesprit et sut en faire un type fort aimable. Aussi, le retrouve-t-on unpeu partout: en peinture il s'appelle tableau de genre, en musique ilporte le nom d'opéra comique. Sous cette triple forme, le vaudevilleconstituait encore un genre assez délicat, mais il touchait de bien prèsaux limites que le bon goût ne doit jamais franchir. Il n'y avait qu'unpas à sauter pour tomber dans la bouffonnerie et dans la trivialité. Hé- las ! nous l'avons sauté, ce pas, et bien d'autres avec, et de chute enchute nous avons roulé jusqu'aux platitudes du genre bouffe.Les dix dernières années que nous venons de traverser n'ont pas peucontribué à cette décadence (décadence n'est pas assez fort, c'est débâ- c!e qu'il faudrait dire) ! Tous les arts en général se sont desséchés sousle souffle malsain de cet esprit de frivolité qui avait éteint toutes les no- bles passions, corrompu le goût et substitué aux plus pures aspirationsde 1 intelligence un appétit quasi bestial de jouissances faciles et de vo- luptés grossières. Toute conception sévère et vraiment grande était de- venue lettre morte pour la foule, toujours affamée de maisde plaisirs sans efforts.La Comédie-Française donnait ses magnifiques représentations clas- siques devant des banquettes vides; le Misanthrope, le Cid, Andro- maque, admirables spectacles! disaient les beaux esprits de la jeune gé- nération, et nous nous inclinons bien volontiers devant ces chefs-d'œu- vre, mais avouez donc une bonne fois que leur représentation est d'uninsupportable ennui. Il n'y a queles gens qui ont lu les poésies de Lebrun-Pindare ou suivi les représentations d"Arbogaste pour se divertir à depareilles antiquités. Ayons donc le courage de nos opinions et faisons jus- ticede toutes ces admirationsde convention, Nous allons au théâtre pournous divertir et non pour étudier encore ce que nous avons tant de foisappris par cœur sur les bancs du collège. Assez de classiques, nous neles connaissons que trop (en etes-vous bien surs?), nous sommes de no- tre temps et nous voulons du nouveau. Le Cid aux académiciens, ànous la Belle Hélène! Mais àce compte là, réplique le sévère Men- tor, un opéra en cinq actes doit vous paraître un spectacle bien fati- gant?— Sans doute, mais il ya la mise en scène et le ballet. —Ah ! c'estjuste! Pourtant il me semble que la musique de Mozart et de Rossini,que les Huguenots, le Prophète... - Oh! admirable, sublime, maisc'est de la grande musique; il faut l'entendre dix, vingt fois de suitepour la comprendre, et encore, au bout de la vingtième fois, c'est à peinesi 1 on arrive à retenir quelque petit air qu'on puisse fredonner en sor- tant du théatie, ou jouer le lendemain sur son piano ; et puis tout celaest un peu rebattu, et d'ailleurs, ce n'est pas toujours amusant, tandis- que... Oui, je sais, la Belle Hélène? Sans doute, pourquoi nevoulez-vous pas admettre... Il suffit !Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre,l'opéra qu il vous faut, c'est une collection de morceaux gais et facilesqu'on puisse écouter sans fatigue en digérant un bon dîner. Pourquoipas? Allez donc proposer à ces mélomanes de fantaisie de venir en- tendre une symphonie de Beethoven !Ce petit tableau de l'état du goût et des arts vous paraîtra sans doutesingulièrement chargé. Je veux bien avouer que j'ai un peu forcé la touche ; mais prenez garde que ces dehors plaçants ne cachent un grandfond de vérité ! Il est incontestable que le niveau artistique a réellementbaissé dans ces dernières années ; c'est la musique que nous trouvonsen tête de ce mouvement de décadence. C'est à la musique classiquequ'était réservée la gloire de nous ramener aux saines traditions.Au milieu de cette dépravation générale du goût, il s'est trouvé quel- ques artistes convaincus, dont l'esprit était trop imbu des principeséternels du grand, du beau et du vrai, pour se laisser gagner par la con- tagion. Ces artistes, ne reculant devant aucune difficulté, se sont coura- geusement placés en travers du courant qui entraînait la foule, et là, ilsont rassemblé toutes leurs forces pour tenter de réagir contre le mauvaisgoût et les instincts frivoles de cette foule égarée.J'ajoute immédiatement que cette noble entreprise a été couronnée desuccès : la réforme est commencée, et cette réforme, je l'attribue haute- ment aux progrès que la musique classique a faits récemment en France,grâce aux efforts persévérants de nos grandes Sociétés de concerts. CesSociétés se divisent en deux groupes: i° Sociétés de concerts à orchestre;2° Sociétés de quatuors. Examinons maintenant quelle a été la part dechacun dans ce grand mouvement artistique. Et d'abord,, à tout sei- gneur tout honneur : commençons par la Société des concerts du Conser- vatoire.Les concerts du Conservatoire sont d'une nature toute particulière, etforment, à eux seuls, une catégorie absolument à part. Fondée en 1828par Habeneck, sous les auspices de M. le duc Sosthènes de la Roche- foucauld, dirigée par des maîtres éminents, fermement attachée aux pré- cieuses traditions qui lui ont été léguées par ses fondateurs, cette Sociétémodèle, qui réunit dans son sein les artistes les plus remarquables deParis, et compose, de l'aveu de tous, le premier orchestre du monde,est passée peu à peu à l'état de véritable institution nationale. Etantdonnée cette situation exceptionnelle, nous devons naturellement nousattendre à trouver cette troupe d'élite à la tète du mouvement que nousétudions ici. Eh! bien, il n'en est rien; non seulement elle n'est pas à latête du mouvement, mais encore elle n'y a que fort peu contribué!Quelque étrange que cela puisse paraître au premierabord, ne nous pres- sons point de lui en faire un crime, car nous allons voir, par ce qui vasuivre, qu'il ne pouvait guère en être autrement. Sans doute, la Sociétédes concerts est notre plus belle institution musicale; mais cette institu- tion n'est rien moins que populaire. Je m'explique. Les concerts du Con- servatoire ont lieu dans une salle de dimensions fort restreintes, et dontl'accès est des plus difficiles. Le public qui les fréquente se compose près- que exclusivement d'abonnés, et ne se renouvelle que rarement. C'estun petit cercle d'amateurs et de musiciens admiiateuiséclairés du grand art et n'ayant jamais sacrifié au mauvais goût de lafoule. L'amateur qui a réussi à pénétrer dans le sanctuaire après avoirattendu pendant deux ou trois ans et quelquefois davantage qu une va- cance se produisît, se scelle en quelque sorte à la stalle dont il est de- venu titulaire, et il se passera de longues années avant qu'il la cède à sonsuccesseur. Les concerts du Conservatoire sont donc à peu près inabor- dables pour la masse du public et dès lors on ne saurait raisonnable- ment leur reprocher de n'exercer aucune influence sur le goût musicalde la masse. Il en est de même des Sociétés de quatuors, qui ne s adressent,elles aussi, qu'à un public d'élite.Mais, et c'est ici que nous entrons dans le vif de la question, il s'estformé de nouvelles sociétés d'artistes, à l'imitation delà Société des Con- certs, et dans le but de faire participer la foule à ces suprêmes jouissancesde la musique, réservées jusque-là à un trop petit nombre de privilégiés,Ces Sociétés ont appelé à elles le public tout entier, et c est en celaqu'elles ont vraiment mérité et justifié leur nom de Sociétés popu- laires.Certes la tâche était rude, l'entreprise pleine de hasards et de difficul- tés : en un mot, c'était Pinconnu avec toutes ses incertitudes. Commentattirer la foule dans une salle de concerts où l'on n'exécuterait de lamusique que pour la musique elle-même? Comment populariser ungenre de compositions musicales d'une beauté achevée sans doute, maisd'un style sévère et, d'ailleurs, complètement dépourvues des séductionsordinaires, qui, pour le gros du public, constituent le principal attraitdes représentations théâtrales, j'entends l'action dramatique, les décors,les costumes et, en général, toutes les richesses de la mise en scène? Authéâtre, le public le plus grossier et le plus ignorant en musique, arriveencore à comprendre un opéra et à suivre avec intérêt toutes les péri- péties d'un drame lyrique. Peut-être trouvera-t-il la représentation d'uneœuvre de Gluck un peu fatigante ; il goûtera mieux sans doute lescharmes de ce qu'on appelle la musique facile que les beautés calmes etsévères dans leur grandiose simplicité de ce qu'on est convenu d'appelerla grande musique. Cependaut, soyez assuré que dans cette grandemusique qui, pour beaucoup, constitue une étude et nullement un di- vertissement, il se rencontrera toujours au moins une scène, par exem- ple la scène des enfers dans -Orphée, le chœur des Scythes dans Iphigénieou le premier acte d'Alceste, pour réchauffer la froideur du publicet graver dans son esprit et dans son cœur des impressions ineffaçables. Quoi qu'on en dise, la foule peut bien ne comprendre qu'imparfaite- ment les raffinements et les délicatesses qui ne s'adressent qu'à l'esprit,mais elle se laisse toujours émouvoir par tout ce qui parle directementau cœur. J'ai assisté jadis à une de ces représentations gratuites que l'ondonnait au Théâtre-Français le jour du i 5 août; j'y ai vu entre autresHorace, en compagnie d'un public qui avait été entièrement fourni parles classes les moins éclairées de la société. Eh bien, je dois à la vérité deconstater que l'œuvre du grand Corneille avait excité dans tous ces cœursrudes une émotion que l'on rencontre bien rarement chez les spectateursdes classes plus instruites, qui composent le public ordinaire de la Co- médie- F r a n c a i s e.Aucune des beautés de l'œuvre n'échappait à cette foule, quiécoutait religieusement et avec une curiosité pleine d'admiration cesbeaux vers, dont les plus saillants étaient immédiatement soulignés parles applaudissements, non plus de la claque (elle avait congé ce jour-là)mais de toute une salle profondément émue. Je vous assure que le spec- tacle de cette foule, si naïve dans ses éléments, mais si intelligente danssa masse, m'a causé un vif plaisir et que mon esprit, surexcité par cetenthousiasme si sincère, n'a jamais mieux goûté les sublimes beautés denotre grand poëte français.. La foule n'est donc pas insensible à tout cequi est beau et grand. Elle se laisse toucher par les superbes tirades deCorneille, elle se laissera toucher par les magnifiques accents de la musi- que de Gluck; mais quel effet produira sur elle une symphonie de Bee- thoven ? La suite prochainement. (i) SCUDO; Critique et littérature musicales, Iol' volume. LES DÉCORS ET LES MACHINESDE L'OPÉRA CH. NUITTER. DÉCOR DU STYLE ITALIENDessiné pour l'Opéra par Burnacini (XVIIe siécle.) LUDOVIC GELLER a décrit, dans un intéressant volume,les décors, les costumes et la mise en scène an dix- septième siècle, (i) Après avoir fait connaître 1 his- torique des représentations italiennes qui ont servide modèle aux nôtres, les machines théâtrales, lesballets delà minorité de Louis XIV, etc., il s'arrête au moment où l'opéra est constitué et devient un spectacle régulier.C'est à cette époque que nous commencerons, renvoyant le lecteur,pour l'étude des origines, au livre de M. Celler, aux recueils gravésde Burnacini et de Torelli, et à un curieux volume, conservé au dépar- tement des manuscrits de la Bibliothèque nationale, intitule : Mémoirede plusieurs décorations qui serue aux pièces contenus en ce présentliure, commancépar Laurent Mahelot et continué par Michel Laurenten ïannée i6y3.Quand l'abbé Perrin, associé au marquis de Sourdéac, fonda l'Acadé- mie de musique, les décorations théâtrales étaient uniformément traitéesdans le goût des décorateurs italiens, dont le dessin de Burnacini, repro- duit par la Chronique Musicale, peut donner une idée. Tous les décorsde cette époque présentent un parallélisme complet, d'après une perspec- tive régulière toujours prise de face. A chaque plan les châssis ou cou- lisses diminuent d'élévation ; les derniers sont hauts de quinze à dix-huitpieds au plus; les plafonds ou bandes d'air qui les accompagnent,s'abaissent graduellement, jusqu'au fond, terminé généralement par uneferme (2) et non par un rideau. Pour la manœuvre, les châssis sont fixés à des portants, roulant dans le dessous sur un chariot qu'un tour detreuil fait avancer ou reculer. Les portants sont doubles à chaque plan,et disposés de façon que le même tour de treuil fait avancer l'un sur lethéâtre et reculer l'autre dans les coulisses ; là, onôte le châssis qui vientd'être vu pour le remplacer par celui qu'une manœuvre inverse fera ap- paraître et ainsi de suite. Ce système est d'abord appliqué aussi bienpour les intérieurs que pour les paysages; au lieu du décor fermé donton se sert maintenant pour représenter un salon, il y a de chaque côtéune série de châssis dont les lignes de perspective se raccordent tant bienque mal et où les portes et les fenêtres n'existent qu'en peinture.Tel est le mécanisme des décorations à l'origine, et, il y a moins dequarante ans, nous nous souvenons de l'avoir vu fonctionner encore. Ilétait, comme on le voit d'une extrême simplicité et facilitait singulière- ment les changements à vue qui, à l'Opéra, ont été longtemps la règle.Jusqu'à la représentation de Guillaume Tell,il n'y avait pas d'entr'acte,tous les décors changeaient à vue et le rideau ne baissait qu'à la fin duspectacle ou bien entre l'opéra et le ballet.L'effort des décorateurs à l'origine se porta sur les machines quiétaient fort compliquées. On pourra en juger par la description de cellesque le marquis de Sourdéac avait imaginées pour Pomone. Elles contri- buèrent aux succès de ce premier opéra qui fut représenté pendant huitmois de suite, c'est-à-dire environ cent fois, puisque, dès sa création,Y Académie de musique, ainsi du reste que les autres théâtres à cette épo- que, ne joua que trois fois par semaine. D'après ce qu'en dit Saint-Evre- mond : « On voyoit les machines avec surprise, les danses avec plaisir ;on entendoit le chant avec agrément et les paroles avec dégoût. »Voici comment était conçue cette pastorale peu connue et d'un genrebien différent de celui des opéras qui devaient lui succéder.Le décor du prologue représentait le Louvre. Après un court prologueoù la nymphe de la Seine et Vertumne chantaient les louanges du Roi,le théâtre changeait et représentait les Vergers de Pomone. La déesseveut en bannir l'amour ; le dieu des vergers et un faune s'efforcent envain de lui plaire; l'un fait chanter des jardiniers,Vive le Dieu des jardiniers,Il est toujours prêt à bien faire,Bergères, porte% vos paniersIl a de quoy vous satisfaire. l'autre fait danser des bouviers. Mais ils n'obtiennent en récompense qu'une couronne d'épines et une couronne de chardons. Vertumne, dansun monologue, se désole de ne pouvoir attendrir Pomone.Hélas ! que me sert-il de changer tons les joursDe forme et de figureSi je ne puis changer l'objet de mes amours.Il évoquait alors les lutins soumis à sa puissance.Une troupe de follets volaient de tous les côtés du théâtre, puis dispa- raissaient. Cet effet terminait le premier acte.Au deuxième acte, le théâtre représentait une forêt de chênes. Beroénourrice de Pomone, se plaignait d'aimer encore.Ah! n'est-ce pas assse% qu'on aime et qu'on soupirePendant le cours de sa jeune saison ;Pourquoi faut-il, amour? étendre ton empireJusques sur notre âge grison.Elle était éprise de Vertumne qui, afin de se débarrasser d'elle, setransformait en Dragon et semblait vouloir la dévorer, mais Beroé sedoutait de la ruse et continuait à parler d'amour au Dragon. Vertumneen était réduit à employer d'autres moyens, et c'est là que brillait l'artdu machiniste.« Le ciel brille d éclairs, le tonnerre gronde, et douze follets transformésen fantômes tombent du ciel dans un nuage enflammé." Les follets descen- dus de la machine environnent Beroé, et, pour l'épouvanter, dansent à sesyeux une danse terrible. Trois fantômes disparaissent, quatre autres saisis- sent Beroé, l'emportent en l'air, et cinq autres restent sur le théâtre. »En vain le dieu des jardins et quatre jardiniers venaient au secoursde Beroé. Les cinq follets restés en scène se transformaient en bourgeoisesde Lampsaque. Les jardiniers croyaient reconnaître, l'un sa femme,l'autre sa cousine, mais au moment où ils voulaient les embrasser, lesfollets se transformaient en autant de buissons d'épines.ACTE 111. Le théâtre représente des rochers et de la verdure. Ver- tumne, pour séduire Pomone, paraît en dieu Plutus. Le décor changeet l'on voit le palais du dieu des richesses. Pomone reste insensible.Vertumne alors apparaît sous les traits de Bacchus. Le faune, rival de"V ertumne, est joué pai une troupe de follets et de satyres. La scènedevait etre amusante et des effets de ce genre ont été bien souventreproduits dans les féeries modernes. « Les follets placent Faune sur un gazon et mettent autour de luy troisflacons et trois bouteilles. Lorsqu'il veut prendre une bouteille, elle s'enfuitet traverse le théâtre. Il s'attaque à la seconde qui fuit de même. Il veut sai- sir la troisième, elle s'élève en l'air où un follet la vient prendre. Il croits'emparer de la quatrième, elle fond en terre et la cinquième après elle; ilprend la sixième et boit à même; il trouve que c'est de l'eau et crache. »ACTE IV. Le jardin et le berceau de Pomone. Vertumne prenait lafigure de Beroé. Là se plaçait un ballet de cueilleurs de fruits venantdanser, la hotte sur le dos. La vraie Beroé se montrait alors et Vertumnereprenait sa figure. L'usage des masques, qui pour les danseurs devaitsubsister jusqu'à Noverre, servait à l'illusion au milieu de tant de trans- formations.Pomone, à la fin de cet acte, commençait à s'attendrir.Au dernier acte on voyait un palais magnifique ou étaient célébréesles noces de Vertumne et de Pomone.« Dix-huit follets transformés paraissent en différentes nues brillantes, sixau fond du théâtre dans une grande nue, six sur le côté droit en trois petitesnues diverses et autant sur la gauche, sous des formes de Dieux, de Muses etd Amours, partie chantans, partie jouans des instrumens; à la fin, les sixpetites nues se retirent et la grande vole du fond du théâtre sur le centre. »Tel était le programme du premier opéra. Nous avons cru devoir ledonner avec quelques détails et l'on voit que dès le début les effets demachines étaient assez compliqués.Bientôt Lulli succéda à Perrin. Les opéras de Quinault firent régnerle genre héroïque à la place de la pastorale.Vigarani, qui s'était distingué dans toutes les fêtes de la cour, rem- plaça le marquis de Sourdéac ; il avait pour collaborateur Erard, pein- tre du roy (i). Les machines ne furent pas moins compliquées, et parmiles effets de théâtre de cette époque nous citerons la scène du Dragon deCadmus qui est restée célèbre (1674); elle était placée au prologue, dontle décor représentait d'abord une campagne riante.« Les danseurs rustiques qui ont suivi le dieu Pan commencent une fêtequi est interrompue par des bruits souterrains, et par une espèce de nuit quiobscurcit tout à coup le théâtre, ce qui oblige l'assemblée champêtre à fuir, en poussant des cris de terreur qui font une manière de concert affreux avecles bruits souterrains. Dans cette obscurité soudaine, l'Envie sort de sonantre qui s'ouvre au milieu du théâtre. Elle évoque le monstrueux serpentPython qui paroît dans son marais bourbeux, jetant du feu par la gueule etpar les yeux, qui forment la seule lumière qui éclaire le théâtre. Elle appelleles vents les plus impétueux pour seconder sa fureur; elle en fait sortir qua- tre de ceux qui sont renfermés dans les cavernes souterraines et elle en faitdescendre quatre autres de ceux qui forment les orages. Tous ces vents, aprèsavoir volé et s'être croisés dans l'air, viennent se ranger autour d'elle... destraits enflammés. percent l'épaisseur des nuages et fondent sur le serpentPython, qui, après s'être débattu quelque temps en l'air, tombe enfin toutembrasé dans son marais bourbeux. Une pluie de feu se" répand sur toute lascène et contraint Y Envie de s'abîmer avec les quatre vents souterrains, tan- dis que les vents de l'air s'envolent. Dans le même instant les nuages se dis- sipent et le théâtre devient entièrement éclairé. »En 1680, Vigarani se retira. Berain le remplaça pour les dessins descostumes, et ce fut un sieur Rousseau qui peignit les décorations (1).Dès Tannée suivante, Lully fit venir d'ltalie un machiniste, Rivani, quiavait longtemps travaillé aux somptueux opéras de Venise. Rivani,pour son début exécuta les décors et les machines du Triomphe de l'A- mour\ où, entre autres effets, on admira un double théâtre divisant endeux étages le fond de la scène. Déjà, du reste, dans la Toison d'or,le marquis de Sourdéac avait exécuté une construction de ce genre (2).Une innovation plus réelle, qui contribua, non moins que les décors,au succès du Triomphe de VAmour, ce fut la présence des danseuses,qui parurent pour la première fois à l'Opéra. Jusque là, les rôles de fem- mes avaient été dansés par des hommes masqués.En 1684, pour la représentation d'Amadisy les décorations furent des- sinées par Bérain, qui ne s'était fait connaître encore que comme dessi- nateur de costumes. « Jamais, dit le Mercure, on n'a rien vu de plusmagnifique, de mieux entendu ni de plus convenable au sujet. Les volsdont la nouveauté et la beauté ont surpris, sont du même Bérain qu'onpeut dire un génie universel. (3) »Bérain est encore cité en 1690 comme ayant composé les décorationsd'Enée et Lavinie.Pendant quelques années, Fart du décorateur fit peu de progrès. Les habiles artistes dont nous venons de parler avaient créé des modèles quel'on se bornait à reproduire avec quelques modifications nécessitées parles exigences de tel ou tel poème. A cette époque, les décors et les costu- mes servaient longtemps. Il était rare que l'on fît pour un ouvrage desdécors complètement neufs. On se contentait souvent de combiner destemples, des arbres, des palais appartenant à différents opéras. La plan- tation était toujours la même: la perspective toujours prise du mêmepoint, mais bientôt des innovations hardies devaient se produire et degrands progrès devaient être réalisés dans l'art du décorateur. II En 1726, une des décorations de fut peinte parServandoni.il n'est pas certain que Servandoni soit né à Florence, comme ledisent ses biographes. Il se pourrait même qu'il ne fût pas Italien.D'après Mariette, son père aurait été un simple voiturin de ceux quiconduisaient les voitures de Lyon en Italie. D'après une notice consacréeà d'Hannetaire, dans la Biographie son véritable nomaurait été Jean-Nicolas Sewandon. Différentes notes publiées à ce sujetdans Xlntermédiaire des chercheurs et des c(ire année. 1864.p. 21. 182. 229) n'ont produit aucune preuve positive, et la question n'apas été résolue.Ce qui n'est pas douteux, c'est que Servandoni "a été un des plusremarquables artistes qui aient contribué à l'éclat de la mise en scène del'opéra. Il était élève de Jean-Paul Panini, peintre parmesan. Avant des'établir en France, vers 1724, Servandoni avait beaucoup travaillé enItalie et en Angleterre. Il avait laissé à l'Opéra de Londres sept décora- tions de sa main. Jamais, avant lai, l'illusion n'avait été aussi complète ;l'emploi des lumières, l'entente de la perspective firent paraître immensela scène de l'Opéra, qui n'était ni large ni profonde. Le Mercure d'octo- bre 1726 décrit longuement la décoration du Palais de Ninus (ier actede Pyrame et Thisbé), l'architecture seule avait été traitée par Servan- doni; les figures étaient de Dumont, peintre français de l'Académieroyale de peinture. En-1727, Proserpinefut donnée avec des décors quin'obtinrent pas moins de succès. Au cinquième acte, on voyait un désertavec des roches et des troncs d'arbres entre lesquels un torrent se préci- pitait avec rapidité d'une hauteur de vingt pieds. La chute d'eau étaitimitée par plusieurs gazes d'argent qui formaient la cascade, par lemoyen de deux roues de douze pieds de diamètre chacune ; le mouve* ment de l'eau agitée par la chute du torrent se faisait par le moyen detrois espèces de colonnes torses irrégulières de différentes proportions etplacées horizontalement qui tournaient dans le même sens.C'est surtout lors de la huitième reprise de Thésée, le 29 novembre1729, que Servandoni rompit hardiment avec les traditions et modifiacomplètement la construction des décors. Le Temple de Minerve (]er acte)fut mis par les connaisseurs au dessus du Palais de Ninus.« La perspective semblait avoir donné réellement à ce temple une éléva- tion extraordinaire, puisque, malgré la petitesse du lieu, et sans avoir déràngéaucune machine, les décorations étoient beaucoup plus hautes sur le fonddu théâtre que sur le devant, chose qu'on n'avoit point encore vue à l'Opéraet qui fit un effet admirable, car, outre le dôme, on voyoit dans !e fond deuxordres d'architecture, le tout ayant trente-deux pieds de haut réels, quiparoissoient à la vue en avoir plus de soixante, au lieu que jusqu'alorsaucune décoration n'avoit eu au plus que dix-huit pieds de haut dans lefond (1) ».En même temps que Servandoni réalisait cette réforme, il créait, dansles parties latérales de ses décorations, des perspectives obliques qui,comme dans son Palais du Soleil, à la reprise de Phaéton, en iy3o5faisaient paraître la scène d'une largeur inaccoutumée et laissaient voirdes enfilades de galeries qui semblaient se prolonger au loin.A ces effets résultant de la perspective, l'habile artiste joignit d autresressources tirées de l'éclairage, de transparents habilement disposés. Cettepartie de la décoration avait souvent été traitée d'une façon bien naïve ;nous trouvons dans l'inventaire des décors de l'Opéra, dressé en 1748,la mention d'un arc-en-ciel en serrurerie et toile transparente (2), quidevait produire peu d'illusion. Des moyens analogues furent disposésavec plus d'habileté dans le Palais du Soleil de Phaéton, et Servandoniy joignit l'emploi de verres coloriés imitant des pierreries. Le trône étaitentouré de rayons, formés de gazes d'or, à travers desquels se répandaitune vive lumière, semblant éclairer toute la décoration, qui paraissaitchargée d or, de rubis, d'émeraudes, de topazes, etc.Ce décor fit le succès de la reprise. Les comédiens italiens, dans leurparodie de Phaéton, ne manquèrent pas d'en parler; voici ce que disaitProtée :Puisque vous le vouleç, je romprai le silence ;Le sort de Phaéton se découvre à mes yeux.Dieux! que d'argent! quel monde! o Dieux!Il ne doit son succès heureux Qu'à sa magnificence.Mais n'importe ! malgré cette grande dépenseEt son nouveau soleil, il ennuîra toujours.En vain un pinceau d'importance,Aux yeux de tout Paris fait briller sa science,Dans peu de temps il finiroit son coursSi d'un danseur il n'avoit le secours.Mais quoi qu'on admire sa danse,Le vendredi ne vient pas tous les jours,Mais qu'on admire sa danse,Bientôt de ce brillant concoursCessera l'affluence.Servandoni avait formé une école de décorateurs; plus tard il se con- tenta de donner les dessins qui furent exécutés par d'autres sous sadirection. En iy33, pour VEmpire de VAmour, André, peintre de l'Opéra,fit paraître une décoration dans laquelle on employa pour la premièrefois le cuivre doré et le fer blanc poli et verni dont les reflets éclatantsproduisirent un effet magique. Il y a peu d'années on a vu, dans les fée- ries, des décors de ce genre exécutés par des décorateurs anglais.A la reprise de Philomèle en 1734, Parrocel, le fils, d'Avignon, pei- gnit, toujours sur les dessins de Servandoni, le Palais de Térée où ilcombina de la façon la plus heureuse l'effet d'un incendie et d'un clairde lune.« Le palais et la ville paroissoient en feu, on voyoit sortir les flammes detoutes parts, et la charpente tomber embrasée. Ces flammes étoient faites parle moyen de plusieurs fers contournés en forme de flammes, recouverts detoiles transparentes peintes en feu, et par une quantité de lumières derrière.Des étoupes, de Tarcanson et de l'artifice brûlant en flammes réelles à côté decelles qui étoient peintes, mêlés de plusieurs étincelles et tourbillons de feuet de fumée, le bruit que les grosses pièces de charpente faisoient en tombantainsi allumées augmentoient l'étonnement et la terreur et représentoient auvrai la destruction et les effets d'un incendie, en sorte que plusieurs specta- teurs effrayés furent sur le point de se sauver (1) ».On ne peut s'empêcher en lisant cette description de songer à l'incen- die du Prophète. On voit que, dès cette époque, l'art du décorateur par- venu à une grande perfection, savait utiliser toutes les ressources et con- tenait en germe tous les progrès qui devaient être réalisés plus tard. ( La suite prochainement.) (1) Paris, 1869, in-12.(2) On appellç ferme une partie de décor formée de toiles tendues sur des châssis, etdont la manœuvre diffère naturellement de celle des rideaux en toiles de fond. (1) Ull procès porté en 1669 devant la Prévôté de l'hôtel nous fait connaître quelétait alors le prix des décorations. « Entre Ch. Errard, premier peintre du Roy,et Ch. de Vigarany, intendant général des plaisirs, ballets, théâtres et comédies du Roy,demande en paiement de sgo livres pour quatre décorations faites et fournies en 166 1,au prix de 1090 livres, sur lequel 500 livres ont été payées. » Expertise ordonnée.Jugement de la Prévôté du 2 mars 1669. Archives nationales. V3e 16. (1) Parfait. Histoire inédite de l'Académie Royale de musique. Bibliothèque natio- nale, manuscrits. Fr. 12355.(2) L. Celler. Les décors, les costumes et la mise en scène au dix-septièmesiècle, p. 122.(3) Mercure Galant. Janvier, 1684, p. 327-328. (1) Parfait. Histoire inédite de l'Académie Royale de musique. 11. 53.(2) Archives de l'Opéra. (1) Parfait. IL 71. REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD. OPÉRA : Début de mademoiselle Ferrucci dans les Huguenots. ITALIENS : Réouver- ture. Don Pasquale. Mademoiselle Marie Belval, MM. Zucchini, Delle Sedie, Ben- fratelli. Il Barbiere di Seviglia. Mademoiselle de Belocca, MM. Brignoli et Fio- rini, M. Vianesi. PÉRA. —Lundi 6 octobre. —Cz jourd'hui, lundi 6 oc- tobre, la cour et la ville allèrent entendre la Ferrucci,qui débutait dans la Valentine des Huguenots, à l'A- cadémie de musique. Le sieur Halanzier, directeur dece spectacle, ne néglige rien pour le rendre attrayantau public et fructueux à sa bourse. Il a le génie de ces sortes d'entreprises. M. l'intendant des Menus se loue beaucoup de 1 ac-Xtrice nouvelle-venue, qui a un beau port et chante avec agrément, C'est ainsi que le Mercure de France, les Mémoires secrets deM. de Bachaumont et autres recueils du siècle dernier pour servir àThistoire de la république des lettres, eussent sommairement annoncéet commenté le début de mademoiselle Ferrucci à l'Opéra, en supposantmademoiselle Ferrucci; les Huguenots et M. Halanzier contemporains duMercure et de M. de Bachaumont. La critique ne se croyait tenue enversles débuts qu'a dix lignes de compte-rendu, et la curiosité du public setrouvait satisfaite de cette mesure. C'était l'âge d7or de la presse musicale.Toute une année de direction Halanzier eût tenu en un feuilleton desix colonnes !Hélas! les dieux ne nous font plus ces loisirs et M. Halanzier achangé tout cela. Un début à l'Opéra vaut son feuilleton tout comme lareprise d'une œuvre importante ou la première représentation d'un opéranouveau. Un feuilleton pour M. Trinquierî Un feuilleton pour M. Prunet î Un feuilleton pour mademoiselle Dérivis ! Un feuilletonpour mademoiselle Leavington ou pour la rentrée de M. Achard ! Dixfeuilletons pour les rentrées et sorties de M. Faure! Voici venir made- moiselle Ferrucci. Elle aussi aura eu son feuilleton ! En dépit de ladésinence italienne de son nom, mademoiselle Berthe Ferrucci est denationalité Irançaise. Les bruits les plus flatteurs ont cours sur sa car- rière lyrique à l'étranger : elle a brillé d'un éclat assez vif, dit-on, surplusieurs scènes exotiques où elle tenait l'emploi des Falcon ; mais, ence temps-ci, où l'on organise une renommée avec autant de promptitudeque Carnot pouvait organiser la victoire, nous sommes devenus un peusceptiques à l'endroit des gloires fabriquées au delà de nos frontières. Ilfaut convenir cependant que mademoiselle Ferrucci est une Valentinevraisemblable, sinon vraie. Elle a la noble prestance et la mine hauted'une héroïne : la démarche déterminée, la taille élevée et souple, le brassolidement attaché à l'épaule , la physionomie éclairée par de grandsyeux d'une béatitude un peu bourbonnienne, et ce prestige de la formedont on veut que Raoul ait été ébloui. Plus blanche que la blanchehermine, plus pure qu'un jour de printemps : telle est la légendeplastique du personnage de Valentine.Sur ce point, la nature prévoyante a mis d'accord Scribe et mademoi- selle Ferrucci. Elle a réglé moins complaisamment ses rapports avecMeyerbeer. Dramatiquement et musicalement, le rôle de Valentine estdes plus lourds qui soient. Rien n'y est sacrifié à la virtuosité : pas deromance, pas d'air, pas de brindisi, pas de couplets. Valentine apparaîtépisodiquement au second acte, et pour faire sa partie dans le finale;mais à partir du troisième, la voilà qui s'engage audacieusement dansl'action, la voilà jetée par son amour dans la fournaise de la guerre civile:les événements s'enchaînent et se précipitent irrésistiblement. AlorsMeyerbeer s'est dévoué à la vérité scénique. Son puissant génie s'estsenti sur son véritable terrain, la catastrophe; il en suit pas à pas lespéripéties, il comprend que sa muse ne doit en retarder le dénouementpar aucun hors-d'œuvre, et il écrit le rôle de Valentine tout entier enardentes répliques, en phrases passionnées, en récitatifs courts mais déci- sifs, et dit à son héroïne: Tu ne seras pas une prima-donna coquetantàl'italienne, soupirant à ton gré des romances à roulades sur la pente dugouffre où te pousse mon librettiste: tu pleureras, tu imploreras, tu agi- ras surtout : je te demande plus encore des accents que des chants! Aussila clef de voûte du rôle repose-t-elle sur deux duos, le duo du troisièmeacte avec Marcel, et celui du quatrième avec Raoul. C'est à ces deuxsituations caractéristiques qu'on juge des moyens vocaux et des facultés dramatiques de la cantatrice qui aborde le rôle. Mademoiselle Ferruccia bravement reçu le baptême du feu ; elle a été rappelée après le premierduo, et applaudie, applaudie seulement, après le second. Sa voix de so- prano ne manque ni de sonorité ni d'étendue ; mais elle accentue d'unefaçon très défectueuse, ce qui lui donne parfois., et notamment dans lemédium, une prononciation de petite vieille où se perd la fraîcheur dutimbre. On peut dire de mademoiselle Ferrucci qu'elle ne chante pasfrançais. Elle devrait se préoccuper moins du son, et reporter sur l'étudede la déclamation les efforts qu'elle fait pour assurer l'éclat de la note.Auprès de la débutante, M. Villaret jouait Raoul; sa corpulenceest dénuée d'idéal, mais elle recèle une voix d'acier, la seule voix deténor avec laquelle l'Opéra puisse décemment exploiter le grand réper- toire.M. Belval jouait Marcel. On a dit un jour que la voix de Belval étaitun rhume mal soigné, et la boutade n'est pas si méchante qu'elle ena Pair; en revanche, il a conservé la mâle tradition du rôle: un dia- mant brut incrusté dans du fer !M. Lassalle a chanté Nevers jusqu'à la fin du second acte; M. Caronlui a succédé à partir du troisième. M. Lassalle est très grand, commeles habitants supposés de la planète Sirius; M. Caron est très petit commeles indigènes de Lilliput. Nevers s'est trôuvé tout à coup diminué demoitié! La substitution ayant été faite sans annonce préalable, on apucroire un instant que M. Halanzier, cherchant des effets directoriauxdans les contrastes violents, était l'auteur de cette mystification. Une in- disposition subite de M. Lassalle en était la véritable cause. Puisquenous insistons plus que de coutume sur le rôle de Nevers, enlevons uneillusion à ceux qui admirent le grand caractère de ce gentilhomme lors- qu'il brise son épée plutôt que de s'associer au massacre des Huguenots.C;est une de ces falsifications historiques si fréquentes dans le théâtre deScribe :•L'horrible détermination de la Saint-Barthélemy fut prise dans leconseil italien de Catherine de Médicis dont le chancelier de Birague, lemaréchal de Retz et M, le duc de Nevers en personne furent les princi- paux complices.Le regrettable accident survenu à M. Lassalle n'est pas le seul, hélas !dont le public ait eu à souffrir pendant cette exécution (c'est le mot pro- pre) des Huguenots. Les défaillances de l'orchestre et des chœurs ontfrappé les moins experts; le premier acte, si plein de rhythmes, a étéchanté par les seigneurs recrutés par M. Halanzier, avec un déplorablelaisser-aller. Les mouvements si francs qu'y a semés Meyerbeer, sont attaqués avec une mollesse par trop épicurienne. Dans le petit chœurfugué : Vous save\ si je suis ami sûr et tendre, ça été une véritable dé- bandade. Et je suis sûr que ma mémoire ne me souffle pas tout. Dans lepompeux final du troisième acte, où les fanfares du duc de Nevers en- voient la réplique à l'orchestre, la sonnerie de trompettes a manqué sesréponses et s'est livrée à un contrepoint sauvage qui eût fort étonnéMeyerbeer. Toute l'habileté de M. Deldevez n'a pu la faire rentrer dansla mesure.Ce qui manque à l'Opéra, c'est l'œil du maître; ce qu'il y faudrait,c'est l'intelligence d'un parisien servie par la volonté d'un picard. M. Ha- lanzier n'a pu dépouiller complètement le vieil homme ; il se croit en- core directeur du Grand Théâtre de Marseille, il se demande, aprèschaque représentation, si la Cannebière est contente; la Cannebière estle critérium delà vérité. Si la Cannebière est contente, il en infère queParis doit l'être. L'idéal de M. Halanzier ne va pas au-delà.ITALIENS. —Mardi 7 octobre. Le Théâtre-Italien était mort! Vivele Théâtre-Italien !Le Christ qui a ressuscité ce Lazare est M. Strakosch, qui se trouveplacé vis-à-vis de la critique dans une situation extrêmement délicate.On lui a fait la réputation d'un imprésario si habile! On a tant vanté leflair de ses correspondants, la sagacité de ses agents, l'étendue de ses rela- tions dans le monde musical qu'on ne saurait montrer trop de sévéritéenvers les sujets et les œuvres qu'il va nous présenter; d'autre part, l'ex- ploitation du Théâtre-Italien est entourée de tant de difficultés maté- rielles, que le directeur qui se consacre à cette périlleuse mission se re- commande de lui-même à toute notre indulgence. Quand je pense qu'untel sacrifice s'appelle le privilège du Théâtre-Italien dans la langueministérielle !Aussitôt en possession de ce privilège (le mot me fait frémir), M. Stra- kosch s'est mis en quête de musiciens et de chanteurs, a bravementannoncé la réouverture des Italiens à la date du 7 octobre, et le 7 octo-en effet, M. Strakosch était prêt et affichait Don Pasquale pour lesoir. Qui ne connaît Don Pasquale ? Une délicieuse conversation musi- cale à laquelle suffisent quatre personnages et deux décors, l'opéra-bouffele plus facile à monter de tout le répertoire italien, ce qui ne signifie pasqu'il soit le moins agréable à entendre. Deux artistes chers aux ancienshabitués de la salle Ventadour, Zucchini et Delle Sedie faisaient,l'un Don Pasquale, et l'autre le docteur Malatesta. Zucchini est resté comique facétieux et plein de rondeur; c'est un fin renard qui a dé- pisté toutes les ruses et toutes les finesses du syllabique bouffe. Onsent trop chez Delle Sedie le professeur de chant; de chacune de sesnotes il fait une démonstration... qui n'est pas toujours concluante. Au- près de ces vieux routiers, débutaient mademoiselle Belval dans le rôlede Norinâ, et M. Benfratelli ; ceux qui se connaissent à la classificationdes voix, affirment que celui-ci est ténor : ne l'affligeons pas en cher- chant à prouver le contraire.Mademoiselle Marie Belval est la fille de l'artiste de l'Opéra dontnous parlions tout à l'heure : elle se rapproche de son père par la crâ- nerie un peu plébéienne de ses allures en scène; elle ne lui ressemblepas plus pourtant qu'un fifre et un basson ne se ressemblent. Sa voix desoprano est légèrement acidulée, mais jeune, fraîche et mordante. Ellevocalise dans la pose la plus naturelle du monde et sans s'effrayer ja- mais de la difficulté ; elle s'en remet pour le reste à l'instinct musicalqui la guide, et qui nous paraît jusqu'ici le don le plus précieux de la dé- butante.Samedi, n octobre. L'atmosphère de la salle Ventadour s'estéchauffée : un courant magnétique s'est établi entre les loges et la scène:les tons un peu crus de la décoration intérieure se sont-ils harmoniséscomme par enchantement? Us n'offusquent déjà plus l'œil. La soirée serabonne pour le Barbier de Séville.Elle l'a été en effet. C'est mademoiselle de Belocca qui a rompu laglace, elle venait tout exprès du pays de la neige. Car mademoiselle deBelocca est née en Russie où sa famille habite encore. La jolie Rosine !Point grande, toute mignonne au contraire, avec un air de tête char- mant, des yeux grands ouverts et pleins de bonté, un sourire rayonnantet doux. C'est la grâce plus belle encor que la beauté, dont parle LaFontaine. La voix de mademoiselle de Belocca est du métal le plus puret le plus résistant, homogène et sonore dans toutes ses parties. L'ins- trument est d'une merveilleuse santé. C'est un mezzo-soprano quisonne dans le registre grave avec un éclat de bon aloi qu'envierait lecontralto le mieux doué. C'est là qu'elle cherche ses effets, comme sielle voulait donner le change sur le véritable diapason de sa voix. Ala scène de la leçon de chant, elle a dit le Brindisi de Lucre\ia Borgia ;on a été séduit par la générosité de son organe et elle a dû recommen- cer, au milieu des bravos et des bis, la seconde strophe de son morceau.Mais (il ne tiendra qu'à mademoiselle de Belocca' que ces vilains mais disparaissent) elle ne vocalise pas toujours avec un goût et une légèretéirréprochables; ses gammes ascendantes tournent un peu court à 1 aigu.Ses études auraient-elles tourné un peu court, comme ses gammes as- cendantes? Le trille seul est d'une richesse et d'une netteté inatta- quables.Zucchini jouait Bartholo et Delle Sedie Figaro. Ils y ont été vaillants.M. Brignoli (Almaviva) chante les Brignoli : c'est un genre bien in- grat. Il n'est pas aisé, et il ne serait peut-être pas loyal, de juger d'aprèsson premier début M. Fiorini, qui remplissait le rôle de Don Basile etqui a chanté l'air de la Calomnie sous l'empire d'une frayeur atroce : iln'a pas détonné, ce qui est de bon augure.11 y a plus d'une réserve à faire sur la représentation dequale; mais on peut dire que celle du Barbier est pour M. Strakosch unheureux présage de succès; elle a servi, en outre, à mettre en relief letalent hors ligne de son chef d'orchestre, M. Vianesi, un bras de fer auservice d'une intelligence d'élite. Je doute que le finale du premier acteet l'intermède de l'Orage aient jamais été exécutés au Théâtre-Italienavec une pareille précision et un tel respect des nuances. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. CORRESPONDANCE C. B. Monsieur le directeur, A lecture de l'intéressant article consacré par M. Ch. Nuit- ter aux succès de madame Angot (mère), m'a remis enmémoire un couplet politique dont j'ignore s'il existe desfrères et que je crois inédit, ou peu s'en faut. Voici com- ment je l'ai entendu chanter par mon grand-père, contem- porain du succès de Madame Angot au sérail de Constan- tinople (i8o3), bouffonnerie inspirée à Aude par Madame Angot (première, 1796).Né en 1760, mort en 1815, Facteur-directeur Corsse (le grand-père du té- nor Roger), prit, en 1800, la direction du théâtre de FAmbigu-Comique, an- cienne scène Audinot; la vogue extraordinaire qu'obtint, en iBo3, sur cettescène Madame Angot au sérail, et le talent avec lequel Corsse remplitle rôlede Fex-poissarde, releva la fortune de son théâtre, qui parvint à une brillanteprospérité dont il avait grandement besoin.C'est à tout cela que fait allusion le couplet suivant et aussi àla bataillede Marengo gagnée en 1800 par Bonaparte, qui préludait à cette série de vic- toires ruineuses que continua l'Empire.Sur le timbre quelque peu mélancolique et même un brin solennel : Trou- verez-vous un Parlement, voici le texte du couplet politique annoncé et quiapparente si hardiment l'acteur Corsse (sic) et le général Bonaparte :Le Corsse de Madame A ngotEst d'une bien chétive éeorce ;Mais le Corse de MarengoEst d'une bien plus dure éeorce :L'un nous demande un peu d'argentPour faire aller sa comédie,Et Vautre verse notre sangPour terminer sa tragédie.Veuillez agréer, etc.Ch. Barthélémy.P. S. Des diverses Madame Angot, 011 ne signale, vers i 855, que la repriseassez brillante au théâtre de la Gaîté de Madame Angot, ou la poissardeparvenue ( r796); le succès fit son tour de banlieue, voire de France. C'étaitPaulin Menier qui jouait le rôle de la poissarde, et Colbrun était fort drôlesous les traits de Nicolas.Madame Angot au sérail eut, dans sa nouveauté (i8o3), deux cents repré- sentations successives. Edmond Neukomm. Paris, ce 12 octobre 187?. 4»Mon cher Heulhard, En rentrant à Paris, je trouve une lettre par laquelle un éditeur étranger,établi à Paris, me signale une omission dans mon article : Les Musiciensallemands pendant la dernière guerre. Je m'empresse donc de combler cettelacune en ajoutant à ma liste déjà longue de morceaux politiques une Gardesur les Vosges (die Wacht an den Vogesen), de L. Liebe. Ce morceau faitpendant à la Garde sur le Rhin, dont nous avons parlé. Mais où je ne suisplus d'accord avec mon correspondant, c'est lorsqu'il semble attribuer monomission à cette circonstance particulière : « Que M. L. Liebe est Français etque c'est probablement pour se faire pardonner son ancienne nationalité qu'ila écrit le morceau précité. » En effet, si nous avons peu ménagé les Wagner,les Listz et les Parlow, à plus forte raison eussions-nous donné une atten- tion particulière à ce L. Liebe, si nous avions connu sa Garde sur les Vosges.Pour ma part, je lui eusse accordé une bonne place dans mon article; maisje me fusse bien gardé d'écrire qu'il était Français, par la simple raison quece L. Liebe (Louis Liebe) est né à Magdebourg, et que dès lors il s'agit d'unsimple Prussien ingrat, ce qui n'a rien d'étonnant.Ceci dit, mon cher Heulhard, je vous serre la main alla francese. FAITS DIVERS N ferait un grand opéra, très grandiose avec Alcibiade ; je ne saispas de vie plus fastueuse et plus dramatique. C'est toute uneépopée.UHistoire d'Alcibiade vient d'être écrite dans le style le plus sévère par M. Henry Houssaye que nous connaissons bien déjà par Y Histoire d'Ap- pelles. Le jeune helléniste, tout en ne voulant s'attacher qu'au grand côtéhistorique de son héros, a bien été forcé de le peindre à travers les avan- tures de sa vie privée. Or, il n'est pas d'existence plus romanesque et plusglorieuse.Sa mort, sous les yeux de Timandra, quand il lutta seul contre une nuéede Perses, au reflet des flammes de sa maison incendiée, serait un des plusbeaux actes de tragédie lyrique.Le premier volume de YHistoire d}Alcibiade renferme un très beau portraitd'après un buste du Vatican. Avec un peu de bonne volonté, on y reconnaî- trait la figure de Faure.Mais là n'est pas l'intérêt du beau livre de M. Henry Houssaye, qui est toute l'histoire de la République athénienne, depuis la mort de Périclès jus- que l'avènement des Trente Tyrans.On nous accuse de n'être pas sérieux en France; cependant on fait encoredes livres comme Y Histoire d£ Alcibiade, et le succès prouve qu'il ya un vraipublic pour ces livres-là,—-, Le Figaro donne sur la salle des Italiens les renseignements qui sui- vent :« L'aspect de la salle n'est plus le même. Les loges d'avant-scène, à causede leur renfoncement, constituent une décoration spéciale, sur fond rouge,qui s'harmonise parfaitement avec les voussures de la scène. Les autres dé- corations sont généralement en or sur fond jaune.« De l'or sur fond jaune ! C'est là une innovation hardie, mais M. Char- pentier, l'architecte du théâtre, a complètement réussi. Ce mariage de deuxmêmes couleurs est d'un très bel effet.« La première galerie est dorée en plein ; la deuxième et la troisième sonten stuc, avec panneaux et ornements dorés; la quatrième, à fond jaune ainsique les archivoltes, est ornée de peintures emblématiques. Les colonnessont également à fond jaune, avec bases, chapiteaux et cannelures dorées.« Le lustre a été changé, et le nouveau, sans être beaucoup plus grandque l'ancien, aura plus d'éclat à cause de la disposition des cristaux, qui en- cadrent les becs de gaz au lieu d'en être entourés, et tamisent ainsi la lumièreen lui donnant toutes sortes de reflets.« Tout le mobilier est neuf. C'est le théâtre de Paris où l'on est le mieuxassis.« La loge de madame de Rothschild, qui était la loge de l'administration,avait son entrée par la scène; comme madame de Rothschild ne peut pasentrer par la scène, on a pratiqué une entrée donnant sur les couloirs de lasalle. »Voici des détails inédits sur le chef d'orchestre actuel des Italiens, M,Vianesi, dont l'habileté s'est affirmée avec tant d'éclat dès la soirée de réou- verture.M. Vianesi est né à Livourne. Son père, professeur de musique, élève dis- tingué de Stanislas Mattei de Bologne, lui enseigna les premiers élémentsde son art. M. Vianesi étudia le piano avec Dolher et la composition avecPacini. A l'âge de huit ans, sa carrière musicale était commencée. Il a parucomme artiste lyrique, sur cent vingt-cinq théâtres, en compagnie de ses frè- res et de ses sœurs : il chantait les rôles de baryton et basse chantante : Fi- garo, Dulcamara, Don Pasquale, Don Magnifico, etc., etc. A dix-sept ans, ilétait nommé chef de musique du premier régiment de grenadiers en Italie.Giuditta Pasta, avec laquelle il était lié d'amitié, lui conseilla de quitter leservice militaire.En 1858, il fut nommé chef d'orchestre de Drury Lane à Londres. La Per- siani, Pauline Viardot, Badiali, Gassier, Naudin faisaient alors partie de latroupe engagée à ce théâtre. En 1862, il devint chef d'orchestre à Moscou etensuite à Saint-Pétersbourg au théâtre Impérial. L'empereur de Russie l'anommé maître de chapelle à son service. Il est passé en dernier lieu à Londres à Covent-Garden où il a remplacé Costa. Que d'artistes ont chanté sous sa di- rection! Mario, Tamberlick, Badiali, Graziani, Naudin, Ronconi, Gassier;mesdames Grisi, Persiani, Viardot, Patti, Albani, pour citer au hasard!Son rêve d'artiste était de diriger l'orchestre du théâtre Italien de Pariset d'y recevoir ce qu'il appelle lui-même il battesimo artistico. M, considère sa profession comme un sacerdoce. Depuis vingt ans qu'il est chefd'orchestre, il n'a manqué ni une répétition ni une représentation, et nelaisse à qui que ce soit le soin de surveiller les répétitions des artistes et deschœurs. Un scrupule caractéristique: Les jours de représentation, M. Via- nesi dîne à trois heures de l'après-midi pour rester maître de toute sa tête etde tout son bras. Il aime son orchestre comme Quasimodo sa cloche, avecune véritable passion. Ajoutons qu'il est homme de goût et de sens, qu ilparle plusieurs langues et raffole de peinture.M. Vianesi est, jusqu'à présent, la véritable trouvaille de M. Strakosch.Complétons les renseignements que nous avons donnés dans notre der- nier numéro sur la Pavane, qu'on exécute àla Gaîté dans le Gascon.C'est notre excellent collaborateur, M. Wekerlin, qui en a fourni le texteà M. Vizentini, d'après la version originale de la bibliothèque du Conserva- toire.—M. Gaston Escudier publie dans VArt musical une série d'articles surles fêtes populaires. Dans l'un d'eux, il nous initie aux mystères fort peu sacrésde la musique foraine :&lt;c Au grand cirque Loisset, l'un des plus beaux que je connaisse, et auquelje consacrerai un chapitre tout spécial, j'ai entendu deux clowns exécuter surdes pots de fleurs et sur des verres les Cloches du monastère de LefebureWely quelquefois les verres jouaient seuls. Rossini, un jour, assistaità une de ces représentations. L'artiste venait d'exécuter l'ouverture deGuillaume-Tell. Le maître racontait le lendemain qu'il avait entendu sonouverture fort proprement rincée par un clown. »Dans le journal l'Arte de Trieste, M. E. Cordona raconte l'odyssée dupiano-forte de Cimarosa.Le vénérable instrument sur lequel le maître avait composé ses œuvréscélèbres vient d'être placé dans la collection du Conservatoire de Naples.Après de nombreuses pérégrinations, la précieuse relique était en dernierlieu devenue la propriété de M. Andréa Cefali da Cortale (Calabre), qui, à lasollicitation de M. Florimo, l'archiviste éminent de la bibliothèque San-Pietro, en a fait hommage au Conservatoire.C'est paraît-il, un piano carré, à cinq octaves. Sur la planchette perpendi- culaire au clavier, on lit l'inscription : Adam Londini fecit 1780.Compton Street. Schos. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. C'est par erreur que plusieurs journaux ont an- noncé que l'Opéra répétait la Reine de Chypre. Il n'est nullementquestion de cette reprise.C'est toujours par erreur qu'on annonce du nouveau à l'Opéra de Pans.La besogne de M. Halanzier est faite à l'Opéra de Berlin. Le directeur dece théâtre va remettre à la scène Nurmahal et Fernand Cortez, de Spontini,Iphigénie en Tauride et Alceste, de Gluck.Italiens. Malgré les affirmations d'une partie de la presse, nous croyonsqu'on n'est pas exactement renseigné sur les projets de M. Strakosch.Le nouveau directeur des Italiens aurait, dit-on, l'intention d'ajouter aurépertoire actuel le Ruy-Blas, du signor Marchetti \ Patrie, de Sardou, parLauro Rossi, sous le titre de Contessa di Mons ;il Mercante di deShakespeare, par Pinsuti; Luigi X/, du compositeur Fumagalli; Maria An- tonietta, par Badiali.Nouvel engagement au Théâtre-Italien : celui de Marie Biarini, quenous avons remarquée, il y a trois ans, à l'Athénée, où elle créa avecsuccès l'un des deux rôles principaux des Masques, de Pedrotti.Depuis cette époque, madame Biarini s'est consacrée à la carrière ita- lienne.M. Strakosch a engagé mademoiselle Emilia Tagliana, jeune cantatriceà peine âgée de vingt ans, et qui a déjà obtenu de brillants succès à Rome,à Naples, à Milan,Elle débute dans Rigoletto.Mademoiselle Gabrielle Krauss, que nous allons entendre au Théâtre-Italien, est arrivée à ParisOpéra-Comique. Mademoiselle Chevalier, lauréat du dernier concoursdu Conservatoire où elle suivait les cours de M. Saint-Yves-Bax, a débutéen tapinois dans le rôle d'Angèle du Domino noir : début discret, sur lequelil n'est point permis dé fonder de grandes espérances.Athénée. L'Athénée vient d'engager pour deux ans mademoiselle EdmaBreton, une des jeunes élèves de Roger, fort remarquée au dernier concoursdu Conservatoire»Elle débutera dans la Tour de Tulipano, trois actes de M. de Saint-Georges et Adenis, musique de M. Debillemont, dont les autres rôles seront chantés par mesdemoiselles Girard, Marietti; MM. Geraizer, Galabert, Au- béry, Crambade.On annonce comme très prochaine la première représentation de lareprise du Bijou perdu, d'Adam, avec mademoiselle Singelée, si fort applau- die à l'Athénée, sous la direction Martinet, et le baryton Lepers.Renaissance. Le Mariage aux Lanternes et les Dames de la Hallequ'on vient de reprendre à ce théâtre, composent, avec Pomme d/Api, unspectacle attrayant qui fera patienter le public jusqu'à la première repré- sentation de la Jolie Parfumeuse.Gaîté. C'est Christian, des Variétés, qui jouera le rôle de Jupiter dansOrphée aux Enfers dont la reprise est imminente,Bouffes-Parisiens. En remplacement de la Belle Imperia, retirée enpleine répétitions, par ses auteurs, on monte la Qiienouille de Verre.Ensuite viendra la Branche cassée, opérette de M, Gaston Serpette, prixde Rome, auteur de la cantate de Jeanne d'Arc, exécutée à l'Opéra il y aquatre ans environ.Victorien Sardou met la dernière main à une comédie intitulée la Jeu- nesse de Mozart. On devine que la musique y a sa part. Le principal rôle estécrit spécialement pour un artiste phénomène, M. Charles Réné, comédienétonnant, dit-on, et pianiste supérieur. Cet artiste n'a pas huit ans. Mais il adonc appris le piano sur le sein de sa nourrice !Note du Ménestrel sur le Concert national qui va se transporter cetteannée de l'Odéon au Châtelet :De pareilles institutions ne peuvent donner de résultats financiers quedans un local vaste et spacieux, et l'Odéon, malgré ses excellentes conditions,n'offre pas à cet égard les avantages qu'on trouve dans la salle nouvelle, où3,500 spectateurs peuvent s'étager à Taise. Cet agrandissement a nécessaire- ment entraîné une augmentation proportionnelle du nombre des exécutants.En conséquence, le concert national a renforcé ses chœurs et son orchestrequi reste sous l'habile direction de M. Colonne. Il donnera vingt séancesdans le cours de la saison, distribuées par séries de quatre concerts. Parmi lesœuvres dont l'exécution est dès à présent arrêtée, nous pouvons nommer : leMessie de Haendel et la Grande Passion de Bach, VAthalie de la Marie-Magdeleine de Massenet, le Ruth de Franck et sa Rédemption, re- fondue et refaite en grande partie; un autre drame biblique : Dalila de Ca- mille Saint-Saèns, et le Paradis perdu de Th. Dubois. Parmi les piècespurement instrumentales, nous ne citerons que les Scènes pittoresques, unenouvelle suite d'orchestre de Massenet, le concerto de violon de M. Lalo etcelui de Max Bruch, tous deux exécutés par Sarasate, nous réservant d'an- noncer en temps utile les différentes primeurs qu'on nous prépare encore.Bonne chance au Concert national. BRUXELLES. —Le Roi d'Yvetot,opéra-bouffe en trois actes, de MM. Hemeryet Chabrillat, musique de M. Vasseur, passera le 20 octobre aux Fantaisies-Parisiennes de Bruxelles.Les principaux rôles seront tenus par mesdames Desclauzas, Pauline Lui- gini, Félicie Delorme, Pélagie Colbrun/ MM. Maiio Widmer, Alfred Au- dran. Marchand, Leroy.MILAN. Notre cori espondant de nous Gcnt en ces termes succincts*« Représentation de \ Ebvect (lu Juive) au nouveau, très vaste et luxueuxthéâtre dal Verme. Public écoutant avec beaucoup d'attention la musiqued'Halévy. Un grand tiers de l'assistance suivant la pièce en lisant le livret.Salle trop sonore ; les chanteurs et l'orchestre en abusent, et poussent de lavoix et de laichet à qui mieux mieux. Lostumes des premiers sujets seulsexacts ; ceux des choristes et des danseuses n'appartiennent à aucun pays, nià aucune époque. Les décors absolument élémentaires... Comparez avecParis ! »