Dalibor. 4 30 20. října 1861. nabd_1861-10-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 30 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V.D.M. 1 Myšlénky o slovanském zpěvu. 1-2 Přehled sbírek národních písní slovanských. Václav Dunder cre 2-3 Z Rotterdámu, 10. října 1861. Česká kapella.— Opera. — Básista M. Hrubý. A. M—š cre 3-4 Z Plzně. Beseda k slavnosti otevření Plzeňsko-Brodské části české západní dráhy. 4-5 František Josef Andrle. Novela ze života českého hudebníka. 5-6 Feuilletion. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. V pátek dne 11. října dávala se „Zampa" 6-7 Z Čáslavi. O účinkování zdejšího zpěváckého L. H cre 7-8 Z Tábora. Dne 1. října 1861 večer slyšeli jsme 8 Berlín. Následkem vypsání ceny od Gustava Bočka, 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 30. 20. října 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všechna čtyř} čtvrt- letí odebere, obdrží prae- niii. Předplácí se: čtyrtk 1 zl.,půli. 2 z]., celor. 4 zhrak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy né- mecké: půlletné 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as rocni praeuiií. Odpovědný redaktor: Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé* Tiskem Antonína Herma w Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/4 Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V.D.M. (Pokračování.) Dle toho se může soudili, jak nemilé, žalostnédni náš Lukeš v nejoutlejším mládí snášeli musel. Kdyžsi tedy od toho zlopovéstného „signum" nikterakž po- moci nemohl, umínil sobe, že tu nezbednou, udávač- skou knížku vždy u sebe podrží a tak že si snad poně- kud pokoje zjedná a se těm ustavičným trestům vyhne.Pater Fulgens vida, že signum více nekoluje, ptá se .fun- dačního praefekta Eífenbergra, co v tom jest za pří- činu; načež tento si na Lukeše ztěžoval, že on signum,ač druzí fundatislé velmi často česky mluví, žádnémuvíce nedává. Lukeš dostal za to v „tagraportě" notnoudomluvu a. příslušící trest, ale nic naplat. Lukeš knížkupřece zase nechal, a tak když pater Fulgens viděl, žeLukešova tvrdá hlava vzdor těm rozličným trestům senepodala, upustil tedy konečně sám-od dalšího pro- následování. A přece se musí říci, že Fulgens jedenz nejšlcehelnějších mužů byl, neboť nikdy netrestalze zlomyslnosti. Jen len neblahý systém to byl, kterýmu tak jednali velel, ač se nedá upříti, že němčiněvždy více než češtině přál. Jak častokráte napomínalnašeho Lukeše, když tento dokonce nahlíželi nechtěl,že jen v němčině spása leží, aby povážil, že s ěesti- nou nikam nepřijde a že ničím se v Rakousku státnemůže, dokud němčinu a v ní všecka studia si ne- osvojí. Připovídáním, domlouváním i někdy malýmdárky působil pater Fulgens na fundatisty, jichž do- hromady čtrnáct bylo, mezi nimi jen čtyři Němci, abyli Čechové jen co nejvíce si němčiny hleděli a aby téžve škole se tužili, býti mezi prvními. Na to ale nikdyíiesponm ěi5 že má-li Čech v němčině brzo pokrok uči""niti, tato se mu na základě mateřštiny podati musí.Tak se mu ta němčina sypala horem pádem na krk aon byl, ač při všech smyslech, přec při všech přednáš- % kách slepý, hluchý a němý. Němec pokračoval s leh- kostí v učení, a ten übohý Čecháček ostal při té nej- větší pilnosti pozadu, lak se Lukeš přetrampotil v druhéa třetí třídě a vstoupil do gymnasia, kdežto po odbytépřijímací zkoušce do první třídy přijat byl. Ale vedlo-li seLukešovi v německých třídách zle, tu to bylo ještě hůře;neboř němčinu ještě jak se patří neuměl a již mělzase na základě této latinu si osvojit a páni profesořiněmečtí byli ještě tak vlídní, že těm Čechům každouchvíli to oblíbené přísloví: „ dummer bóhtnischerCopak" při všeobecném jásotu všech německých žákůdo obličeje házeli, neb tito přechytří pánové byli té do- mněnkyj že každý Slovan již s německým dialektem semá naroditi. Vztek v jednom vře, když si člověk nato hanebné posmívání těch kulturlraegrů ve škole na- proti těm Slovanům zpomene; místo útrpností, že jazykuněmeckého tak mocni nejsme jak rození Němci, od- pláceli naše hmoždění a se přičinění drzou ironií. (Pokračování.) Myšlénky o slovanském zpěvu. (P okr a čo vání.) Stanovisko zpěvu. Jakkoliv vzdělání zpěvu co řádného umění u žád- ného slovanského kmene v komposici a u vykonáváníposud tak dalece neprospělo, žeby již jako národníškola na důstojném stupni státi mohlo, nicméně již v tomohledu daleko blížeji k tomuto stanovisku postoupilo,nežby nevědomci a nepříznivci našich záležitostí rádiuvěřili chtěli. Abychme v náležitém pořádku začali,musíme především o slovanském církevním zpěvu zestarožitnosti zachovaném se zmíniti. Co ? slovanskáhudba ze starožitnosti? Ano, moji pánové nad Rý- nem a nad Veserou! nad Nekarem a nad Plisou! slo- vanská hudba ze starých tasu, jako estetieké uměni tak velice vzdělaná, jak jen to vůbec možná bylo přitehdejším stavu nauk, poesie a umění; slovanskéumění, po celém východním dílu Evropy rozšířené,které za času svého květu ještě žádnému jinému v celézápadní Evropě neustupovalo, ačkoliv ani rozhodovalinechci, zdali Slované v oněch časích mnohému západ- nímu národu v ohledu církevního zpěvu předcházeti ajemu za vzor sloužiti mohli.Porovnáme-li povahu oněch starodávných, ač neneporušeně zachovaných polských a českých kostelníchzpěvů, jenž od vnukův k vnukům a až k nynějšku pře- šly, nečetné, záhubě třicetileté války ušlé ostatky če- ských kancionálů, z kterých nejstarší mně známý z ča- sův husitských pochází, konečně celou nynější liturgiislovanské církve, vážíme-li si ztvrzení ruských kněží,kteří své v církevním jazyku psané zpěvy za tak staré,jako sám svůj obřad mají, povážíme-li konečně jedno- časné, při podobných okolnostech od společného stře- diště umělecky vzdělaného Carihradu vycházející zave- dení křesťanství mezí většinou Slovanských národův :tedy se vždy mocněji přesvědčujeme, že staroslovanskýcírkevní zpěv, podle byzantského vzdělán, jako ve svémzřídle, tak iv původní své formě shodný, v jednomčase mezi slovanskými, ku křesťanství obrácenými kmenyse rozšířil. Zde spatřujeme velikolepý, všeho pováženíhodný svazek, který v jiném daleko důležitějším smy- slu, než prostoumné národní písně, staré Slovanstvov duševním životě jak nejobšírněji spojoval. Rovnějako národní písně a jazykové foriny, také tento du- ševní živel později rozmanitým osudům a převratůmpodléhal.Nadzmíněný český kancionál z časův husitských(sbírka to přebohatá), ukazuje nám tu větev uinění natak dokonalém slupni, že ho pro tehdejší časy v tech- nickém, nejjistěji ale v duševním ohledu, za velmi vy- soký uznávati musíme. Tato hudba spočívá dle nejji- stějších znamení na základu všeobecného staroslovan- ského církevního zpěvu, ukazuje ale zároveň samostat- ně pěstovaný, daleko postouplý rozkvět, který tyto ve- lebné zpěvy našich otcův mužskou silou a nadzemskouvznešeností naznačil. Toto zkvítání hudebního uměnízdá se, s vytrvalou horlivostí po dlouhý čas postupo- valo, přece by snad již nebylo možná, opatřiti se do- statečným vysvětlením, kdybychme nitku toho umělec- kého postupu pod sutinami zapadlých věků sledovatichtěli.Tento poklad národního umění udržel se v ná- božných zpěvích ruských, srbských a bulharských conejneporušeněji i s jazykem církevním jako národnísvátost až do dnešního dne. Silné přehrady proti vply- vu a přístupu všeho cizého ducha po tolik věků bylivymezení instrumentální hudby ve východním obřadu, a docela nemožné užití jiného jazyka a jiných foremv cizinských obřadových skladbách. Jak dalece jsemVstaroslovanské liturgické zpěvy poznal, více ony majílahodnosti, ale méně důrazné síly, než nadzmíněné sta- ročeské zpěvy* Západo-evropská kostelní hudba, kterásobě všecky pokroky techniky a theorie potud pilněpřivlastňovala, ovšem v tom ohledu slovanskou převy- šuje, jelikož ta po tolik věků jen tradicionalně se za- chovajíc, žádného dalšího rozvíjení neměla $ za to všakonomu, ve znamenitou školu zrostlému modernímu u- mění právem vytýkat! se může, že nejenom často svět- ského., smyslného ducha projevuje, ale ještě častějineužitečným a nevčasným na krám vynášením učenéškolské moudrosti, a umělecké cvičenosti takové účin- ky vypůsobuje, které mysl k nábožnosti nikoliv nepo- vznášejú Slovanský církevní zpěv potřebuje nyní ovšemtechnické i theoretické obnovení, při čemž by všaknejšetrnější prozřetelnost býti musela, oddýchá v němale takový duch pobožnosti, tak hluboká mysl, že byse měl jako všeobecný základ při každém snaženío zvelebení slovansko-nábožného zpěvu považovati, apilně zpytovati. (Pokračovánu) Přehled sbírek národních písní slovanských. Václav Dunder. (Dokončení.) III. Polské národní písně sebrali a vydali: 1. Lukasz Golebiowski: Lud polski. Varšava 1830.2. Wacfaw Zaleski: Piešni polskie i ruskie ludu ga- licyjskiego z muzykq, we Lwowie 1833.3. Kaz. Wojcicki: Piešni ludu Biafo-Chrobatóv, Ma- zurów i Rusi. Warszawa 1836.4. Žegota Pauli: Piešni ludu polskiego v Galicyi.Lwów 1838.5. Józef Konopka: Piešni ludu krakovskiego. W Kra- kowie 1840.6. Wacfaw Hanka: Krakowiaki, v Pradze s pře- kladem českým.7. J. I. Lipiňski: Piosnki ludu wielkopolskiego. Cz§šč IPoznán 1842* 12.z rycinami.8. Józef Lysowski: Piešni gminne i przysfowia ludupolskiego v Prusiech zachodnich. Brodnica 1854. 8.9. Oskar Kolberg: Piešni ludu polskiego. Warszawa.1857. z rycinami. IV. a) V Čechách vydali národní písně: 1. J. Rittersberg: české nár. písně. V Praze 1825.2. J. Erben: Písně národní v Cechách. V Praze 1842,1843. 3. V. Krolmus: Staročeské pověsti, zpěvy, hry, oby- čeje .... Praha 1845—1847.4. Fr. Konečný : Zábavy myslivecké. I. díl 1856.cl-k'šíJníAi/ /b) Na Moravě:1. Fr. Sušil : Moravské národní písně, v Brně 1835a 1840. 1857. 8. Svazek I.— VIII.2. Beneš M. Kulda : Svadba v národě českoslovanském.c) Národní písně Slováků uherských sebrali:1. J. Kollar: Národně spievanky, čili pjesne světskéSlováků v Uhrách 1834. 2 díly.v2. Pavel Šafařík: Písně světské lidu slovenského vUhřích. V Peště 1823—1827. 12. Svazek I.11. V. U Jihoslovanů (Srbů) získal si sbíráním nár.písní srbských velké zásluhy: Vuk ŠtefanovičKaradžič: #1. Národně srhskie pesmo, skupio i na svet izdao VukStef. Karadžič. U Beču 1814, 1824, 1833, 1840.2. Pjevannija crnogorska i hercogovacka sobrana Cu- brom Čojkovičem Crnogorcem. U Budimu 1833. I.u Laipcigu 1837. 11.3. Srbské národně pjesme sa prevodom českijem a ča- sti polskijem izdala jugoslavjanska mládež. Praga.1852. 8.4. Serbsko-dalmatinske vitežke národně pjesme An- drie Kaciča. U Beču 1836. VI. Národní písně Srbů lužických: 1. Serbske pesnicki zezbrane J. P. Jordánem. Budyšinx 1841. 12.2. Piesnicky horných a dolnych Lužických Serbov vu- date vot Leop. Havpta a Jana E. Smolerja. Grymi1841. VII. Národní písně Slovinců korutanských: 1. Stanko Vraz: Národně pesni ilirské, koje se pe- vaju po Stajerskoj, Krajnskoj, Koruskoj i zapadnojstráni Ugarske. Razd. I. Zagreb 1839. 8.2. Emil Koritko : Slovenské pesmi krainskiga naroda.V Lubia .e 1839—1840.3. Janežic Anton: Cvetje slovanskega naroda: Slo- venské národně pesme, prislovice in zastavice. Kni- žica I. Celovac 1852. 12. VIII. Bulharské nár. písně vydal: í. Bogoev Ivan : Bolgarski narodni pjesni i poslovici.Pešca 1842. 8. IX. Písně všeslovanské posléze vydali: 1. Fr. Lad. Celakovský: Slovanské národní písně. VPraze. I. 1823. 11. 1825. 111. 1827 (v překladučeském).2. Josef Vašák : Zpěv a ples slovanský. V Praze 1844.3. M. Perná : Sbírka písní slovanských. V Brně 1852.4. Kastránek: Sbírka všeslovanských písní. V Jičíně1856.5. Zamorski; Narodowe piešni serbskie, wybrane iprzefožone, w Warszawie 1853. Z Rotterdámu, 10. října 1861.Česká kapella.— Opera. — Básista M. Hrubý. A. M—š. (Dop. pův.) Psalf jsem onehdy o zdejší českékapele a těší mne, že nyní něco o její činnosti sdělitímohu. Dávalaf zde již 4 koncerty, kterýmiž si nejenpochvaly ale i obliby získala. Co sólisté vystoupiliv těchto koncertech výtečnípp. bratří pfletista, jenž variace od Hainemeyra přednášel, dále panVítovský, jenž s pochvalou troubil na lesnici romanciod Lsbeka. P. Paulusosvědčil svým přednesem na VioluďAmour, že je virtuosem na tomto nástroji 5 p. Fischertroubil na trompetu „Variace na českou píseň"a po druhé píseň beze slov pro trompetu od Lutt- witze. Pan Fischer je co výborný trompetista chvalněznám, máf nesmírnou sběhlost, krásnou výšku a vše,co se jen vytroubiti dá, přednáší s největší čistotou.Nejkrašší vlastnost jeho jest, že mu tón, jak se to umnohých troinpetistů stává, nikdy neselže. Mimo solovékusy byly provozovány ouvertury k „čarostřelci" odWebra, pak k „Dichter und Bauer" od Suppé a k „Obe- rouu" od Webra, „Němá z Portici" od Aubera, pak po- chod z opery „Francouzové před Nizzou" od B. Eittla,a konečně arie ze „Stabat mater" od Rossiniho. Vše- chny kusy byly dobře nastudovány a provedeny a do- šly velké pochvaly.Co se divadla dotýče, provozovaly se opery „Tann- háuser," „Nachtlager in Granada"— „Martha," pakdne 2. října „Hans Heiling" od Marschnera a dne 5.října dával se „Don Juan" od Mozarta. V posledníopeře vystoupil p. Josef Hermann, člen opery německév Londýně, co host a osvědčil se co výtečný pěvec.Co nevidět uvidíme operu „Der Wildschutz" od Lortzinga.Z tohoto seznamu vysvítá, že se tu pěstují opery ně- mecké školy. Nejoblíbenější členové zdejší opery jsou :paní Zademak-Doriová, tenorista Griuiminger, který všakmá trochu vyzpívaný organ. V Don Juanu zpíval nášrodák, pan Matěj Hrubý partii Masetta dobře, ano v ně- kterých částech výtečně. Pan M. Hrubý je basista ažák čahounův a má výdatný organ* Jelikož se nynív Praze též česká opera dvakráte za měsíc dávatibude, myslím, že by pan Hrubý vítanou byl pro niakvisicí. Snad si ho povšimne pan intendant českéhodivadla, slavný Dr. Lad. Rieger. Uvidíme! Z Plzně.Beseda k slavnosti otevření Plzeňsko-Brodské částičeské západní dráhy. Dříve než Vám o besedě samé zprávu podám,slušno podotknouli, že se k slavnosti otevření dráhyPlzeňsko-Brodské naši výtečníci pp. Fr. Palacký, L.Rieger, Brauner, Wenzig, měšfanosta Pstross, pakředitelé „Hlaholu" pp. Lukeš a Heller, jakož i vyšší ppúředníci: místopresident p. bar. Iíellersperg, ředitel policiep. Ullmann a mnoho jiných hostů z Prahy dostavilo-Naši neohrožení zastavatele práv pp. Palacký, Rieger,Brauner byli v Berouně, v Žebráce, v Rokycanech ja- kož iv Plzni slavně uvítáni.V neděli uspořádali pp. Lukeš a Heller pánůmRiegrovi a Palackému zastaven s průvodem po- chodní, načež totéž vyznamenání horlivému měšťano- stovi p. Masaurovi učiněno jest. Zpěvácký spolek zpí- val tu výtečně sbory: „Minuly již časy zhoubné" odProcházky, „Plavec na Vltavě" s tenorovým sólem,v němžto Lukeš se skvěl a „Žaloba a dívča" od Kříž—kovského. Druhého dne po svítání rozléhala se po ná- městí výborná liusarská hudba vedením obratného ka- pelníka p. Fr. Klimy před bytem p. místopresidenta bar.Kellersperga a pak pánů Palackého a Riegra. V pondělí dne 14. října uspořádána byla od pánůměšťanů Plzeňských v sále „ " u Waldekůvelkolepá beseda, k nížto slovutný národní pěvec panJan Lukeš pozván byl. IÍ němu přidali se pan HelleraL. Procházka. Program této besedy byl následující:1. „Kalina," sbor od Vasáka,2, „Kovářská," píseň odProcházky, jižto transponovanou p. Lukeš přednesl. 3)čtverylka z národních písní od Ferd. Heller a. 4) „Pravýčech," píseň od L. Procházky, přednesl p. Lukcs. 5)a) Lovecká, piesa pro piano, b) Hilmarova první českáVpolka od B. Simáka transkribovaná; přednášel napiano p. L. Procházka. 6) „Cikáni," sbor od Fr. Vo- gla. 7) a) „Aj čo by bola," slovenská píseň, harmoniso- vaná od Pivody, b) Národní písně. 8) Krovová píseň„Těšme se blahou nadějí" ve sbor uvedena od Ferd.Hellera.Pan Ferd. Heller převzal direkcí čísel 1.3. a6.Poslední číslo studoval a řídil p. Lukeš. Sal „Dvora- na" byl velmi krásně upraven. U prostřed podia, kterévěncemi a národními barvami okrášleno bylo, stálo navysokém podstavku poprsí Havlíčkovo. Sál byl ply- nem skvěle osvětlen. Ve sborech zúčastnilo se kroměPlzeňského zpěváckěho spolk, též 12 pánů od zpěv.spolku Rokycanského, kteří sami do Plzně přišli, abysvé síly k této slavnosti propůjčili. Sbory byly vesměsvelmi dobře studovány a šly výborně. Avšak výtečnéto provozování skladeb bylo bohužel strojenou oppo- sicí jisté strany přerušeno. Hlomoz a hluk byl tako- vý, že na všecko vyzývání nedal se úplný pokoj zje- dnati; jedině náš druhý Lumír, pan Lukeš dobyl sisvým hřímajícím zpěvem dokonalého ticha. Oba prvnísbory nemohly za příčinou velkého nepokoje výsledkudosíci, načež p. Lukeš s písní „Pravý Čech" vystoupil.Sotva že byl píseň tuto přezpíval, nastala nekonečnápochvala a když bouře potlesku se utišila, vystoupilz komnaty, v které po celý čas produkce největší hlukpanoval, jistý Bavoran, jmenem Hermann Bekh, akces- sista u kr. appelačního soudu, jak se povídá, z Řezná(Regensburg) s nadutým vyzváním, aby všichni v be- sedě shromáždění Bavorané sál opustili, anto se jim nicjiného, než jen české písně podávají. Sikot, pískání,dupání byly odpovědí na toto drzé vyzvání. Nevole arozhořčenost nad tímto neslušným chováním nepatrnéhotohota hosta z Bavor, který tím nikoliv jednotlivce, ný- brž slavné město Plzeň urazil, bylo všeobecné a nevý- slovné. Že se tento bavorský Herostrat ze sálu hnedvyklidil, nemusím podotýkati. Jsme úplně přesvědčeni,že ani jeden povážlivý a rozumný host z Bavor s tímtonestydatým vystoupením Bekhovým nesouhlasil; ba na- opak ministerský rada pan profesor Fórster z Mni- chova odrazil naduté vyzvání Bekhovo těmito slovy :„Pánové z Bavor, nezapomínejme, že jsme zde ho- sty a těšme se, že máme příležitost slyšeti melodie če- ské ; načež jako na omluvenou k Palackému a RiegroviVse odebral a vřele jim ruce tiskl. Školní rada p. Wen- zig vystoupil na to a prohlásil bídného tohoto rušitelemíru za zákeřníka, jenž celému obecenstvu do zadvpadl a doložil konečně, chce-li človisko toto náhradu,že se milerád dostaví.Na všeobecné vyzvání, by se v koncertu pokra- čovalo, vystoupil p. L. Procházka; ale i ten nebyls to, hrou svou na piano pokoje si zjednali a přerušilu prostřed piecy svůj přednes. Na to provozoval sesbor „Cikáni" od Vogla, kdež teprv při solu paně Lu- kešově hrobově ticho nastalo. Sbor došel nesmírnépochvaly; taktéž i národní písně „Osiřelo dítě" „Když jsem já k Vám chodivával," kteréž p. Lukeš takmistrovsky zapěl, že na všestranné přání ještě „čer- vená růžičko" přidal. Největší sensací zbudil závěrečnísbor „Těšme se blahou nadějí," v němž celý sbor i ředitel p. Lukeš s takým vlasteneckým zápalem, s ta- kou hromovou rázností a precisností si počínali, že ve- škeré obecenstvo k zanícení uchvátili. Nejvíce byloslyšeti mohutného hlasu p. Lukeše, jeaž co rozdrážděnýlev ve sboru tomto hřímal. Po koncertu nastala ta- neční zábava, která až do 5 hodin ráno trvala. Takslavili opět naši švarní zpěváci českými melodiemi iu Němců samých pravý triumf. A František Josef Andrle.Novela ze života českého hudebníka. Žijou-li také někdy někteří umělci, podobně slun- cím, mezi námi, podobají—li se zase jiní ve své bytostitichým libým hvězdám, vyskytnou se přece také tu atam často umělcové, kteří, podobajíce se bludičkám, ne- pokojně a příšerně po světě bloudů Jejich v barvědivně se měnící světlo, jejich podivný vývin přivábí siceoko naše, sledujeme, jak kříž na kříž se prýštějí, sle- dujeme jejich ztřeštěný svět s jakousi smíšeninou z úča- stenství a z tesklivostí, když však náhle uhasnou,zmocní se nás cit, podobný pocitu dítěte, které ve tmězůstavíme, vypravovavše mu povídku o strašidlech.O takovém velmi podivném uměleckém plaménkuchci vám teď vypravovati.Asi roku 1750 žilo v Poděbradech v Cechách ná- padně krásné, silné mužské pokolení, byly to krásnépostavy, plny ohně a života; nejkrásnější a nejšvarnějšíze všech ale byl přece bez odporu František JosefAndrle, jediný to syn bohatého sládka v místě. Kle- čel-li v neděli ve své tmavozelené, aksamitové kazajce,s knoflíky z ryzého stříbra, s červenou vestou, s čer- nými kalhotami z aksamitu, a se svým nedbale okolokrku uvázaným šátkem v malém kostelíčku, maje hlavus tmavými kadeřmi trochu povýšenou, tak že přesnostprůrysu a jemný obrys úst a brady téměř marnivě sejevily, tu nemodlilo se asi žádné mladé děvče své „Ave"pokojně as plnou pobožností. Leželo na čele tohomladého muže něco, co kouzelně přitahovalo a poutalo.Jeho modré oči byly tak ířeštivě upřeny na obraz mi- losti plné matky, jako by si nikdy ničeho více nežá- daly, než dívali se povždy do svatého míru v jejímobličeji. A přece pohlížely tyto oči jen zřídka tak je- mně a tak pobožně, často z nich vyjiskřil plamen, tou- ha, divoká žádost, pro kterouž ale srdce mladého tohomuže určitého jména ještě neznalo. Bylo to ono ne- pokojné bažení a přání, které toliko oněm podivně ustro- jeným bytostem známo jest, jež umělci nazýváme. AFrantišek Josef Andrle byl v skutku takovým tvorem,ačkoliv sám toho netušil a taktéž nikdo v jeho okolí.Žila v něm veliká náruživost k hudbě, náruživost, kte- ráž ho tak naplnila a vyhledávala, že ho ode všech mla- distvých radostí, ano i ode všeho obcování s lidmi zdr- žovala. Malé housličky, kteréž mu jeho matka jednouz Prahy s sebou přinesla, vyzrazovaly jeho hudební citya byly spolu také jeho přítelem, jeho radostí, byly milnade vše. Obdržev je, zalezl si s nimi do nejoddáleněj- šiho kouta, a vynasnažoval se hned zvuky jim vyluzo- vati, zkrátka, nebylo více možná, od houslí ho odlou- čili. Pokoušel a cvičil se tak dlouho, až konečně s tobyl několik nápěvů na nich čistě zahráti. Již co malédítě prozrazoval mysl a příchylnost k hudbě. Nebylolepšího prostředku, rychle ho uspokojili, než když sena spůsob hudebního chřestotu trochu zahřmotilo, lžícína sklenici uhodilo, anebo malým zvoncem semotam há- zelo ; tomu podobné působilo neomylněji než cukrovía lahůdky. Co odrůstající hoch běhával za každou hu- dební bandou, a tu zapomínal na jídlo a na pití, anoněkolikrát musili ho z unavení napolo mrtvého do otcov- ského domu odvésti. Jeho otec, bohatý sládek, bylvelmi netrpělivý a nevrlý nad touto libůstkou svéhosyna, která „nic nevynášela," jeho matka však, pravéto dítko zpěvné Čechie, chovajíc v sobě přirozenou pří- chylnost k hudbě, cítila se šťastnou z vyvinutí toho ta- lentu. Na učitele houslí pro hocha nelze byloť arci anipomyslili 5 k řádnému vyučování nebyl by otec nikdypřivolil. Nechal syna ve dne hodně se napracovati, „tovyhání nejlépe takové brykule," říkával vždycky jehootec. Tenkráte však minul se přece jednoduchý tenprostředek svého účele. Josef sice pracoval bez rep- tání, večír však, když rodiče se domnívaly, že dávnojiž se oddal tichému spánku, opustil se svými houslemidům a odešel do lesa; tu pak se posadil pod nějakýstrom a fantasoval, až mu ruce ochrnuty na tělo skle- sly. V zimě uschoval se v stodolách a ani zima aninečas nemohly ho od těchto cvičení zdržovati. Takuplynula mnohá léta ; asi tisíckráte požádal Josef otceo dovolení, aby se směl zcela oddati umění; zůstal všaknepovoinýw „Nech mne jen do světa táhnouti s mýmihouslemi," řikával jinoch často, „chci se sám prože- brati, učitele si vyhledali a něčím pořádným se státi."Při takových však řečích rozsoptil se otec vždycky takvelice, že Josef poznenáhla se učil, ukrývati své my- šlenky v hlubině svých prsou, a dále žiti, jak to právě šlo.Tu stalo se za jednoho srpnového večera, žemladík jako obyčejně s houslemi z domu se vykradl ado milého mu lesa odběhl. Měsíc nadobyčejně světlezářil; noc byla čarovná. Josef šel bezděky pomaleji aoddal se zcela obdivování krásné přírody* Pravé hu- dební srdce jest vždycky dojemlivé pro půvaby pří- rodní. Daleké modravé hory koupaly se v záři mě- síční a zdálo se, jakoby se přibližovaly, aby objevilyvonnou svou krásu, veliký rybník naproti cukal jen zti- chounka pod nejkrásnějším světlovým závojem, jenžhloubku jeho zastíral, kteráž dle pověsti nesmírná byla.Staré stromy tiše chřastily, v květných zahradách hnulose to jako život běšat a z lesa plynul balšám a čer- stvo, dosti hojné, aby übohé lidské srdce osvěžely ao jařily pro dlouhé zase časy. Najednou však zarazilse Josef a pozastaviv se naslouchal. Z malého domku,kterýž o samotě a lesu již blízko stál, pocházely zvukyhouslí. A posaváde nebyla ta chaloupka nikým obý- vána; kterak tedy dostaly se tam ty zvuky tak najed- nou ? A jaké to zvuky! Byl to zvuk houslí, o jakýchjen ve snách svých slýchával, pravzor houslového zvu- ku, plný, vroucí, plynoucí, uchvacující, jakýž se takéjen z Amátek vyluzovati dá. Národní píseň hrál nevi- ditelný hudec, pokojný a prostý byl jeho přednes, avšakjistý dlouhodechý tah prozrazoval vycvičeného houslistu.Jakmile hudec hru svou ukončil, přikvapil Josefdo toho domku. Y jeho duši vířila se bouře z roz- ličných pocitů. Otevřeným oknem dole hned vedledveří spatřil velmi starého muže, sedícího u stolu, na němž lampa hořela. V jeho rukou spočívaly housle,které tak mocné kouzlo způsobovati s to byly. Z tahůstarcových jevil se na první pohled obličej žida, ostrývšak průrys do zadu nachýlené čelo a bystré, nepo- kojné oko nepůsobily na člověka nepříjemně, poněvadždlouhé bílé vousy, kadeřavé bílé vlasy a nepopisně je- mná ústa na všechny drsnosti jeho hlavy zapomenoutinechaly. Oblek toho může pozůstával z dlouhého še- divého taláru, jejž šňůra nad kyčlemi dohromady dr- žela. Opodál něho, blíže okna, tak že záře měsíčnáplnou její postavu osvětlila, seděla dívka asi osmnáct letstará, židova to dcera. Ruce měla snivě ve kline se- pnuty, hojné černé její vlasy byly hluboce v týle nauzel uvázány a obličej prozrazoval nejvyšší přeobra- zení východní krásy. Byta to pravá dcera Judova, ble- dá, trochu skloněná, jako neviditelnými pouty obtíženáas oným těžkomyslným výrazem těch, kteří u vod Ba- bylonských seděli a slzeli. (Pokračování.) Feuilletion. Z Prahy. Opera. V pátek dne 11. října dávala se „Zampa"od Herolda a v neděli dne 13. října „Fr a Diavolo"od Aubera, opery to, v nichžto loupežníci hlavní rolihrají. V obou operách zpíval náš Bachmann titulnípartie a vynikl v obou svým obrovským organem a obrat- nou hrou. Též pan Nachbauer (Alfonso) byl tento- kráte y Zampě na svém místě; docela žádného výsledkunedocílila sl. Grabingrova (Camilla). Přáli bychomsobě, kdyby nás více nemořila a uznala jednou nedosta- tečnost svou pro podobné partie; že jí schopností neupí- ráme, bylo již vícekráte Jrečeno, ale o škole a dramati- ckém pojmutí nemůže zde býti řeč pražádná. Zpívejte,slečno, dvě leta pouhým zdím a buďte übezpečena, že ne- shledáme se více s Vašemi slabostmi. Paní Procház- ková (Ritta) zpívala docela dobře, ačkoliv objem jejíhopartu s objemem jejího orgánu nesouhlasil. Pan Mark- wort počínal sobě sprostě. Při druhé opeře chvalně zmí- nili se musíme o p. Nachbaurovi (Lorenzo) a o sl.Ehrenbergové (která iv nadřečeném 2. aktu opery„Tell" co Margareta výtečně své úloze dostála. Dne 16.října dávaly se ku prospěchu pana Ed. Bachmannazlomky z oper „Vilém Tell" a „Prorok," v kterémž- to posledním též slavná pěvkyně sl. Artotova účinkovala.Pan Bachmann čítá Arnolda v „Tellu" k svým nejlepšímpartiím a jak obyčejně dosáhl v terzettu (11. děj) svýmohnivým přednesem a mohutným hlasem velkého potlesku.SL Artotova zpívala oblíbený valčík „II baccio" (Polí- bení) pak Taubertovu píseň „Přec jednou musím zpívat"a konečně s p. Bachmannem „Duo Espagnol," z nichžtoprvní a poslední číslo na žádost nadšeného obecenstva j opakovány býti musely. V pátek cíne 18. října slyšelijsme Nikolaiovu operu „Veselé ženy Windsorské"a včera výjevy z oper „Norma" a„Lucretia Bor- gia," v nichžto na rozloučenou sl. Artotova vystoupila.Kromě jedné arie z opery „Straka zlodějská" od Rossi- niho, pak valčíku „II baccio" a „Duo Espagnol" před- nesla sl. Artotova českou píseň „stesk," čili „Achnení, tu není," po nížto nekonečný potlesk se strhl apřestati nechtěl, dokavad slovutná umělkyně píseň tutoneopakovala.v • oŘeditel kuru p. Uim našel v archivu J. Os.pana hraběte Thuna několik mší z doby Rudolfa 11.,které co nevidět provozovat i bude.Program besody, která se dnes na žoflnskémostrově odbývati bude, jest následující: 1. „Staročeskápíseň," pro sbor spracoval Heller. 2. Proslov od J.Jahna, přednese pan Jos. Barák. 3. „Za dnů mladosti,"od Fr. Skroupa, zpívá p. Reichel s průvodem mužskéhosboru. 4. „Domov," píseň od Krebse, zpívá slečna z Eh- renbergů. 5. Fantasie na národní písně, složil a předne- se pan prof. Pisařovic. 6. „Kovářská" od Fr. Lad. Riegra.Mužský sbor od Ludv. Procházky, solo zpívá p. K. Stra- katý. 7. a) Moravská, ab) Národní písně, zpívá p. J.L. Lukeš. 8. Píseň od Ricciho, zpívá slečna z Ehren- bergů. 9. „Válečná", mužský sbor, sola zpívají pp. Ap- pé, Lukeš, Reichel a Strakatý.Slovutný náš skladateKp. W. H. Vei t,president krajského soudu v Chebu, jehož české sbory„Na Prahu" „Pozdravení pěvcovo" tak velice se líbí,obdržel od Bernského zpěváckého spolku velmi draho- cenný s tiíbrný pohár. — Pan Karel Adámek vydal nákladem p. Paseky v Karlině pěkný kalendář „Lípa česko-moravská", v němžto zvlášť část zábavná každého čtenáře za- jíinati bude. Kalendář obsahuje rytiny a sice podobiznyHavlíčka a Hanky a je velmi laciný.Výtečný sbor p. Kříž k o*v ské h o „Utonulá,44jenž všude v besedách největší sensací zbudil, nachází sev tisku a vyjde co nevidět u činných kněhkupců Kri- stofa a Kuhé.Koncert, jenž se v pátek dne 11* října veprospěch pozůstalé rodiny člena orkestru, Čeňka Bar- táka, v sále na Žofínském ostrově odbýval, byl zvláštězajímavý tím, že v něm věhlasná pěvkyně sl. D. Arto- tova účinkovala. Zpívalat arii z opery „Figarova svatba"od V. A. Mozarta a pak píseň španělskou s tako- vou mistrností, že poslední opětovati musela. Zmínilijsme se při posuzování oper dostatečně o znamenitýchvlastnostech sl. Artotovy a bylo by zbytečné o její do- konalé škole, hlubokém a vřelém citu, mistrovském před- nesu a o její téměř nedostižné kolloratuře ještě něco po- dotknouti. Pan Bacli man n zpíval arii z opery „Upír"od Marschnera a jednu píseň, a vynikl svým mohutným,libozvučným hlasem velice. Dále slyšeli jsme pianistupana De c kra z Vídně, jenž brillantní rondo do Es s prů- vodem orkestru od Mendelssohna provedl. Hráli sicesběhle, avšak o nějakém jasném přednesu není ani zmínky.Zdá se, že p, Decker skladbě té neporozuměl a zesnulýskladatel sotva by poznal setřelou kopii svého díla. Ko- nečně provedeny byly dvě ouvertury k opeře „Euryanthě"od K. M. Webra a ouvertura od L. Beethovena slušně.Sloužit pak to ke cti našemu orkestru, že koncert tentoku prospěchu tak chvalitebnému uspořádal a své síly ktomu propůjčil.Slečna Groszrova, někdejší okrasa zdejšíopery vystoupí pohostinsku na zdejším jevišti.Stanovy zdejšího zpěváckého spolku„Hlahol 44 jsou již od c. k. místodržitelství potvrze- ny. Značný počet zpěváků dal se již do dotčeného spol- ku zapsati a kojíme se nadějí, že vbrzku počet jejichna 120 vzroste, Kdoby se ještě k spolku přihlásit! chtěl,nechť se obrátí k p. Lukešovi (v pivováře u Rajma- nů blíž sv. Haštala) neb k p. Ferd. He 11 ero vi (v ná- rožním domě naproti Žofínu v 11. poschodí.)Pan Leop. Z vonař dokončuje již posledníakt své opery „Zábojw (text od Voj. Šmilovského). Jakse dovídáme, bude tato opera na jaře se provozovati.Pan Ferd. He 11 er , jenž si svou člverylkouna české národní písné chvalněho jména dobyl, složilopět novou čtverylku na písně moravské, kteráse bezpochyby v 1. koncertě „Hlaholu44 provozovatibude.Pan Josef Holub, ředitel kůru u sv. Havla,složil novou mši do C-dur, kterážto se dne 17, říjnau sv. Havla provozovala. Pan Holub osvědčil opětně svůjtalent komposiční a zvláště obratnost u vedení hlasů, kte- roužto vlastnost jsme již před lety u jeho sboru „NaSněžceu pozorovali. L. H. Z Čáslavi. O účinkování zdejšího zpěváckéhospolku již po delší čas žádná zpráva do veřejnosti nepři- šla. AvšakJ nemůžeme říci, že by snad náš spolek vesvém působení dosavád byl ochaboval ; neb od času po- slední zprávy v měsíci březnu podané, odbýval tentýžspolek čtyry veřejné zábavy hudební a sice: dne 4. květ- na, 20. června, 10. srpna, a 9. září 1861, při kterýchmimo hudebních skladeb se provozovaly následovní zpěvy:Náš zpěv od Pally, Kovářská od Vogla, Kozácká odProcházky, Sumí Labe od Zvonaře, Kadrila z národ. písní Hellera, Zpěv mlatcfiv od Hniličky, Vla- stenka od V o já č k a&gt; Nevěrný milý od V aš á k a, Svítánílásky od Procházky, Čechoslovan od Zavrtala, Od- padlý od srdce od Křížkovského, Žárlivý basař odZvořiare? Heslo od Jelena, Žaloba od Křížkovské- ho, Cikáni od Vogla, Češky od Kavana, Odvedenéhoprosba od K ř í žk o v sk é h o, Pozdravení pěvcovo od Ve i- ta, a Kalina od Vašáka. Též účinkoval náš zpěváckýspolek ve spojení se spolkem Kutnohorským, Kolínskými Poděbradským při pěvecké zábavě, dne 10» září 1861pod řízením p. Kavana v háji na Kaňkovských kopcíchv prospěch pohořelců No vo-D vorských uspořádané.Ostatně by posloužilo tomuto spolku, kdyby si hleděl no- vých v místě usazených sil k základnímu cvičeni ve zpě- vu získati, čím by se podařilo, nejen mezery z časovéhoodstoupení již cvičených spoluoudů povstalé vyplniti, ný- brž i té výhody by se docílilo, že vzrůstáním novýchsil domácích provozování zpěvných sborů při veřejnýchprodukcích mnohem výdatnějším i dokonalejším by sestalo. Náš spolek ovšem z počátku získal asi 30 vůkol- ních spoluoudů čestných, kteří při veřejných zábaváchspoluúčinkovati přislíbili; však co naplat, většina těchtopánů spolek náš ani jednou svou přítomností nepoctila,ti ostatní ale, vyjma několik horlivých pánů, obyčejně anik hlavní zkoušce nepřijdou, nýbrž jen hned k prodnkcise dostaví, čím se neposlouží k souměrnému i dokonalé- mu provozování zpěvu.Z Ronova u Čáslavi. (Hudba kostelu í.)Chceme-li o stavu zdejší kostelní hudby prav- divou zprávu podati, musíme jej přežalostným nazvati.Pan ředitel kůru nestará se příliš o vývin kostelní hud- by, ač má k ruce své prostředky, které mnohým na- šim městám chybí, jako dobré varhany a nové nástrojehudební. Jak málo mu jeho povinnsot co řediteli kůruna srdci leží, dosvědčuje okolnost, že školní děti vezpěvu necvičí, o dobré tenoristy a basisty se ne- stará. Když nám po čase v neděli neb ve svátek lec- kterou mši předvede, není to ani k poslechnutí. Již jehohra 11 a varhany, svědčící o nesběhlosti ve hřeach at r n é známosti harmonie, je pouhé pitvo- ření se celého těla, provázené nejistým blouděním po kláve- sích, á důstojný počátek celého provozování mše. Hou- sle, velmi slabě zastoupené, jen tenkráte lze uslyšeti,když basová trouba umlkne, přehlušivši dříve i samé var- hany, což při zdlouhavém tempu na kůru našem obvy- klém není k poslechnutí. Častý zmatek mezi hudebníkypanující je následek té okolnosti, že se žádné zkouškynedrživají. Nepochopujemc, že vel. duchovenstvose o to nepostará, aby této nepleše . již se zadr- želo, a že se raději jednoduchá kostelní píseň ne- zpívá, která by velebností svou, příznakem to našich krás- ných kostelní ch písní českých lid k pobožnosti povzbuzovnla, ne však vytrhovala, jako hudba taková nakuru našem. Panu učiteli radíme, aby se naučil znátisvé povinnosti, a staral se o to, by sám sebe trochulépe v hudbě vzdělal (příležitosti lomu se jemu posky- tuje právě vyšlou Zvonařo vou naukou o harmonii) především ať cvicí děti ve zpěvu. Z Tábora. Dne 1. října 1861 večer slyšeli jsmeopět jednou spolek náš zazpívali, ant dával produkci, přikteré se mimo již jindy zpívaných sborů a písní národ- ních toto přednášelo: 1. „Má milenka" od AI. Jelena(sbor). 2. Arie ze zpěvohry „Ležení noční v Gra- nadě" od K. Kreutzra. 3. Ouvertura ze zpěvohry „Ci- kánka" od Balfé (sextetto). 4. „Divotvorný dok- tor" od Burgersteioa (humoristické ctění). 5. Arie zezpěvohry „Nordstern" od Meyerbeera (solo mužské).6. Arie ze zpěvohry „Dcera pluku" od Donizettiho(sextetto). 7. „C iká n i" od Vogla (sbor). Ze všechtěchto přednesených věcí líbil se nejvíce sbor „Cikáni"a musel též opakován býti. Solo ženské zpívala sl. MarieRaušrova tehdáž následkem náhlého ochraptění méněšťastně; p. Chládek zpíval solo mužské dobře, jen byse vytknouti mohlo, že text přednesený dobře nebyl ksrozumění; sextetta vedením p. Enderle se velmi zda- řila: vůbec zasluhuje p. Enderle, jakožto sbormistrspolkový úplnou pochvalu za obezřelé cvicení a vedenívšech přednášených piec. S neliboslí a se zármutkempodáváme zprávu, že se dosavádní ředitel zdejšíhozpěváckého spolku p. Em. Krejc z ředitelství tohopoděkoval, a sice za příčinou tou, že se proti stanovámsem tam jednalo, a on zodpovědnost toho na se přijmoutinechtěl; na místo jeho zvolen byl p. Josef Pfeifer,dosavádní náměstek sbormislrňv. Jakých prospěchů změnatato přinese, poučí nás budoucnost!? Berlín. Následkem vypsání ceny od Gustava Bočka, dvorního obchodníka v musikaliích v Berlíně, zaslavnostní neb jásací pochod ve velkém symfoni- ckém slohu k oslavení slavnosti korunovací přihlásilo se83 konkurenčních prací; nad nimiž Lachner v Mni- chově, Taubert a Dorn v Berlíně rozsuzovali. Dle roz- sudku soudců byla skladba s heslem „Der Herr hat ihnbeschirmt" za ne j 1 e p š í uznána a jí vypsaná cena „dv a- cíti dukátů" přiřknuta. Při otevření zapečetěného psaníobjevil se co skladatel skladby této kapelník Bedřich Luxv Mohuci.Z Brna. Zdejší zpěváeký spolek „Beseda1" mělve čtvrtek hromadu, aby se uspořádal. Napřed vyložilpan JUC. Fa n d r 1 í k, co všecko dosavadní výbor učinil,a byli vyvoleni : Za představeného pan J. R u- disěji, fabrikant na starém Brně, za spoluúdy výborupan Fr. P r úd e k, kapitalista, pan JUC. Fa n d r 1 í knastávající advokát, pan K. Hanácek, direktor na StarémBrně, pan Vine. Chytil, zemský registrátor, pan Peka,€. k. inžinýr, a pan Mráček, e. k. registrátor; za ředi- tele sboru kdož jiný nežli náš výtečník v.d. p. PavelK ří žko vský.Budyšíu (v Lužicí). Dne 9. října odbýval zdejšízpěváeký spolek „L u mí r( slavnost, při nížto se velká skladba „Jaro" ve třech odděleních (text od Seiiera) odnadaného skladatele Kocora s velkým úspěchem provo- zovala.Koburg. Co nevidět bnde se tu no v á velkáopera „Panna Orle a nská" od Aug. Langerla pro- vozovali.Mohuc. Chvalně známý skladatel sborů RichardGenée složil opět jednoaktovou operettku „Nepřítelbud b yí4, k nížto si text sám složil. Nejnovější tdtojeho dílo je prý v každém ohledu zdařilé a zasluhujevšeobecného povšimnutí.Solnohrad. Místo po zemřelém Tauxovi uMozartea obdržel jistý p. Hanns Sehlaeger, o kterémž senic jiného neví, než že byl sbormistrem jednoho Vídeň- ského mužského zpěv. spolku.Stuttgart. Dvorní kapelník a známý skladatelBed. V. Kúcken, jehožto opery „Utěk do Švýcar" a „Pre- tendent" se líbily, byl na svou snažnou žádost úřadu své- ho sproštěn. Místo jeho zaujímá kapelník Eckert.Vídeň. (Pomník Augustinovi.) Národnímaněm. zpěváku, veselému to Augustinovi, jenž r. 1678vynikaje ve Vídni velkou roli hrál a zvláště svou písní „Odu-mein lieber Augustin, Ailes ist hina zvláštní populár- ností až k našim časům dosahující si dobyl, bude prý navybídnutí Vídenského národního zpěváka Fursta pomníkpostaven. Fúrst pátral již k tomu cíli, by se dozvěděl,na kterém Vídenském hřbitově „b ra t r Augusti n" po- chován jest. Pátrání toto nedošlo až dosud žádoucíhovýsledku a toliko je jisto, že se národní zpěvák Au gu- stin v Lichtenthalu narodil. Fúrst zamýšlí nyní večernízábavou, při nížto se jmenovitě písně bratra Au- gustina přednášeli budou, prostředku dosíci, by se vLichtenthalu aneb na některém novém domě za korutan- skou branou kámen postavil, jenž by památce Augu- stina věnován byl. Jak známo, stojí některé dotčenénové domy na místě jámy morové, v nížto „bratrAugustin" r. 1679 ve společnosti mrtvých celou nocklidně dřímal. Kadeř Mozartova je zde na pro- dej. Nachází! se v zlatém rámci a je připevněna naobálce listu, jejž W. A. Mozart svému otci psal. Zajíma- vá tato relikvie nacházela se dříve u hraběnky Cavalca- bo, kteráž ji sběrateli rukopisu AI. Fuchsovi ve Vídnipřepustila. Bližší zprávu o tom podá obchodnictví v mu- sikaliích pp. Veselého a Búsinga. Slavnostně položenízákladního kamene k novému dvornímu opernímudivadlu bude se v úterý dne 19. listopadu na dennarozenin J. V. císařovny odbývali. Listárna. Panu Fi\ v Pel. Jen na poslední čtvrtletí neraěte býtpředplacen. Panu A. Hau ... v Nic. Máme skladby v ná- rodním duchu; valčík stojí 2 zl., každá polka, pochod akvapík po 60 kr. Objednané věci obdržíte co nevidět.V expedici „Dalibora" nachází se nový, dobrý klari- net „B"v ceně 15 zl. r. c., kdo by si ho přál, racižse na expedici obrátili.