Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 4 26. Januar 1856 nabi_1856-01-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 4 Inhalt. 1 W. A. Mozart. Otto Jahn cre 1-2 Beurtheilung. K cre 2-5 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Aus Amsterdam. S cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN, 26. Januar 1856. IV. Jahrgang. 4 Hie ftiederrlieiciisclte Miisik-%eitung^ersclieint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.ybei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,Verantwortlicher Heraasgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. 0. Jahn's W. A. Mozart. I. Von L. B. F. Ed. Wilsing: Ps. 129, für vier Chöre und Orchester. Von K. &lt;- Aus Amsterdam (Oper, F. Hiller u. s. w.). Von S. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, 11. Concert des Männergesang-Vereins, 111. Soiree für Kammermusik Dessau, Musikschule Berlioz in Weimar Schlesingers Nationallieder Utrecht). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. I. Die werthvollste Festgabe zur hundertjährigen Feiervon Mozart's Geburtstage hat Prof. 0. Jahn der musicali- schen Welt durch das Werk dargebracht, welches obigenTitel führt. Wir sind der Verlagshandlung (Breitkopf &amp;Härtel in Leipzig) Dank schuldig, dass sie wenigstens denersten Theil gerade jetzt erscheinen liess, wo die allge- meine Theilnahme, ja, eine gewisse Aufregung durch ganzDeutschland in Bezug auf die Säcularfeier Mozart's denFreunden der Tonkunst die freudige Gewissheit gibt, dassder Sinn für die wahre Musik noch überall lebendig ist, diesichere Bürgschaft, dass den gesunden Geschmack des deut- schen Volkes der Aufguss auf narkotisches Notenkraut undder Brand überpfefferter Ton-Gerichte stets anwidern wird,eine Kundgebung gegen die Poesie-Musiker und Pro- grammatisten, wie sie kaum schlagender gedacht werdenkann. So wird denn auch Jahn's Werk, das gerade jetztvielleicht mehr gelesen werden dürfte als zu jeder anderenZeit, einen ausgebreiteten und nachhaltigen Einfluss übenauf die Klärung des Dunstkreises, welcher den Blick in dasreine Wesen der Tonkunst immer mehr zu trüben droht,und auf die Feststellung der Begriffe über das Musicalisch-Schöne. Die geschickte, wahrheitsgetreue Ausführung einesplastischen Lebensbildes des grössten Musikers aller Völkerund Zeiten wird den nechhaltigen Eindruck nicht verfehlen,den es stets auf das gegenwärtige Geschlecht macht, wennein geistiger Heros der Vorwelt, in seiner ganzen überwäl- tigenden Erscheinung heraufbeschworen, einmal wieder un- ter die Menschen von heute tritt.NJahn hat den Leser durch die Zuschrift an seinenFreund, Prof. Gust. Hartenstein, über die Entstehung sei- nes Werkes, über die Grundsätze, die er bei seinen Nach- forschungen und während der Bearbeitung des umfassen- den Stoffes unwandelbar festhielt, über das Ziel seines Be- strebens ausführlich (XXXIV Seiten) aufgeklärt.Dieses Ziel war, „die ganze Individualität Mozart's demLeser klar und lebendig vor die Seele zu stellen".Der Geist, in welchem er die künstlerische Indi- vidualität Mozart's durchforscht und aufgefasst hat, geht ausfolgenden Worten hervor: „Wer, herangereift zu der Fä- higkeil, die Kunst als solche aufzufassen und zu empfinden,sich Mozart hingibt, muss dauernd von ihm gefesselt wer- den, aber mit der Freiheit, alles, was sonst schön und grossist, mit Wärme und Liebe zu umfassen; denn auch vonMozart gilt, was Aristophanes so schön von Sophokles sagt,dass er wie im Leben so nach dem Tode liebenswürdiggern gewähren lasse."Nun freilich! Zu dieser Freiheit gelangen wir —so istwenigstens auch unsere Erfahrung gerade durch dieLiebe zu Mozart und durch das Studium seiner Werke amsichersten, und es ist uns fast eben so unbegreiflich, wiees Bewunderern Mozart's, z. B. Ulibitschef, möglich gewor- den ist, die Augen vor dem Genie Beethoven'« zu ver- schliessen, als es uns auf der anderen Seite unerklärlichist, wie ausschliessliche Verehrer Beethoven's die reineKunstschönheit Mozart's jemals verkennen konnten. Wirsprechen von Kunstverständigen und von wirklich begabtenKünstlern; von jenen, denen dieGährung lieber ist als derWein, das Ringen nach dem Schönen, wenn auch noch sovergeblich, lieber als das Schöne selbst, kann natürlich un- ter Vernünftigen gar nicht die Rede sein.Die Behandlung des Historischen charakterisirtJahn dagegen auf folgende Weise:„Ihr letztes Ziel ist die Wahrheit, und nur diese zufinden und darzustellen habe ich mich bemüht. Keine Rück- sieht auf Andere hat mich bewogen, zu verschweigen, wasiür das Versländniss Mozart's als Mensch und Künstlernothwendig oder wichtig war; eben so wenig habe ich jeverschwiegen oder zu verdecken gesucht, was zu seinemNachtheil sprechen konnte. Das Urtheil über ihn als voll- endeten Künstler steht fest und konnte vielleicht nur inEinzelheiten schärfer bestimmt und begründet werden; dasUrtheil über den sich bildenden Künstler und über denMenschen kann erst durch das, was hier vorgelegt wird,sicher gefasst werden. Allerdings ist es eine Freude fürmich, dass in jeder Beziehung die Bewunderung wie dieAchtung und Liebe zu Mozart gesteigert, ja, zum Theilerst fest begründet wird. Aber um nichts in der Weltmöchte ich, dass man meine Darstellung Mozart's lür eineapologetische ansähe. Nach meiner Ueberzeugung thut mangrossen Männern Unrecht, wenn man ihre Schwächen be-Oschönigen oder wegläugnen will; man hat Alles ge- than, wenn man sie zu verstehen sucht, so wiesie waren."So weit der vorliegende erste Theil des Werkes es be- weist, ist der Verfasser diesem einzig richtigen Grundsatzeeines Biographen gewissenhaft treu geblieben. Die neueLebensbeschreibung Mozart's trägt die Urkundlichkeit alscharakteristisches Zeichen überall sichtbarlich an der Stirn.Sie ist die Frucht eines diplomatischen Fleisses, wie er imbesten Sinne nur bei deutschen Philologen existirt. Wieschwierig es ist, bei einer solchen vorherrschend prüfendenund sichtenden Thätigkeit den Sinn lür die Form der Dar- stellung der Ergebnisse jener Thätigkeit sich zu bewahrenund das Ganze nicht als eine kritische Untersuchung, son- dern als ein lebendiges Bild hinzustellen, kann nur derje- nige ermessen, der ähnliche Arbeiten versucht hat. Da nunder Verfasser auch die Scheu der meisten Leser „vor An- merkungen, Excursen, Citaten u. s. w. als der grausamenRüstung der Pedanterie" kennt, so „hat er sich bestrebt,so zu schreiben, dass der Text ein in sich abgeschlossenesGanzes bildet, der zu seinem Verständnisse der Anmerkun- gen nicht bedarf, und wen nach ihrer Gelehrsamkeit nichtOverlangt, der kann sie getrost bei Seite liegen lassen." (S.XXX.) Das ist nun doch nicht ganz so, wie es diese Worteder Vorrede erwarten lassen; denn die Anmerkungen ent- halten nicht bloss gelehrte Nachweisungen, sondern oftauch anziehende und charakteristische Zusätze, namentlichin den Auszügen aus Briefen.Doch wir wollen uns zunächst zu den Quellen undHülfsmitteln wenden, welche dem Verfasser zur Benutzungzu Gebote standen. Beurtheilung. K. Friedrich Eduard Wilsing: De profundis, Ps.129 [Luther: 130].phoniatn sedeeim percentu modulalus Friderico Guilielmo IV Regi Bo- russorum Principi Potentissimo d. d. d. Berolini,sumtibus A. M. Schlesingeri. 103 S. Fol. Preis —.Ein Trost in trüber Zeit, dass solche Werke nochmöglich sind, voll aufrichtigen Strebens und tüchtigerLeistung, wie das vorliegende grossartige Kirchenstück vonWilsing, das sich freilich schon in dem guten Latein derUeberschrift ankündet als Boten der Vergangenheit; ob esihm nun desshalb gegeben ist, in Gegenwart und Zukunftzu wirken, wird die Erfahrung lehren. Wir, denen es ver- sagt ist, so Gewaltiges in ganzer grosser Leiblichkeit zuvernehmen, wie es etwa ein alter Dom darbieten möchte,wir müssen uns begnügen mit dem Schattenrisse der le- bendigen Gedanken, der gewaltigen, doch klar geordnetenPartitur von 16 Menschenstimmen und 28 Instrumenten,die zusammen auf 39 Notenzeilen dargestellt sind, dasseinem Grünling blau vor den Augen wird- Die Klarheitdes Stiches und die Sorgfalt der Ausstattung erleichtertdie Auffassung.Das Ganze ist nach den Psalm-Versen in zwei Ilaupl- theile gegliedert; den ersten bilden die zwei ersten Verse,der zweite von Seite 29 bis zu Ende umfasst die übrigen,ist aber in sich selbst ebenfalls mehrfach gegliedert inRhythmen und Worten. Der erste Theil: „De profundisclamavi ad te, Domine exaudi me, fiant aures tuae atten- dentes in vocem deprecationis meae", theilt sich nach denCommaten des grammatischen Satzes in fünf frei fugirteSätze, welche in einem volltönigen homophonen Dominant-Schlusse bei dem Schlussworte ausruhen, woraufdann die 58 Tacte des ersten Satzes (S. 4 —10) buch- stäblich wiederholt werden (S. 22 28), was allerdingsmit einem dal § sich hätte haushälterischer schreiben lassen.Das Ritornell (22 Tacte) beginnt mit einem Solo derPauken, deren zwei Paare jedes ihre Tonica und Domi- nante darbringen, womit die harmonische und melodischeDisposition des Ganzen, die sich mit seltener Bescheiden- heit innerhalb weniger Tonarten bewegt, passend vorbe- deutet ist: Aus diesem einfachen, gleich in Engführung auftretendenThema des Ritornells entwickelt sich der Hauptsatz Deprofundis, zuerst in 26 Tacten alle Grund-Ideen der Me- lodie zusammen fassend; aus den einzelnen Melismen ent- falten sich die nächstfolgenden Sätze 32 Tacte lang biszum vollen Schlüsse der Tonica. Der ganze erste Theil istfolgender Maassen gegliedert:1. Einleitung (ritorn.) 22 Tacte, Dominantschluss Seite 22. I. Hauptsatz 26 „ Dominante „ 63. I. Nebensatz 32 „ Tonica * 104. Ritorn. 3 „ (Tonica) * „105. II. Hauptsatz 37 „ Mediante „146. II. Nebensatz 19 „ Tonica »167. III. Nebensatz 48 „ Dominante „228. Ritorn. 4 „ (Tonica) „ 229. I. H.-u. N.-Satz 58 „ Tonica „ 2810. Instrumentalschluss 1zusammen 250,wovon zwei Tacte abzurechnen sind wegen in einander ge- schobener Rhythmen des I. und II. Nebensatzes (S. 12,14), also die Gesammtzahl 248 Tacte, d. h. 240 mit 8Tacten Füllungs-Rhythmen; eine klare, auf 3 und 4 oder8 und 12 gegründete Gliederung, die heuer selten gefun- den wird, aber keineswegs ein bloss äusserliches Rechen-Exempel ist, wie aus den ähnlich getheilten achtstimmigenMotetten von S. Bach, aus dem Amen und Halleluja desMessias und an vielen anderen Orten bei unseren treff- lichen Alten zu erlernen ist, und worüber in wissenschaft- licher Weise Marx' Compositions-Lehre reichliche Aus- kunft gibt.Neben dieser grossen rhythmischen Anlage ist zu be- wundern die Ruhe der Modulation, welche sich in dem ein- fachsten Umfange von Tonica, Dominante und Mediante melodisch reich bewegt. Zwar enthält sich die Modulationnicht der schmerzlich modernen Minder-Septimen, wie sieauch den Reichthum moderner Instrumentation nicht ver- schmäht. Doch ist dieses alles auf sinn- und tongemässeWeise geschehen; selbst das Ungeheuerliche, in den Drei- klang der kleinen Secunde S. 6, 24) auszuwei- chen, ist zwar gewaltig wirkend, aber nicht verletzend,weil es wie ein Nothschrei sich im Zusammenklange allerStimmen vorübergehend erhebt in dieser Harmonie-Folge(S. 5, T. 11 — S. 6, T. 7): Bei solcher Gliederung des Gerippes kommt ein kla- rer, wohl ordnender Verstand zu Tage; er kann die Melo- die, die Tonschönheit weder machen noch ersetzen, aberer gibt ihr gesunden Grund und Spielraum zu schöner Aus- sprache. Wie steht es nun mit der Melodie, deren Schön- heit ja freilich unbeweisbar ist, aber doch anschaulich zuermessen steht und dem unbefangenen Blicke erkennbar ?Weisen wir sie einfach auf: Es ist ein gutes Verhältniss der beiden Hauptsätze,dass sie beide tonisch verwandt, melodisch unterschiedenund jeder für sich charakteristisch sind; die Nebensätze sindminder glücklich gebaut, der erste ein wenig wimmerig,dessgleichen der dritte, durch chromatische Zerlösungen imThema. Der zweite Nebensatz ist edler gebildet und wohlnächst dem ersten Hauptsatze das bedeutendste zusammen- hangende Melisma des ersten Theiles; nur schadet demEindrucke, dass dieser zweite Nebensatz nicht zuerst inder Singstimme allein hervortritt, sondern mit Fagott-Terzen überbaut, die hier desto schädlicher eindringen, weildas erste Fagott in ziemlich heller Lage d c h singt, wo- gegen der Alt mit seinem h in tiefdunkler Lageauftritt. Das wäre denn freilich ein derbes Stück Neuzeit- lichkeit, indem die Menschen hier dem stummen Holze un- tergeordnet sind, und der Verfasser hätte seinen Tribut andie Sterblichkeit gezahlt. Wie er sonst in einem nicht über- all kirchlichen Maasse sich der Minder-Septimen bedient,ist vorhin erwähnt.Mit einer solchen beginnt auch der zweite Ilaupltheii,S. 29 : Si iniquilates observaveris— und schwebt 1 1 Tactezwischen den Minder-Septimen von A-moll und E-moll hinund her; höchst ausdrucksvoll aber geht gleich darauf derTenor zu milderen Tönen, durch den Dominant-Accordnach G-dur, der lieblich feuchten, in Thränen lächelndenTonart, die Händel in ähnlichem Sinne oft gebraucht, z. B.in der ersten Sopran-Arie des Maccabäus: „Fromme Thrä- nen, heisses Flehen4. Domine, quis sustinebit, S. 34,ist bildlich und dringlich gesungen in leidentlichen, dochhoffnungs-ge wissen Tönen; aufs Höchste gesteigert erscheintdiese Stimmung S. 37 38, wo das anlänglich mehr reci- tirende Si iniquitatesetc. harmonisch geiüllt und leise fu- girt wiederklingt. Die hierauf folgenden Sätze:ie remissio est, speravit in te anima mea (S. 39 42), sindmatter, oft homophon, am Ende chromatisch und doch da- bei im Ganzen monoton gelührt; und dazu der fast stehendgewordene Schluss in den Dominant-Dreiklangzu allen diesen Sätzen! Da wird einem dann wohl zu Muthe,aus der E- und H-Kegion urplötzlich herausgerissen zuwerden, S. 51, wo anima mea, durch Es nach Äs hin- durch wandelnd, in Gzurückkehrt und dort eine Weileruht, sich verdüsternd zu G-mollvon wo aus gewaltiglich modulirt wird, durch Es-Ges-F-As(S. 60) nach der Min- der-Septime auf E(S. 61), welche gleich dem „Barrabas"in der Matthäus-Passion grässlich aufschreit. Hiernach aberkehrt der Gesang milder zurück zu dem Anfangs-Thema(des zweiten Haupttheils S. 29), um nochmals die Wen- dung von S. 37, 38 u. s. w. buchstäblich wieder- holt zu bringen. Unverändert ist nämlich S. 37, 5 bis 42,5 übertragen in 62, 2 67, 4; dann folgt ein kürzererZwischensatz, der das erste Mal 21, das zweite Mal 19Tacte enthält, mit umgelegten Stimmen bei gleicher Har- monie; hierauf wieder wörtliche Uebertragung von 44, öbis 46 fin. nach 69, 4 bis 71 fin. Den inneren Grunddieser Wiederholungen haben wir nicht ergründet; es isteine Abspannung nicht unwahrscheinlich, wenn zumal ähn- liche oder gleiche Modulationen in grossen Massen wieder- holt daher fahren.Ein längerer Instrumental-Satz, S. 72, 73, bringt et- was Abkühlung, doch nichts wesentlich Neues, um dasme salvabis vorzubereiten. Diese Worte, mit Anfang undSchluss des Gesammt-Textes verknüpft: Et me salvabis Amen— Speravi in te Domine—bilden ein grosses Tonge- mälde, das besondere Aufmerksamkeit verdient. Zuerst dasme salvabis wird in 29 Tacten (S. 74 76) mit folgendemmehr wehmüthigen als zuversichtlichen Thema dargestellt: Nach der ersten eilftactigeri Durchführung (S. 14) ertöntaus der Tiefe wiederum das düstere Fundamental-Thema:; • das gewisser Maassen den Grundklang des gesammten Ton- satzes bildet, ein dunkles, schleierhaftes Wesen, das demProfundis an sich wohl entspricht, aber endlich — derliebe Verfasser nehme dieses Urtheil in Liebe auf! — durchseine Unermüdlichkeit gründlich ermüdend wirkt. Wie sehrman auch durch die innere Mannigfaltigkeit der Wendun- gen bald überrascht, bald bewegt wird, das Herz findet keine Ruhe, nicht den seligen Frieden des Gebetes, das imechten Kunstwerke Bitte und Erfüllung zugleich darstel- len soll, wie dieses in wundersamer Sprache bezeugen:S. Bach's sechsstimmiger Orgelsalz „ Aus tiefer Noth",Eccard's fünfstimmiger Motett-Choral über dieselbenWorte, Gabrieli's siebenstimmiges Ego dixi Domine miserere nobis sana animam modum speravimus in le —wo dasravimus in hellen, siegesgewissen Klängen sich aussprichtund durch geraden Rhythmus und Dur-Klang die gewon- nene Ruhe des seligen Gewissens abbildet. Solche Sieges- freude als endlicher Schluss alles irdischen Ringens magdiesem streitbewegten, zweifelmüthigen Zeitalter unbekanntgeworden sein; der Dichter nur sollte es nie vergessen, dasssein Werk des Schöpfers Werke versuche abzubilden, derenGangallzeit ist: Durch Nacht zum Lichte! nicht umgekehrt.Diese Betrachtung, die den Eindruck des ganzen Wil- sing'schen Werkes begleitet, drängt sich nun besondersbei den Schluss-Scenen auf. Amen Speravi Salvabis Amen, auf den letzten dreissig Seiten in vier geschiedenenund verschlungenen Sätzen ausgelegt, beruhen auf folgen- den Haupt-Themen: deren Melismen, aus dem zweiten entwickelt, neue Neben- sätze bilden, bis endlich der Schluss die letzten dreissigTacte in leichten rhythmischen und harmonischen Fort- schritten zum vollstimmigen Amen gelangt, das jedoch imleidig kalten Unisono jenes Thema's Nr. 1 nochmals ver- weilt (S. 102, T. 5 8), und dann erst in breiter Füllebei den Sängern fünfstimmig, in den Instrumenten voll- stimmig— zum Abschlüsse kommt, und zwar in der Ton- art des Anfanges: E-moll.Ein Mo/7-Schluss würde den alten Tonsetzern, zumalin grösseren Werken, unerhört oder unmöglich gewesensein. Von bedeutenden Werken classischer Meister ist wohlnur die Matthäus-Passion mit solchem Schlüsse; sei es,dass S. Bach den Eindruck der düsteren Passion überwie- gen liess oder, wie ein kritischer Zweifler sich einmal aus- sprach, dass die Lesart unecht, das Manuscript vernachläs- sigt sei. Der Dw-Schluss ist ursprünglich Naturgesetz. Wie viel man auch versuche, der Natur zu entrinnen, sie behältendlich doch den Sieg und wird ihn auch hier behalten,entweder durch Herstellung jenes alten Tongesetzes in dieKunstübung oder durch die Wirkung auf das Gemüth derEmpfangenden, die sich bei constanten aufdie Dauer nicht beruhigen werden, sondern im Stillen for- dern, was der Grundgehalt alles Tonlebens ist: die seligeVersöhntheit künstlerisch darzustellen.Alles Vorige zusammenfassend, wird uns ein einfachabschliessendes Urtheil über das ganze Werk doch schwie- rig, da die beiden Theile desselben so ungleich sind. Dererste scheint uns vollendet schön, ungeachtet vorübergehen- der Unebenheiten im Einzelnen; der zweite ist reich aneinzelnen Schönheiten u. a. den lieblichen, fast Palestri- nischen zwei- und dreistimmigen Zwischensätzen, erscheintaber durch seine Länge gefährlich; denn einen Satz vonetwa 700 Tacten ohne Ruhepunkt würde selbst RichardWagner in solcher Weise nicht wagen. Die längsten Chor- sätze bei Bach und Händel betragen schwerlich 300 Tacte,dessgleichen die meisten einzelnen Sinfonie-Sätze. Davonabgesehen, finden sich auch im zweiten Theile erheblichePunkte, Glanzlichter, auch Verweilungen (eine der schönstenz. B. das siebenstimmige SperaviS. 55, das sechsstimmigeS. 44 u. a.), die das Gemüth fesseln; wie die Gesammt- wirkung sei, mögen Andere am lebendigen Ohr ermessen.Die lobenswerthe Ausstattung würde nichts verlieren,wenn circa zehn Seiten durch d. C. oder d. S. und durchHalbirung der langen Ritornell-Folioseiten, wo die Pausenwie Mücken auf dem Weltmeere herum schweben, einge- schmolzen würden. Druckfehler sind nicht zahlreich, auchin so fern nicht gefährlich, als eine Stimme die andere aus- legt und corrigirt; Gewissens halber zählen wir jedoch diebemerkten auf:S. 6 Viola,T. 3 zu lesen statt„ 12 Alt 1V.„6 „ „„ 18 Viola, „2 „ „ e eis, „ eis c.„27 Basso I. ,2 „ „ f, „fis.„ 42 Clarinett IL „8 „ „n Sopr. I. „5 n „ „„ Basso 111. „1 „ , d, „ c.„50 Viola „ 8 „ „ eis, „ c.„51 „ 5,6 „ „ „ dis u. disis.„ 70 Viola IL„1 „ „ „» 75 „1 T)nBl Sopf. /. „0 „ „„103 Basso I.„8 „ „ „ Aus Amsterdam. S. [Deutsche Oper Frau von Marra Karo 1. LehmannF. Hiller Felix Meritis und die Juden Alfred Jaell.] Mitte Januar 1856, Ungleich dem Dachse, der während des Winters sichin seinen Bau zurückzieht und schläft, wird Ihr amsterda- mer Correspondent jeden Winter einmal wach, uin Ihnenund Ihren Lesern einige Mittheilungen über die hiesigenmusicalischen Celebritäten zu machen. Ueber viel Unbedeu- tendes und Stümperhaftes würde ich Ihnen zu berichtenhaben, wollte ich von vorn anfangen und eine gewissenhafteChronik schreiben; sehr ungalant würde ich namentlich seinmüssen, wollte ich die Leistungen mancher Damen schil- dern, die in den Concerten unseres berühmten Felix Me- ritis sich und die Zuhörer mit langen, breiten und schwe- ren Arien gequält haben. Erlassen Sie mir den undankba- ren Theil jedes Berichtes, das Tadeln; mögen diejenigen,die nicht in meinem heutigen Briefe genannt werden, sichihres unschuldigen Incognito's freuen und sich bedanken,dass ich es nicht verrathe.Frau von Marra verdient vor Allem rühmlich ausge- zeichnet zu werden. Eben so wie voriges Jahr haben wirihr auch diesen Winter hauptsächlich wieder das Zustande- kommen einer ganz leidlichen deutschen Oper zu verdan- ken. Trotzdem, dass das Papier vom Taufscheine der Frauvon Marra, den ich aber nicht gesehen habe, im Laufe derZeit etwas gelb geworden sein soll, singt und trillert sienoch immer in meisterhafter Weise, ist nie krank eineprächtige Eigenschaft bei einer Sängerin und hat die Göt- ter des Paradieses zu ihren Sclaven gemacht. Wenn sieals Zigaretta in Herrn von Flotow's classischer Oper „In- dra" Cigarren raucht und ihrem gutmüthigen Eheherrntrillernd einen Rippenstoss nach dem anderen versetzt, dannwill der Jubel im Paradiese gar kein Ende nehmen. WennFrau von Marra, die wirklich eine geniale Künstlerin ist,daran denken wollte, dass in Logen und Parterre auchLeute sitzen, dann würde ihr Spiel schwerlich etwas da- durch verlieren, das ganze Publicum aber wesentlich dabeigewinnen.Ausser oben genannter Indra, die hier volle Häusermacht und daher oft gegeben wird, haben wir den DonJuan, Hugenotten, Romeo und Julie und noch einige Opernvon geringerem Werthe in recht anständiger Weise überdie Bretter gehen sehen, und hat namentlich das Verdiensteiner aus den Vereinigten Staaten zurückgekehrten, in Eu- ropa bisher noch wenig genannten Sängerin sehr wesent- lich zur guten Ausführung beigetragen. Diese Sängerinheisst Karoline Lehmann und ist, so viel ich weiss,eine Dänin. Ich mache Ihre Leser mit einem Namen be- kannt, der wahrscheinlich in einigen Jahren in Deutschlandeinen guten Klang haben wird. Fräulein Lehmann ist nochjung, hat eine überaus helle, runde und zugleich edle Stimmevon grossem Umfange Romeo und Donna Anna liegenbeide ohne Anstrengung in ihrer Stimme —, und wenn sieerst noch etwas Routine erlangt und mehr Wärme in ihrenGesang legt, dann glaube ich, ihr eine schöne Zukunft pro- phezeien zu können. Ihre Donna Anna war eine vollendeteLeistung im wahren Sinne des Wortes. Unser guter, stei- fer Tenorist Chrudimsky hält sich auch diesen Winterwieder recht wacker; Roberti hat einzelne gute Momente,ist namentlich ein guter St. Bris und ein zweifelhafter DonJuan; das übrige Personal kann ruhig unerwähnt bleiben.Wenn ich zu den Concerten übergehe, so bildet dieAufführung der „Zerstörung Jerusalems" durch die„Maatschappy zur Beförderung der Tonkunst" den Glanz- punkt des Winters. Der geniale Componist dirigirte selbstsein schönes Werk und war während seiner kurzen Anwe- senheit dahier der Löwe des Tages. Ferdinand Hillerhat vor vielen anderen grossen Meistern Eines voraus; mitdem Dirigentenstocke in der Hand verkörpert er den Geistder Musik, im geselligen Verkehr aber und beim heiterenMahle ist er voll Witz und liebenswürdiger Laune, und mansieht in ihm nur den feinen Weltmann. Die Bewunderervon Hiller's Musik finden sich daher durch das persönlicheBekanntwerden mit dem Meister auf das angenehmste über- rascht. Wenn Amsterdam Herrn Hiller eben so gut gefal- len hat, wie er den Amsterdamern, dann ist es mehr alswahrscheinlich, dass aus dieser Bekanntschaft später eineLiebschaft sich entwickelt, versteht sich, eine musicalische.Nur in Einer Hinsicht vermuthe ich, dass Hiller sichhier getäuscht fühlte. Als er in Felix Meritis seine reizende,frische und ausgelassene Sinfonie „Im Freien" dirigirte,als ihm das Orchester einen Tusch blies und alle Händein Bewegung waren, da mochte sein Auge vergebens unterden Zuhörern die wohlbekannte Gestalt seines gastfreund- lichen Wirlhes suchen. Hiller logirte hier bei einem Manne,der von allen Künstlern als ihr Mäcen betrachtet und ge- ehrt wird, einem Manne, der fein gebildet, reich und ange- sehen ist, dem aber der Zutritt zu der Gesellschaft FelixMeritis untersagt ist, weil er ein Jude ist! Alle auswärti- gen Künstler, die während der letzten zwölf Jahre Amster- dam besucht haben, kennen diesen Mann, aber unser erstesKunst-Institut kennt ihn nicht, darf ihn nicht kennen, weil er ein Jude ist! Es darf ein Jude in Felix Meritis nicht ein- mal zur Ballotage vorgeschlagen werden. Ihre Leser wer- den Mühe haben, an einen so barocken Zustand zu glauben.Dass sich unter den Juden mancher unangenehme und zu- dringliche Gast befindet, mag wahr sein; aber ich habenoch nie gehört, dass die Juden ausschliesslich ein Patentiür diese Eigenschaften besitzen. Es ist daher etwas Ab- normes und Widersinniges, x4lle über Einen Kamm zuscheeren. Da hier Alles ruhig und bedächtig behandelt wird,selbst die Oberhausen-Arnheimer Bahn seit zwölf Jahrenjetzt vielleicht ihrer Vollendung entgegen zu gehen scheint,so darf man auch an einer gelegentlichen Abhülfe des ge- nannten Uebelstandes noch nicht ganz verzweifeln.Auch Alfred Jaell besuchte uns vor Kurzem undverschaffte uns Gelegenheit, seine wirklich grossartigen Fort- schritte zu bewundern, die er seit zehn Jahren gemacht,wo er zuerst als Wunderkind mit seinen damals schonrecht anerkennenswerthen Leistungen öffentlich hier auf- trat. Jaell ist inzwischen ein recht tüchtiger Ciavierspielergeworden und gab uns unter Anderem in Felix Meritis einConcert von Liszt (Manuscript) zum Besten, das vor- trefflich ausgeführt wurde, trotzdem dass unser Meistervan Bree in Ermangelung einer Partitur über Jaell's Kopfeweg dirigiren musste, wodurch besagter Kopf mehrere Malestark vom Tactstocke gefährdet war.Das eigentliche Virtuosenthum ist diesen Winter nurschwach hier vertreten gewesen. Während voriges Jahrjeden Augenblick Listen für Concerte circulirten, so dassman zuletzt nach Frühling und Befreiung seufzte, lässt sichdagegen diese Saison sehr leidlich an. Die Liebhaberei fürdie vielen Concerte ist auch seit ein paar Jahren hier ent- schieden im Abnehmen. Wir haben ausser der deutschenOper noch ein recht gutes deutsches Lustspiel, so wiefranzösisches Vaudeville, die den Concerten grossen Ab- bruch thun. Nur eine Jenny Lind kann hier noch reiche Ausbeute holen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln. Das zweite Concert des Männergesang-Ver- eins (den 20. Januar) hatte wieder ein zahlreiches Publicum an- gezogen. Neu waren zwei Lieder von H. Marschner: „Ich liebe,was fein ist" von J. v. Radenberg (eine feine Composition, jedochwohl mehr im Quartett wirksam als im Chor), und „Sei unverzagt"(musicalisch recht schön, die Auffassung des Schlusses sagt unsaber nicht recht zu). Ferner „Der Fischerknabe" von D. Hammin Trier (hübsche Melodie für Bariton mit Brummstimmen, vor- trefflich gesungen von Herrn M. DuMont-Fier) eine „Jagdscene" von K. A. Ritter in Bremen (mit Echo, sogar mit doppeltem!bleibt hinter seinem Vorbilde, Zöllner's Doppelständchen, weit zu- rück) zwei Volkslieder: 1) „Mei Mutter mag mi net" von R.Seifert (sehr schön), 2) „Mei Maidl hat a Gesichtie" von F. Sil- cher (ebenfalls schön). Der Vortrag war so vorzüglich wie immer.Zwischen den Gesängen spielte Herr Louis Brassin, einRheinländer aus Aachen, in Leipzig gebildet, Thalberg's Don-Juan-Phantasie für Pianoforte, eine Composition von sich (Poemed'ctmoiir), die Serenade ilalienne von A. Jaell und das grosseScherzo von F. Chopin. Der junge Künstler erwarb durch seinreinliches und sehr fertiges Spiel, schöne Egalität des Anschlagsin beiden Händen, perlende Geläufigkeit der Passagen verdientenBeifall.In der dritten Soiree für Kammermusik, Dinstag, den22 d. Mts., spielte Herr Ed. Frank das grosse Quintett von R.Schumann, Op. 44, für Pianoforte u. s. w. mit ausgezeichneterBravour; die beiden mittleren Sätze sprachen das Publicum ammeisten an. Ausserdem hörten wir von Violin-Quartetten Mozart,]\r. 7, D-dur, und Beethoven, Nr. 11, F-moll. Dem Vortragedes letzteren hätten wir im Allgemeinen mehr Grossartigkeit undKraft gewünscht.Der Herr Graf Stainlein, ein ausgezeichneter Dilettant, des- sen Compositionen (z. B. Trio für Pianoforte, Viol. und Cello, So- nate für Pianoforte und Violoncell u. s. w., gedruckt bei Schott inMainz) sowohl durch die Erfindung als durch die Ausarbeitungfesseln und jedem Künstler von Fach Ehre machen würden, hältsich mit seiner Familie seit einigen Wochen hier auf.Dessau. Am 1. April beginnt ein neuer Cursus der Musik- schul e von Theodor Schneider, Cantor und Chor-Directoran der Schloss- und Stadtkirche. Der nach den Lehrsätzen Fried- rich Schneiders ertheilte theoretische Unterricht umfasst in einemdreijährigen Cursus Harmonielehre, Modulation, Rhythmus, Stim- menführung, Contrapunkt, Melodiebildung, Formen- und Compo- sitions-Lehre, Nachahmung, doppelten Contrapunkt, Fugenbau, Par- titur-Studium, Directions-Kenntniss. Ausser festgestellten prakti- schen Uebungen im Instrumental-Zusammenspiel und im Gesänge,so wie der Gelegenheit zur Mitwirkung in der herzoglichen Hof-Capelle, bieten sich dem Musiker vielfache Mittel zur Ausbildung,Das Honorar beträgt jährlich 48 Thlr. in vierteljährlichen Voraus- bezahlungen.Berlioz wird am 8. Februar in Weimar erwartet. Er wird,wie in früheren Jahren, das Concert des Orchester-Pensionsfondsdirigiren und diesmal seinen ganzen „Faust" in vier Theilen zurAufführung bringen. Die Aufführung einer neuen Bearbeitung sei- nes „Benvenuto Cellini" wird als Fest-Vorstellung am 16. FebruarStatt finden.In einer schönen, handlichen Ausgabe hat die S c h 1 e s i n g er' -seheVerlagshandlung in Berlin 80 der schönsten Nationallieder al- ler Völker für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforteaus dem unendlich reichen Vorrathe der Volkslieder ausgewählt.Aus der Heimat (Deutschland) sind 20 aufgenommen, beginnend mit „Was ist des Deutschen Vaterland" und „Heil Dir im Siegerkranz",schliessend mit dem „Preussischen Matrosenliede" von Hauplnerund Gödsche, welches in dem Festspiele am 15. October v. J. sojubelnde Aufnahme gefunden hat. Grossbrilannien ist durch 4 Lie- der vertreten, beginnend mit „Rule Britannia" und „God save theQueen'6, wobei zu bemerken ist, dass eine dem Inhalte und demmusicalischen Ausdrucke nach vortreffliche deutsche Uebersetzungvon J. C. Grünbaum den sämmtlichen ausländischen Gesängen un- tergelegt ist. Frankreich zählt 8 Nationallieder (Vive Henri IVLaMarseillaise, Parlant pnur la Syr*ie, etc.), Holland die beiden „Wil- helmus von Nassouwe" und „Wien Neerlandsch Bloed", Belgien seineBrabanqonne, Dänemark das von Meyerbeer in seiner Musik zuStruensee so glücklich benutzte vKong Christian slod an hoien Mast"lind das feurige y,Danevang", Schweden und Norwegen 3, Bussland,das aus so vielen Volksstämmen zusammengesetzt, ist durch 25Lieder vertreten, an deren Spitze das die Bussen vereinigende Kai- serlied von Alexis Lvoff, „Gott erhalte den Czaaren", mit russi- schem, polnischem, deutschem Texte. Polen liefert 2, Ungarn 8,Böhmen 8, an deren Spitze das Hussitenlied „Pjsen Hussüka", Ita- lien 12, das liederreiche Spanien und Portugal 18, Griechenlandnur seinen Freiheits-Gesang, aus dem Griechischen von Franz Kug- ler vortrefflich übersetzt, Nordamerica sein „ Yankee doodle" undSüdamerica seine „Modinha".Man schreibt uns aus Utrecht als Ergänzung zu dem Be- richte in Nr. 50 vom 16. December v. J. über den „Verein zurBeförderung der Tonkunst", dass in dieser Stadt ausser dem injenem Artikel genannten Musik-Institute noch ein anderes unterdem Namen Collegium Musicum Ultrajectinum bereits seit 225 Jah- ren bestehe, gegenwärtig 100 Mitglieder zähle, in seinen ConcertenSinfonieen und Ouvertüren der besten alten und neuen Meisterunter Leitung des Herrn J. H. Kufferath aufführe und die be- deutendsten Solisten, welche Holjand besuchen, dem Publicum vor- führe. Ferner sei der Sing-Verein zu erwähnen, der, etwa 80Mitglieder stark, ebenfalls unter Leitung des genannten Herrn Mu- sik-Directors, hauptsächlich Oratorien aufführt. Lefebure- Welyf Op. 101, Reverie-MciXfiirke pour le Piano. 15 Ngr.Op. 102, La Clochette du Pdtre. Nocturne pour le Piano15 Ngr.Lumby e' t Tänze für das Piano forte.Nr. 138, Zauber-Galopp. Ngr.~ 139, Alber ta- Walzer. 15 Ngr.~ 140, Geburtstags-Polka. 5 Ngr.„ 141, Maria-Walzer. Ngr.Maier, J.9 Op. 6, Vier Motetten (Offertorien) für Sopran, Alt, Tenorund Bass. Partitur und Stimmen. 20 Ngr.Mayer, C., Op. 210, Fleurs d'Automne. 10 Morceaux elegants pourle Piano, ä 12 Ngr. 4 Thlr.Pflughaupt, R., Op. 1, Theme original et pour le Piano*15 Ngr.Op. 6, Mazurka pour le Piano. 10 Ngr.Rebling, G., Op. 16, Der 51. Psalm für vier Singstimmen.Partitur 15 Ngr. Stimmen 15 Ngr.Rietz, J., Op 31, Dritte Symphonie für grosses Orchester.Partitur 5 Thlr. Orchesterstimmen 5 Thlr.Schumann, Clara, Op. 21, Drei Romanzen für das Pianoforte.1 Thlr.Op. 22, Drei Romanzen für Pianoforte und Violine. 1 Thlr.- Op. 23, Sechs Lieder aus Jucunde von Hermann Rollet,für eine Singstimme mit Begleitung des Piano f. 20 Ngr.Thematisches V erzeich niss der Werke von F. Lis &amp; t, vomAutor selbst verfasst. 8. broch. 2 Thlr. Als Festge§clienkzur hundertjährigen Jubelfeier von Mozart's Geburlstag(27. Januar 1856) empfohlen.Im Verlage der Unter zeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buchhandlungen (in Köln durch die M. D uMonl- Schaub erg'-sche BuchhandlungJ zu beziehen:I#\ A, Mozartvon Otto Jahn*Erster Theil, eartonnirt, Preis 3 Thlr. 20 Ngr.Eine ausführliche Anzeige dieses Werkes ist in der vorigen Num-mer dieses Blattes enthalten.Der Druck des zweiten Bandes, mit welchem das Werk sichabschliesst, wird ohne Unterbrechung fortgesetzt*.Leipzig, im Januar 1856.Breitkopf &amp; Härtel« In Ku mer's Verlag in Erfurt erscheint:Mettner, C., Litiirg"ische Cliore. Sammlung von Compo-sitionen zu Bibelsprüchen und anderen geistlichen Texten fürMännerstimmen. Zum Gebrauche bei Itturgischen Andachten, soicie anderen gottesdienstlichen Feierlichheiten in der Kirchev inSeminarien und anderen höheren Unterrichts-Anstalten über- Ankündigung en.MEI7E BUTSICAIiIEITim VerlagevonBREITEOFF &amp; HMTEL in Leipzig.Gade, N. W., Op. 31, Volkstänze. Phantasie stücke für das Ptano-forte. 25 Ngr.Haydn, Jos.. Symphonieen für Orchester. Nr 4. D-dur. 3 Tklr.• Trios für Pianoforte, Violine und Violoncelli Neue Ausgabe.Nr. 19, D-moll. 1 T/ilr.„ 20, Es-dur. 1 Thlr.Lefebure-Wely, Op. 95, Les Veuilleurs de Nuit. Episode musicalpour le Piano. 15 Ngr.- Op. 98, Les Piff er ari. Aubade italienne pour le Piano. 15 Ngr.s Op. 99, Le Reveil des Anges. Melodie pour le Piano. 15 Ngr.- Op. 100. Mazurka elegante pour le Piano. 15 Ngr, Alle in dieser Musik—Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig cissortirten Musi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol n, Hochstrasse Nr. 97.