SIC 1 6 Juin 1916 naaz_1916-06_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.2 cm 22.5 cm pages unnumbered Leaves 2R, 3V, are entirely printed in single columns; some experimental layout on 1V and 2V; 4R includes section in two columns 4V includes boxed publication statement 3R contains full page musical work Sold for 20 centimes . SIC 1 6 Untitled Image Illustration 1 LA LOI 2 RÉFLEXIONS. 3 LE NUNISME 3 POÈME 4 UN HOMME QUI PENSE 4 EXPRESSION MUSICALE N° 5 Germaine ALBERT-BIROT cre 5 Untitled Image Music 5 DIALOGUE NUNIQUE Z et A 6 N'IMPORTE où... 6 SOYEZ BONS. 7 ETC... 7 Untitled Text 7 Prix 0,20 SONS IDÉES COULEURS FORMES Paraît une fois par mois Jain 1916 N° 6 Adresser tout ce qui concerne *SI C * à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur 37. Rue de la Tombe-Issoiie Pari*. LA LOI A bas la rouille A bas le moisi A bas la ruine A BAS LE VIEUX C'est sale Ça pue ÇA SENT LA MORT Aimons la maison neuve Aimons la maison blanche Aimons le rouge, le bleu, le vert et l'or C'est chaud, c'est jeune C'est propre Aimons le neuf CA SENT LA VIE RÉFLEXIONS. XXL D'où vient qu'il y a des "vieux tableaux" qui ont si peu de valeur et d'autres qui en ont tant. XXII. Il est naturel que la révolution ait tant guil - lotiné : M me « res publica » a par définition horreur des têtes. LE NUNISME (l) Un «isme» qui doit survivre à tous. Le nunisme est né avec l'homme et ne disparaîtra qu'avec lui. Tous les grands philosophes, les grands artistes, les grands poètes, les grands savants, tous les flambeaux, les créateurs de tous les temps ont été, sont, seront nunistes. Nous tous qui cherchons, soyons d'abord nunistes. Hors le nunisme point de vie. Etre nuniste ou ne pas être. &lt;1) Du grec NUN, maintenant, à présent. POÈME UN HOMME QUI PENSE Me voici arrivé en moi VASTITÉLUMINEUSE Palais? Non Ateliercirculaireassourdissantauxyeux Vapeurpistonsbieillescourroiesrouesengrena - gessifflementsgrincementsretentissements silencieux Couperforgerriver Embrassementsbaisersétreintes Forces irradientesascensionnelles, s'incorporentéperdûment LES IDÉES COLORÉES Hors de moi dans l'espace J'entends un homme qui passe HAI 1916 EXPRESSION MUSICALE N ° 5 Germaine ALBERT-BI ROT 7 Janvier 1915 DIALOGUE NUNIQUE Z et A N'IMPORTE où... A. Mais alors Raphaël est un déformateur?! Z. Evidemment, comme tous les artistes. L'erreur vient de ce que vous entendez le mot déformer au sens péjoratif, son sens strict est changement de la forme ; que l'artiste crée une nouvelle forme dite plus belle, il déforme tout comme celui qui crée une nouvelle forme dite plus laide. A. C'est juste, et je vois bien maintenant que tous les artistes en effet sont des déformateurs. Mais pourquoi ne font-ils pas tout simplement la nature telle qu'elle est? Z. Mon pauvre ami ! Et dire que vous passez tant d'heures dans les musées. Dites-moi, ne faites vous point de différence entre l'œil de l'appareil photogra - phique et l'œil de l'artiste? A. Non, physiquement ils projettent l'un et l'autre l'image des objets à l'intérieur du corps qu'ils servent. Z. Bien. Mais voyez-vous une différence entre ces deux corps, c'est à dire entre la chambre noire et l'homme? A. Oui, certes, l'un est un instrument, l'autre est un être vivant. Z. Très bien, et quelle différence voyez-vous entre un instrument et un être vivant ? A. L'un ne sent pas et l'autre sent. Z. Ce serait parfait si vous ajoutiez : et pense. Donc si nous demandons à ces deux corps différents de nous transmettre l'image que leur œil respectif a pro - jetée en eux, devons-nous nous attendre à ce qu'ils nous transmettent deux images semblables? A. Naturellement non. L'un est simple, l'autre est eomplexe, ils nous transmet - tront nécessairement une image simple et une image complexe. Z. Bravo. Et que eontiendra l'image simple? A. L'objet, sans doute. Z. Bien, Et l'image complexe? A. L'objet, plus son effet affectif sur le sujet sensible et pensant. Z. Ou bien encore, l'image complexe contiendra la réaction du sujet pensant, c'est - à-dire que dans le premier cas l'objet agit sur le sujet et dans le second le sujet réagit sur l'objet. A. Cela me paraît exact. Z. Et maintenant comment le sujet pourra-t-il faire passer dans la représentation de l'objet l'effet affectif que cet objet excerce sur lui ou sa réaction sur cet objet? • A. Mais... Ah! je comprends! par la déformation. Z. Enfin! Et il déformera la représentation objective en raison de son idéal et de sa sensibilité et il sera Phidias, Giotto, Raphaël, Rembrand, Monet, Matisse, Cézanne; et selon la prépondérance de Lidéal ou de la sensibilité on aura les classiques ou les impressionnistes. Au revoir. A bientôt. SOYEZ BONS. Soyez bon» pour les passéistes. Ils sont si doux ces innocents Quand ils nous traitent de fumistes Avec des airs si bien pensants. S'ils sont parfois d'humeur bêchante Soyez bons et indulgents, Elle est plus bête que méchante La bêche de ces pauvres gens. Ils sont déjà bien trop à plaindre D'avoir pareille infirmité, Qu'il n'aient au moins plus rien à craindre De notre supériorité. Soyez bons pour les passéistes: Donnez un sourire en passant Quand ils vous traitent de fumistes; Ils sont si doux ces innocents. ETC... MUSIQUE. Considérations brèves . — Sous le prétexte que les Allemands — musicalement— font grand — sens péjoratif, sourire dédaigneux de l'homme qui juge sans appel-ne manifestons pas le mauvais goût de faire petit... N'abusons pas de l'humour... Il est plus facile —sous un titre amusant —d'inscrire de spirituelles combinaisons harmoniques que de créer de l'émotion, de la beauté, de la puissance... Se méfier des pédagogues... Grandeur n'implique pas longueur... Tendre à la brièvté, à l'émotion condensée... Supprimer le bavardage—genre discours de réunion publique... L'accord qui, à lui seul, contiendrait une synthèse d'expression vaudrait la plus longue symphonie... Plus difficile à réaliser que du... pas de personnalités... et surtout: soyons nous-mêmes... C=B. LETTRES. Que doit faire le poète? Exprimer au maximum. Que peut faire la syntaxe surtout dans une langue analytique? Lier, relier, entortiller l'expression et mettre le désaccord parfait entre son mouvement et celui de la pensée. En une seconde l'esprit peut voir deux et trois images, il lui faudra trente secondes pour en exprimer une par une phrase régulière. Conclusion: on aura exprimé en moyenne 10, 20, 30, 40, 50 fois moins qu'on aurait pu le faire, et la seule expression donnée est fausse par son mouvement et par son isolement... et le lecteur s'endort. THEATRE. Le théâtre, pas plus que les autres arts ne peut être de l'imitation. Le trompe-l'œil et Part s'excluent. Le théâtre dit «réaliste» ne peut nous satisfaire, nous voulons plus encore, parce qu'il y a plus encore dans la vie, il nous faut un réalisme en profondeur et non en surface, et là, comme partout nous devons tendre au style; par suite l'acteur qnî joue «vrai» n'est pas l'artiste que nous voulons. Mais comme nous le disions précédemment ce sont les auteurs qui créeront le mouvement, car les acteurs nécessairement se formeront d'après les œuvres qu'ils auront à in - terpréter. Que le plus bel acteur s'essaie seulement à dire les poèmes publiés jusqu'ici par SIC, il s'apercevra bien vite qu'il ne peut le faire convenablement sans changer beaucoup à son art Un poème n'est pas tout-à-fait du théâtre, mais c'est déjà une indication, ARCHITECTURE. Un peuple fort, un peuple qui existe est un, il a une forme mentale, par conséquent une architecture : un style. Or comme nous recommençons d'exister, nous allons avoir un style. PEINTURE. Le commerce s'adresse à la masse, il a donc besoin de s'exprimer dans une langue que la masse comprenne: la peinture objective est encore bonne pour la publicité, elle pourra servir quelque temps à faire d'éloquentes affiches. Tant qu'à nous, allons au delà, laissons cet art devenu primaire. DÉCORATION, On a créé depuis Sa guerre un grand mouvement en faveur du jouet français. Notre finesse, notre ingéniosité, notre habileté, semblent en effet des qualités bien indiquées pour conve - nir àla création et à la fabrication du jouet. Mais attention! jusqu'ici il nous semble qu'on a surtout fait des jouets amusants pour les grandes personnes qui les regardent et peut-être pour les grandes personnes qui les font. Or pour le bien'de la France, n'oubliez pas que le jouet esf pour P enfant n'oubliez pas que le jouet n'est pas un objet à regarder, n'oubliez pas enfin que le jouet doit faire JOUER l'esprit et les muscles. ES H pré S 6110 3 d@ la rapidité avec laquelle SIC a gagné la sympathie d© l'élite nous nous voyons contraints de supprimer tous les services que nous avons faits jusqu'ici, afin de réserver tout notre tirage pour la vente et l'abon - nement. Les numéros 1 et 2 étant épuisés, nous avons fait en sorte d'en réunir un certain nombre d'exemplaires que noft» tenon® à la disposition de nos lecteurs aux prix de 0,75 le JVe 1 et 0,50 le M 2. SI C SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDSTION 1 LIVRES, BROCHURES. ALBUMS, MUSIQUE. @1 &amp; publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, des I croquis d'architecture, de meubles, etc. •.. m ■ ■=====QC&amp; -OOP- uv.T ABONNEMENTS La série de 12 Nos . . . 3.00 Tirage de luxe limité àlO exempl Province 3.50 sur Japon 50 Fs. j Étranger. 4.50 Un numéro spécimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera. (Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront Se désir) =r&gt;Q-T : —~=CC3Q, = ==zz=======ssxsA Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris, Le gérant Pierre ALBERT-BIROT Prix 0,20 Paraît une fois par moisJain 1916 N° 6Adresser tout ce qui concerne*SI C *à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur37. Rue de la Tombe-Issoiie Pari*. SONSIDÉESCOULEURSFORMES SIC SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDSTION1 LIVRES, BROCHURES. ALBUMS, MUSIQUE. @1 &amp; publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, desI croquis d'architecture, de meubles, etc. •..m ■ ■=====QC&amp; -OOP- uv.T ABONNEMENTSLa série de 12 Nos . . . 3.00 Tirage de luxe limité àlO exemplProvince 3.50 sur Japon 50 Fs.j Étranger. 4.50Un numéro spécimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera.(Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront Se désir)=r&gt;Q-T : —~=CC3Q, ===zz=======ssxsA Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris, Le gérant Pierre ALBERT-BIROT LA LOI A bas la rouilleA bas le moisiA bas la ruineA BAS LE VIEUXC'est saleÇa pueÇA SENT LA MORTAimons la maison neuveAimons la maison blancheAimons le rouge, le bleu, le vertet l'orC'est chaud, c'est jeuneC'est propreAimons le neufCA SENT LA VIE RÉFLEXIONS. XXLD'où vient qu'il y a des "vieux tableaux" quiont si peu de valeur et d'autres qui en onttant.XXII.Il est naturel que la révolution ait tant guil- lotiné : Mme « res publica » a par définitionhorreur des têtes. LE NUNISME (l) Un «isme» qui doit survivre à tous.Le nunisme est né avec l'homme et ne disparaîtra qu'avec lui.Tous les grands philosophes, les grands artistes, les grands poètes, lesgrands savants, tous les flambeaux, les créateurs de tous les temps ontété, sont, seront nunistes.Nous tous qui cherchons, soyons d'abord nunistes.Hors le nunisme point de vie.Etre nuniste ou ne pas être. &lt;1) Du grec NUN, maintenant, à présent. POÈME UN HOMME QUI PENSE Me voici arrivéen moiVASTITÉLUMINEUSEPalais? NonAteliercirculaireassourdissantauxyeuxVapeurpistonsbieillescourroiesrouesengrena- gessifflementsgrincementsretentissementssilencieux CouperforgerriverEmbrassementsbaisersétreintesForces irradientesascensionnelles,s'incorporentéperdûmentLES IDÉES COLORÉESHors de moi dans l'espaceJ'entends un homme qui passeHAI 1916 EXPRESSION MUSICALEN° 5 Germaine ALBERT-BIROT 7 Janvier 1915 DIALOGUE NUNIQUEZ et A N'IMPORTE où... A. Mais alors Raphaël est un déformateur?!Z. Evidemment, comme tous les artistes. L'erreur vient de ce que vous entendez lemot déformer au sens péjoratif, son sens strict est changement de la forme ;que l'artiste crée une nouvelle forme dite plus belle, il déforme tout commecelui qui crée une nouvelle forme dite plus laide.A. C'est juste, et je vois bien maintenant que tous les artistes en effet sont desdéformateurs. Mais pourquoi ne font-ils pas tout simplement la nature tellequ'elle est?Z. Mon pauvre ami ! Et dire que vous passez tant d'heures dans les musées.Dites-moi, ne faites vous point de différence entre l'œil de l'appareil photogra- phique et l'œil de l'artiste?A. Non, physiquement ils projettent l'un et l'autre l'image des objets à l'intérieurdu corps qu'ils servent.Z. Bien. Mais voyez-vous une différence entre ces deux corps, c'est à dire entrela chambre noire et l'homme?A. Oui, certes, l'un est un instrument, l'autre est un être vivant.Z. Très bien, et quelle différence voyez-vous entre un instrument et un êtrevivant ?A. L'un ne sent pas et l'autre sent.Z. Ce serait parfait si vous ajoutiez : et pense. Donc si nous demandons à cesdeux corps différents de nous transmettre l'image que leur œil respectif a pro- jetée en eux, devons-nous nous attendre à ce qu'ils nous transmettent deuximages semblables?A. Naturellement non. L'un est simple, l'autre est eomplexe, ils nous transmet- tront nécessairement une image simple et une image complexe.Z. Bravo. Et que eontiendra l'image simple?A. L'objet, sans doute.Z. Bien, Et l'image complexe?A. L'objet, plus son effet affectif sur le sujet sensible et pensant.Z. Ou bien encore, l'image complexe contiendra la réaction du sujet pensant, c'est- à-dire que dans le premier cas l'objet agit sur le sujet et dans le second lesujet réagit sur l'objet.A. Cela me paraît exact.Z. Et maintenant comment le sujet pourra-t-il faire passer dans la représentationde l'objet l'effet affectif que cet objet excerce sur lui ou sa réaction sur cetobjet? • A. Mais... Ah! je comprends! par la déformation.Z. Enfin! Et il déformera la représentation objective en raison de son idéal et desa sensibilité et il sera Phidias, Giotto, Raphaël, Rembrand, Monet, Matisse,Cézanne; et selon la prépondérance de Lidéal ou de la sensibilité on aura lesclassiques ou les impressionnistes. Au revoir. A bientôt. SOYEZ BONS. Soyez bon» pour les passéistes. Ils sont si doux ces innocents Quand ils nous traitent de fumistes Avec des airs si bien pensants. S'ils sont parfois d'humeur bêchante Soyez bons et indulgents, Elle est plus bête que méchante La bêche de ces pauvres gens. Ils sont déjà bien trop à plaindreD'avoir pareille infirmité,Qu'il n'aient au moins plus rien à craindreDe notre supériorité.Soyez bons pour les passéistes:Donnez un sourire en passantQuand ils vous traitent de fumistes;Ils sont si doux ces innocents. ETC... C=B. MUSIQUE. Considérations brèves. — Sous le prétexte que les Allemands — musicalement— font grand —sens péjoratif, sourire dédaigneux de l'homme qui juge sans appel-ne manifestons pas le mauvaisgoût de faire petit...N'abusons pas de l'humour...Il est plus facile —sous un titre amusant —d'inscrire de spirituelles combinaisons harmoniques quede créer de l'émotion, de la beauté, de la puissance...Se méfier des pédagogues...Grandeur n'implique pas longueur...Tendre à la brièvté, à l'émotion condensée...Supprimer le bavardage—genre discours de réunion publique...L'accord qui, à lui seul, contiendrait une synthèse d'expression vaudrait la plus longue symphonie...Plus difficile à réaliser que du... pas de personnalités...et surtout: soyons nous-mêmes... LETTRES. Que doit faire le poète? Exprimer au maximum. Que peut faire la syntaxe surtout dansune langue analytique? Lier, relier, entortiller l'expression et mettre le désaccord parfait entre sonmouvement et celui de la pensée. En une seconde l'esprit peut voir deux et trois images, il luifaudra trente secondes pour en exprimer une par une phrase régulière. Conclusion: on aura expriméen moyenne 10, 20, 30, 40, 50 fois moins qu'on aurait pu le faire, et la seule expression donnéeest fausse par son mouvement et par son isolement... et le lecteur s'endort. THEATRE. Le théâtre, pas plus que les autres arts ne peut être de l'imitation. Le trompe-l'œil et Parts'excluent. Le théâtre dit «réaliste» ne peut nous satisfaire, nous voulons plus encore, parce qu'ily a plus encore dans la vie, il nous faut un réalisme en profondeur et non en surface, et là,comme partout nous devons tendre au style; par suite l'acteur qnî joue «vrai» n'est pas l'artisteque nous voulons. Mais comme nous le disions précédemment ce sont les auteurs qui créerontle mouvement, car les acteurs nécessairement se formeront d'après les œuvres qu'ils auront à in- terpréter. Que le plus bel acteur s'essaie seulement à dire les poèmes publiés jusqu'ici par SIC,il s'apercevra bien vite qu'il ne peut le faire convenablement sans changer beaucoup à son artUn poème n'est pas tout-à-fait du théâtre, mais c'est déjà une indication, ARCHITECTURE. Un peuple fort, un peuple qui existe est un, il a une forme mentale, par conséquentune architecture : un style. Or comme nous recommençons d'exister, nous allons avoir un style. PEINTURE. Le commerce s'adresse à la masse, il a donc besoin de s'exprimer dans une langue quela masse comprenne: la peinture objective est encore bonne pour la publicité, elle pourra servirquelque temps à faire d'éloquentes affiches. Tant qu'à nous, allons au delà, laissons cet artdevenu primaire. DÉCORATION, On a créé depuis Sa guerre un grand mouvement en faveur du jouet français. Notrefinesse, notre ingéniosité, notre habileté, semblent en effet des qualités bien indiquées pour conve- nir àla création et à la fabrication du jouet. Mais attention! jusqu'ici il nous semble qu'on asurtout fait des jouets amusants pour les grandes personnes qui les regardent et peut-être pourles grandes personnes qui les font. Or pour le bien'de la France, n'oubliez pas que le jouet esfpour Penfant n'oubliez pas que le jouet n'est pas un objet à regarder, n'oubliez pas enfin que lejouet doit faire JOUER l'esprit et les muscles. ES H pré S 6110 3 d@ la rapidité avec laquelle SIC a gagné la sympathie d© l'élite nous nous voyons contraintsde supprimer tous les services que nous avons faits jusqu'ici, afin de réserver tout notre tirage pour la vente et l'abon- nement.Les numéros 1 et 2 étant épuisés, nous avons fait en sorte d'en réunir un certain nombre d'exemplaires que noft»tenon® à la disposition de nos lecteurs aux prix de 0,75 le JVe 1 et 0,50 le M 2.