Niederrheinische Musik 8. März 1862 nabi_1862-03-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das deutsche Lied. 1-5 Aus Kassel. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. F. W cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiedeiTlieiiiische Musik-Zeitungfit Ixirastfmraile tttiii Müder.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 8. März 1862. X. Jahrgang. 10 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsoh.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das deutsche Lied. 11. Aus Kassel (Die Oper Die Concerte des Hof-Orchesters). Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Programm für das bevorstehende niederrheinische Musikfest Frau Clara Schumann nach Paris Wiesbaden, F.Hiller's Oper „Die Katakomben" Frankfurt am Main, Ciavierspiel der Frau Clara Schumann Ein bisher unbekanntes Violin-Quartettvon Franz Schubert Rotterdam, Quartett-Abende), Das deutsche Lied. II. (I. s. Nr. 9.)Wenn wir den Leser in dem vorigen Artikel mittenin das Buch hinein und fast bis an das Ende desselben ge- führt haben — denn nach dem dort mitgetheilten Epilogdes zweiten Buches folgt nur noch das dritte, im Vergleichzu den anderen kürzeste Buch —, so müssen wir den An- fang und die Gliederung des Ganzen jetzt nachholen.Nach einer kurzen Einleitung bespricht das erste Buchin 3 Capiteln die Ausbildung der Form des Liedes imDurchgang durch den Minne- und Meistergesang zum Volks- gesange und durch diesen zum Kunstliede. (S. 13 — 76.)Man darf hier keine neuen Besultate geschichtlicherForschung erwarten; nicht das specifisch Historische, son- dern das Musicalische und das Musicalisch-Aesthetischebildet den Vorzug des Buches, wesshalb denn auch daserste Buch, das die Entwicklung der Form bis zum Ent- stehen des Kunstliedes verfolgt, nur 76 Seiten einnimmt,während die beiden anderen Bücher, in denen der musi- calisch-kritische Gesichtspunkt vorherrscht, 214 Seitenfüllen. Allein auch die Darstellung im ersten Buche gibteine klare Einsicht in das, was der Verfasser gewollt hat,in die allmähliche Gestaltung der musicalischen Form desLiedes. Das Resultat fasst er in folgenden Schlusswortendes ersten Buches zusammen:„Unser deutsches Lied, das seinen Stoff aus den inner- sten Tiefen der Menschenbrust heraufholt, konnte erst dannemporblühen, als diese Tiefen aufgeschlossen wurden, alsder Mensch durch das Christenthum zum Bewusstsern derSchätze kommt, welche sein Inneres birgt. Indem es ihndann drängt, dieselben im Gesänge zu Tage zu fördern,sucht er nach einem eigenen Darstellungs-Material, under schafft sich eine eigene Technik für die Bearbeitungdesselben. Die Anleitung hierzu wird dem deutschen Geiste in den so genannten „ „Jubeltönen"" durch die Kirche,und unter ihrem Einflüsse arbeitet die entfesselte Innerlich- keit rüstig an ihrer künstlerischen Darstellung weiter. Diesescheidet sich bald nach zwei Seiten: in die künstlerischeeiner- und die volksmässige andererseits. Die kunstmässigenimmt die überkommenen künstlerischen Formen aus derVergangenheit in die Gegenwart herüber, sucht sie demneuen Geiste anzupassen und kommt dadurch zu neuenFormgebilden. Im Minnesange und im Meistersangevollendet sich diese erste Phase des deutschen Liedes. Al- lein in beiden ist die Macht der Innerlichkeit noch nichtgewaltig genug, um die wirklich natürlich rechte Formfür die musicalische Darstellung zu finden; der gesammteGefühls-Inhalt kommt in der Sprach-Melodie noch so voll- ständig zur Erscheinung, dass er keiner anderen bedar..Daher sind die Lieder der Minnesinger wohl sprachlich,aber nicht musicalisch bedeutsame neue Schöpfungen, undihre Melodieen und noch mehr die der Meistersänger sindnach Bedürfniss und Vermögen umgestaltete Sequenzen-Melodieen.„Daneben ist der Volksgeist unablässig in gleicherRichtung thätig. Das Christenthum hat seine Sangeslustmächtig angeregt, und für den grossen Reichthum seinerInnerlichkeit erweis't sich bald sowohl die alte volksmäs- sige, wie auch die neue kirchliche Gesangsweise unzuläng- lich, und daher drängt es ihn, neues Material für die Dar- stellung der Strömungen seines Innern zu suchen und esnach neuen Principien zu ordnen. So gewinnt er die rechteForm des gesungenen Liedes im Volksliede und in ihmzugleich die Grundlage für die weitere Kunstentwicklung.Das Volkslied hat nur den Einen Factor, die Macht derInnerlichkeit, und es ist der wahrste und treueste Aus- druck derselben. Was die Sprache nur in mehreren Stro- phen darzustellen vermag, das fasst die Melodie in einerzusammen zu schlagendem und gewinnendem Ausdruck.Dadurch zwingt es den Kunstgesang, der sich in unfrucht- bare Speculation verloren, umzukehren und sich der Naturwieder zuzuwenden. Indem die Künstler das Volkslied auf- nehmen und contrapunktiren, wird dieses hinübergeführtauf das Kunstgebiet und erzeugt dort eine neue Kunst- musik. Es gibt den Künstlern Anregung und Anleitung,neue Lieder zu erfinden, und so entsteht die rechte Formdes Kunstliedes, welches das mit Bewusstsein ausführt,was das Volk nach dem Instinkt vollbringt, und welchesdarum tiefer und erschöpfender den Inhalt darzustellenvermag, als jenes. Aber auch jetzt noch, obgleich vomeinzelnen Künstler geschaffen, ist das Kunstlied noch dasLied der Massen ohne eigentlich individuelle Züge. DerKünstler lebt noch viel zu sehr in den Anschauungen sei- nes ganzen Volkes, um individuel empfinden zu können,und das gesammte Darstellungs-Material ist auch nochnicht verfeinert genug, um Träger individueller Empfindungzu werden. Das Hauptbestreben ist daher auch jetzt im- mer noch mehr auf die Form und auf die verfeinerte Dar- stellung dessen, was im Volksgemüthe sich lebendig schaf- fend erweis't, gerichtet, und an der besonderen Weise, inwelcher sich dies im Kunstliede darstellt, haben Individua- lität und äussere Einflüsse wohl Antheil, nicht aber aucham eigentlichen Inhalt. Ehe das Einzel-Subject sich in sei- ner lyrischen Isolirung empfinden lernte, mussten erst gott- begabte Männer die Leiden und Freuden der gesammtenMenschheit austönen, und diese Periode beginnt, als diedramatischen Arbeiten das Lied verdrängten und die Aus- bildung der selbständigen Instrumentalformen mit Eiferbegonnen wurde."Das zweite Buch, das bei Weitem wichtigste, umfasstin sieben Capiteln die Ausbildung der Liedform zuder grossen Mannigfaltigkeit, zu welcher der In- halt der Dichtung Veranlassung wurde, zum Theilauch der Forlschritt, der in der Form-Erweiterung ande- rer Compositions-Gattungen sich bekundete.Die verschiedenen Abschnitte betrachten das Lied un- ter dem Einflüsse der Arie im Oratorium und der Oper:das volkstümliche Lied; die Forderungen der neuerenlyrischen Dichtung an das Lied; die Verleitung durch dieneuere Lyrik zu scenischer Erweiterung und die aus dieserund dem gleichzeitigen Bückgang zur ursprünglichen Formerfolgte höchste Blüthe des deulsehen Liedes; dann dieeinseitigen Bestrebungen für Erweiterung des Liedes biszur Missachtung und Verwilderung der Form; endlich dieaus dem Streben nach Popularität enstandene Richtungauf den Bänkelsang.Hier ist Alles interessant und belehrend. Der Verfassernimmt von vorn herein den höchsten Standpunkt für dasLied ein, das er in seiner reinen Kunstform für Grundlageund Quell aller Musik bezeichnet; diesen Standpunkt hält er mit grosser Consequenz und eben so rücksichtsloserStrenge fest gegen alles, was der organischen Entwicklungjener reinen Kunstform entgegen getreten und ihr verderb- lich geworden ist. Man darf sich daher nicht wundern,wenn er über manche musicalische Berühmtheiten sehraufrichtig und unumwunden seine Meinung sagt, so wieauch gegen ganze Gattungen des Gesanges eifert, wennsie, wie z. B. der Männergesang, in den Hauptsachen ihrerBestimmung untreu geworden und eher verderblich alsförderlich für das deutsche Lied gewirkt haben.In Bezug auf die Natur des Männergesanges begegnenwir hier einer Ansicht, welche auch wir in dieser Zeitungöfter gegen die Vierstimmigkeit desselben ausgesprochenhaben.„Die Natur" (heisst es S. 109 u. ff.) „scheidetden gesammten Gesangchor in zwei Haupt-Partieen, inFrauen- oder Knaben- und in Männerstimmen,und jede derselben wiederum in zwei Stimmgattungen, jenein Sopran und Alt, diese in Tenor und Bass. Diesernatürlichen Scheidung nach kann es nur einen zweistim- migen Frauen- und einen zweistimmigen Männerchor ge- ben. Nun lehrt allerdings die Erfahrung, dass häufigerfast noch in beiden Chören Stimmen vorhanden sind, welchenur durch die sorgfältigsten Studien zu einer oder der an- deren jener Normalclassen erzogen werden können; ausdiesen würde sich für jeden der beiden Chöre eine dritteStimme ergeben, die nach Umfang und Klangfarbe vermit- telnd zwischen beide tritt. Diese Ansicht, die auch bei denalten Italiänern, den feinen Kennern der Menschenstimme,ihre Bestätigung findet, war in der Zelt er'sehen Lieder- tafel, ja, selbst bei Nägeli noch vorherrschend. Die mei- sten uns bekannten Männerlieder, welche aus jener hervor- gingen, sind ein- oder zweistimmige Sololieder mit Chor,und dieser tritt in der Begel nur dreistimmig auf.„Auch die bedeutendsten Lieder für Männerchor derneueren Zeit, wie die von Mendelssohn, sind vorherr- schend dreistimmig behandelt. Zur ausschliesslichen Herr- schaft gelangte die Vierstimmigkeit erst durch die jüngereberliner Liedertafel, als sich dem Männergesange so bedeu- tende Talente wie Bernhard Klein, Louis Bergerund später Karl Löwe zuwandten. Bedeutenden Antheilan diesen Erfolgen haben die verwandten BestrebungenCarl Maria von Weber's auf demselben Gebiete ebenso, wie auf dem der dramatischen Musik, der Oper. AlsKlein sich dem Männergesange zuwandte, war es jenemMeister schon gelungen, von der Bühne herab durch den„ „Freischütz" * und die Musik und die Gesänge zur„ „Preciosa"" dem berückenden Zauber des Klang-Coloritsund der unter seiner Herrschaft einzig und allein erfunde- nen Melodie Eingang zu verschaffen und sie volksthümlich zu machen. Auch in seinen Liedern der Freiheitskriege,in den Liedern aus Körner's „ „Leier und Schwert""ist es nicht die Macht der tief empfundenen, aus dem in- nersten Volksgemüthe heraustreibenden Melodie, welcheihnen eine so weite Verbreitung und auch sicher einen sobedeutenden Antheii an dem grossen Freiheitskampfe ge- währte, als vielmehr das glanzvolle, das Ohr so anziehendeund berückende Klang-Colorit. -In ganz ähnlicher Weiseerfasste Bernhard Klein das bei aller Gewalt doch soeigentümlich weiche Klanggepräge des Männerchors undformte aus ihm echt künstlerische Gebilde.* Dagegen halfen J. C. F. Schneider's Män- ner-Quartette und Chöre namentlich jene Zeit mit vor- bereiten, die sich nur mit dem Reiz der Mehrstimmigkeitbegnügte, auf alles Uebrige Verzicht leistend. Die Melo- dieen Schneider's, wohlgebildet, aber reizlos, haben vielzur Ertödtung des Sinnes für eine inhaltreiche Melodik bei- getragen. An ihnen zu allermeist gewöhnte sich das Ohr,»darauf zu verzichten und sich durch den Reiz unterschie- dener Klang-EfFecte den Mangel ersetzen zu lassen, Diegesammte Männerlieder-Literatur schlägt jetzt mit wenigAusnahmen jene Richtung ein, welche das Lied für Män- nerchor als gesungene Instrumentalmusik erscheinen lässt,und die leider bis heute die herrschende geblieben ist.„Die Melodieen Kreutzer's sind phrasenhaft zer- stückelt und nur sinnlich wirksam, und die Harmonik undRhythmik seiner Lieder folgt dem gleichen Zuge. Diese istso bunt, als möglich, und nirgends von der gestaltendenKraft, wie sie selbst im volkstümlichen Liede noch lebt,und jene verlässl vielfach, auch in den einfachsten Liedern,den ursprünglichen natürlichen Gang, sie folgt überall nurdem Bestreben, klangreich, sinnlich reizvoll zu sein. Hieraufeinzig und allein beruht die scheinbare Volkstümlichkeitdieser Lieder. Das Volk hatte bereits schon aufgegeben,jene höheren Mächte musicalischer Darstellung zu fordern;es begnügte sich mit dem sinnlichen Klange. Es ergötztsich am Genüsse dieser klangvollen Lieder, aber sie selbstzu singen vermag es schon nicht mehr. Darum darf mandie Männergesang-Vereine, nachdem sie diesem Zuge ein- seitig lolgten, nicht mehr als Pflanzstätten des volkstüm- lichen Gesanges betrachten. Sie fröhnen selbst nicht mehrder ganz allgemeinen Gesanges-, sondern der noch nie- drigeren Klangeslust.„Zwei Künstler noch versuchten, dem Männergesangeeine andere Richtung zu geben, indem sie aus echt deut- schem Gemüthe und in festem Anschluss an das Kunstliedheraus volkstümlich sangen: Karl Löwe und FelixMendelssohn-Bartholdy, aber erfolglos.„Die Männergesang-Vereine wurden jetzt die rechteHeimat des Dilettantismus, aber nicht jenes durchaus ehren- werten, der, als nothwendiges Product einer gesundenKunstentwicklung, lief im Herzen des Volkes wurzelt, weiler sich mit liebevoller Hingebung in energischer, folge- richtiger Kunstübung die volkstümlichen musicalischenDarstellungsmittel anzueignen strebt, sondern jenes Dilet- tantismus, der nur im müssiggängerischen Naschen Befrie- digung findet. Alles, was nur irgendwie auf den anderenGebieten der Tonkunst im Volke Glück macht: Instrumen- talsachen, wie die Ouvertüre zur Zauberllöte, Polka's undWal zer, ja, Opern, Ensemblesätze und Finale s, werdenfür Männerchor arrangirt, und die Tenöre übernehmenganz ernsthaft die Ausführung der Frauen-Partieen, un- genirt durch den Blödsinn, der in solchem Verfahren liegt.Die Literatur des Männergesanges kommt fast ausschliess- lich in die Hände jenes Musik-Proletariats, das weder ander Kunst noch an dem Volksgesange gross gezogen, vomKunslgesange einige Phrasen, und nicht einmal die klang- vollsten, aber immer die bedeutungslosesten entlehnt undhiermit den gesammten Bedarf der Männergesang-Vereinebestreitet. Der letzte Rest künstlerischer Gestaltung mussteschwinden, als in den „ „Burschen- und Gesellenfahrten"„„Der Mordgrundbruck"" und den verwandten Erzeug- nissen August Schäffer's und Max Kunz' jene mittel- alterliche Lanzknechtslaune herrschend wurde, die in ihrerneuen Auflage geradezu widerwärtig ist, weil sie überallda raffinirt roh werden musste, wo jene noch naturwüch- sig realistisch derb ist. Vergebens waren Friedrich Sil- cher, Ludwig Erk und Wilhelm Greef bemüht, dasVolkslied wieder einzubürgern. Die Männergesang-Vereineverfolgten jene Richtung mit einem Eifer, dass ihnen Con- radin Kreutzer und Karl Zöllner mit ihren Phrasenund Instrumental-EfFecten gar bald zu Classikern wurdenund dass nur an hohen Sonn- und Festtagen der Lieder- tafeln auch einige der überschwenglich sentimentalen Lie- der von Jul. Otto, Abt, Becker und Mo h ring, odergar eines der gesunderen von Reissiger, HeinrichMarschner und Ferdinand Hiller ihre Programmeziert. Wohl regte t'ich auch in diesen Vereinen noch abund zu das Verlangen nach wirklichem Gesänge, allein die- sem konnte der vierstimmige Männerchor nur in jener po- lyphonen Weise Bernhard Klein's und Mendels- sohn's Rechnung tragen: ihr aber waren jene Vereinelängst entfremdet, und so entstand das schmachvollste Er- zeugniss dieser ganzen Richtung, das Lied mit Brumm- stimmen. Während eine Stimme, in der Regel der ersteTenor oder ein Bariton, eine immer im echten Bänkelsän- ger-Stil gehaltene Melodie ausführt, erniedrigen sich dieanderen zur Ausführung einer halbstummen Begleitung,in einer Weise, welche die allgemeinsten Regeln des An- standes verbieten. Es ist dies allerdings die letzte Conse- quenz der ganzen Richtung. Weiter sind die Experimentemit dem rein sinnlichen Material kaum zu treiben; wennes nicht etwa noch einer unternimmt, auch der Solostimmedas Wort zu entziehen und ein Lied ganz brummen zulassen.„Mehr noch, als die ungenügende und meist verkehrteGesangsbildnng unserer Jugend in den Schulen, tragen dieMännergesang-Vereine zu dem immer Fühlbarer werden- den Mangel an Tenorsängern bei.„Die durch die Zusammensetzung des Männerchorsbedingte Scheidung des Tenors macht die Theilung seinesohnehin nicht bedeutenden Umfangs nöthig. Die höhereHälfte fällt dem ersten, die tiefere dem zweiten Tenor zu.Die Töne des Stimmbruchs werden somit zur Gränze fürbeide Stimmen, und die dadurch verursachte häufige Ver- wendung derselben muss ungeschulte Stimmen früh ruini- ren, um so eher, als ihnen der Gebrauch des ganzen Um- fangs, der ihnen die nöthigen Ruhepunkte böte, versagtist. Dazu kommt noch, dass die Reschränkung auf einenso geringen Umfang ermüdend und abspannend auch aufgeschulte Sänger wirkt, und dass die den Gesang beglei- tenden geselligen Freuden der Stimme nichts weniger alsförderlich sind.„Von wirklich volkstümlichen Liedern, die eine Seitedes allgemeinen Volksempfindens in noch künstlerischerForm darstellen, und die zum Theil durch jene Vereineweitere Verbreitung fanden, tragen wir noch nach; Graun's„„Auferstehen, ja, auferstehen""; „„Wie sie so sanftruh'n"" von Friedrich Rurchard Reneken (geb. am 13.August 1760, gest. am 22. September 1822 als Pastorzu Wülfingshausen bei Hannover); „„Der alte Rarba- rossa"" von Joseph Gersbach (geb. am 22. December1787 zu Säckingen bei Mannheim, gest. am 3. December1830 als Musiklehrer des Schullehrer-Seminars in Karls- ruhe); „ „Die Lorelei"" von Friedrich Silcher und wohlauch noch „ „Auf, Matrosen, die Anker gelichtet"" vonAugust Pohlenz (zu Saalgast 1795 geboren und am 10.März 1843 als Musik-Director in Leipzig gestorben). Fer- ner G. Reichardt's (geb bei Demmin in Vorpommern am13. November 1797) „„Was ist des Deutschen Vater- land?" " „ „Ich bin ein Preusse, kennt ihr meine Farben?""von August Neithardt; und „ „Wer ist der Ritter hochge- ehrt?"", und „„Im Herbst da muss man trinken4" vonHeinrich Marschner."Dass in dem zweiten Ruche die Charakteristiken vonMozart, Reethoven, Weber, dann besonders ausführlichvon Schubert, Mendelssohn, Schumann als Lieder-Compo- nisten den meisten Raum einnehmen und die meiste Theil- nahme erregen, haben wir schon im vorigen Artikel er- wähnt. Ueberall hält sich der Verfasser auf lobenswerthe Weise-fern von Ueberschwenglichkeit und Phrasenmache- rei; er geht der Sache auf den Kern und bewahrt sichüberall den freien Rlick, der ihn bei aller Hochhaltung je- ner Meisler doch nicht blind für ihre schwächeren Seitenmacht, was selbst bei der Schilderung Schumann's, dener am höchsten stellt, so wenig der Fall ist, dass er in denspäteren Liederheften (z. R. Lieder-Album für die Jugend,Op. 79, und namentlich in Op. 98, Lieder und Gesängeaus Wilhelm Meister) noch weit schärfer, als dies früherin dieser Zeitung geschehen, den Mangel an Formschön- heit und die Herrschaft der Phantasie und der Combina- tionslust über die Technik rügt.Das dritte Ruch verfolgt das deutsche Lied in seinenweiteren kunstgeschichtlichen Reziehungen (S. 235—290).Das erste Capitel bespricht die Einwirkung des Lyrischenauf das Epische—die Romanze und Rallade; das zweiteden Einfluss des Liedes auf die übrigen Vocalformen, aufOper und Oratorium; das dritte den Einfluss desselbenauf die Entwicklung der Instrumental-Musik.Auch diese Capitel enthalten manches Anziehende;doch gibt der Verfasser hier mehr Allgemeines, mehrWinke und Apergu's, als Ausführungen. Wir könnenhier nicht so vollständig, wie früher, mit ihm übereinstim- men, wenn er z. R. Job. K. Gott fr. Löwe für den Schö- pfer des eigentlichen musicalischen Ralladen-Stils-'erklärt,den Zumsteeg, Reichardt, Zelter und selbst FranzSchubert zwar gesucht, aber nicht gefunden haben, undden dann wieder Schumann, wie Alles nach des Ver- fassers Meinung, vervollkommnet hat. Doch müssen wir er- wähnen, dass er die letzten Umarbeitungen Uhland'scherRailaden nicht billigt und die ernstesten Zweifel nicht zuunterdrücken vermag, „ob es gerathen sei, den gefestetenRau der Rallade aus ihren Fugen zu treiben, und ob eskünstlerisch gerechtfertigt sei (Gewiss nicht!), ein episch- lyrisches Gedicht ohne Weiteres wie ein episch-dramati- sches zu behandeln oder für eine derartige fiehandlungumzuarbeiten". Auch die melodramatische Rehandlung derRallade in Schumann's Op. 122 scheint ihm künstlerischnicht gerechtfertigt; aber dass diese Rehandlung die letztenothwendige Consequenz der Lehre vom musicalischenWortausdruck, von der Herrschaft des Wortes im Drama- tischen sei, das scheint ihm entgangen zu sein.In dem Capitel über die Gewalt des Liedes auf Operund Oratorium konnte freilich die „Genoveva" nicht alsder Culminationspunkt der Oper betrachtet werden; da- gegen aber bezeichnet der Verfasser „Paradies und Peri"als „das grösste und erste Product der neuen, in ihremGange durch die Lyrik bestimmten Zeit". Wenn er nach- her sagt, Schumann hätte in diesem Werke auch für dasOratorium „den Weg vorgezeichnet", und „von allen Lebenden dürfte gegenwärtig Ferdinand Hiiler den- selben Weg am entschiedensten verfolgen", so dürfte Mil- ler selbst sehr bedeutend den Kopf dazu schütteln.Dagegen unterschreiben wir wiederum völlig, wennder Verfasser behauptet, dass nach Beethoven der Einllussdes Liedes auf die grösseren Vocalformen mehr zersetzendals fördernd eingewirkt habe. Was er in dieser Beziehungüber Spohr und Weber, Meyerbeer und Wagner sagt,hat Hand und Fuss, so kurz es auch ist.Mögen zum Schluss dieser Anzeige des sehr lesens- werthen Buches die Aeusserungen über Wagner und Lisztstehen (S. 270 und 271).„Wagner tbut nach dieser Richtung wohl den letztenSchritt, und so müssen wir auch seiner hier noch mit eini- gen Worten gedenken. So sehr auch seine Anhänger dasGegentheil versichern, in dem Streben, das musicalischeDrama nur für die äussere Schaustellung zu schaffen, istauch er dem Banne der grossen französischen Oper, gegenwelche er sich ursprünglich auflehnt, verfallen.„Noch mehr wie Meyerbeer ist er auf die blosseWirkung durch das sinnliche Material verwiesen, weil erMelodie und Rhythmus vollständig dem Wortausdruckopfert. Er beschränkt sich nur auf jene die Sprach-Accentehöchstens bis zum Recitativ steigernde Weise des Gesan- ges, und das Wort erfährt allerdings dadurch eine Stei- gerung und Bedeutsamkeit, welche die blosse Recitationihr nicht geben kann, allein die ganze Musik ist dem Dramadoch auch nur äusserlich angehängt, wie dem Melodrama.Grössere Bedeutung kann sie in solcher Beschränkung aufihr niedrigstes Ausdrucks-Vermögen nicht erreichen.„Auch Liszt hat seinem Liederstil eine objective Fas- sung in symphonischen Dichtungen und in Messen undPsalmen zu geben versucht. Jener gedenken wir noch imnächsten Capitel; diese, die Messen und Psalmen, entspre- chen ganz dem bezeichneten Standpunkte. Ueberall be- gegnet uns ein feines Denken und Empfinden, das nachungewöhnlichem Ausdruck ringt, ohne diesen anders alsdurch die vollständigste Auflösung des gesammten künst- lerischen Organismus erreichen zu können. Liszt wird inseinen Messen sogar auf contrapunktische Formen geführt,und er hat dadurch selbst jene Contrapunktisten und Theo- retiker gewonnen, welche überall nur das Handwerk ver- ehren. Wir sind der Meinung, dass die canonischen For- men von der freien Nachahmung bis zu der strengsten Mu- sterfuge nur Bedeutung gewinnen in ihrer durch Jahrhun- derte herausgebildeten Gestalt. Nur indem Thema undGefährte sich in einander fügen wie bei Bach, als imReim verbundene Verszeilen, und die dialektische Entwick- lung diesem Zuge folgt, erlangt die Fuge die Bedeutungder höchsten künstlerischen Form. Irgend ein Thema im Quinten- oder Quarten-Cirkel oder in anderen Intervallen-Verhältnissen willkürlich oder nach ausserhalb des natür- lichen Materials liegenden Principien einer Idee an dieverschiedenen Stimmen zu vertheilen, entspricht doch demWesen dieser Formen nur ganz oberflächlich, kaum ganzhandwerksmässig. [•l Aus Kassel. [Die Oper Die Concerte des Hof-Orchesters]Den ]. MKrz 1862.Schon im vorigen Jahre verfehlte ich nicht, Ihnen dieVersicherung zu geben, dass bisher die traurige politischeLage Hessens nur geringen Einlluss auf die Pflege undAusübung der edlen Tonkunst ausgeübt habe. Unser Thea- ter, besonders aber die Oper, steht, abgesehen von einergewissen Rücksicht bei Aufstellung des Repertoires, involler Blüthe; das Schauspiel hat freilich einen eng be- gränzten Wirkungskreis, da Stücke wie Egmont, WilhelmTeil, Macbeth, Fiesko, Cabale und Liebe u. s. w. aus po- litischen, andere wie Narciss, Anne Lise, Philippine Wel- ser u. s. w. aus delicaten Gründen nach oben hin Anstosserregen und daher niemals auf das Repertoire kommen.Bei der Oper hat man sich begnügt, Angesichts der ita- iiänischen Ereignisse die Stumme von Portici zu verban- nen, während man nach wie vor Rossini's „Teil" ohneAnstoss über die Breiter schreiten lässt.Dass unser Opern-Repertoire seit Beginn der Saisonein im Ganzen gediegenes ist, mag Ihnen die Aufzählungder einzelnen Werke beweisen, die bis jetzt gegeben wor- den sind.Mozart: Don Juan (3 Mal), Zauberflöte, Figaro'sHochzeit, Entführung, neu einstudirt (3 Mal).Beethoven: Fidelio, neu einstudirt (3 Mal).Weber: Freischütz (2 Mal).Kreutzer: Nachtlager in Granada.M£hul: Joseph in Aegypten (3 Mal).Cherubini: Wasserträger.Maurer, L.: Aloyse, neu einstudirt (2 Mal).Marschner: Templer und Jüdin (2 Mal).Lortzing: Czaar und Zimmermann, Undine.Nicolai: Die lustigen Weiber von Windsor.Wagner: Tannhäuser.Flotow: AI. Stradella, Martha.Halevy: Die Jüdin (2 Mal).Meyerbeer: Robert der Teufel (2 Mal), Hugenotten(3 Mal).Auber: Des Teufels Antheil, neu einstudirt (3 Mal).Adam: Der Brauer von Preston, neu einstudirt). Kossini: Barbier von Sevilla, Teil (2 Mal).Bellini: Die Nachtwandlerin.Donizetti: Begimentstochter, Lucrezia (2 Mal), ßeli- »sar, Lucia.Beiss: Otto der Schütz, neu (3 Mal).Opfenbach: Orpheus in der Unterwelt, neu (5 Mal).In den nächsten Wochen wird auch Spohr's Jessondanach fast dreijähriger Buhe, sodann Marschner's Hans Hei- ling wieder in Scene gehen. — Was die Aufführung derMehrzahl obiger Opern betrifft, so darf dieselbe als einesorgfältige, bei einigen derselben aber, z. B. Zauberflöte,Figaro's Hochzeit, Fidelio, Joseph, Undine, als eine vor- zügliche gelten, da in derselben Besetzung und Ensemblegleich trefflich sind. In Bezug auf das Personal kann ichnur meine frühere Ansicht bekräftigen, dass das EhepaarBübsamen die grösste Zierde desselben ist. Frau Bübsa- men, durch mütterliche Pflichten seit drei Monaten von derBühne fern gehalten, wird demnächst zur Freude des Pu- blicums, welches ihrem Wiederauftreten mit Ungeduldentgegensieht, als Susanne wieder erscheinen. Von neuenErwerbungen für die Oper nenne ich vorzugsweise diedramatische Sängerin Frau Kapp-Young, welche im Be- sitze einer sehr umfangreichen, aber nicht in allen Lagengleich sympathischen Stimme ist. Die talentvolle Dame,obgleich nicht mehr in erster Jugendblüthe, begann erstim vorigen Jahre ihre dramatische Laufbahn, und hat imLaufe dieser Saison in rascher Folge Pai tieen wie DonnaAnna, Fidelio, Valentine, Elisabeth u. s. w. studirt und mitbestem Erfolge gesungen. Besonders überraschte sie allge- mein durch ihren Fidelio. Einen nicht minder schätzens- werthen Gewinn hat unsere Oper in dem neuen Spiel-Te- nor Herrn Baumann von Frankfurt gemacht. Derselbe istdurch und durch musicalisch gebildet, ein trefflicher, viel- leicht etwas zu lebhafter Darsteller, und als Mitglied derOper bereits eben so unentbehrlich als beliebt geworden.Die übrigen Mitglieder sind noch die alten, und darf ichmich daher einer wiederholten Aufzählung ihrer schätzens- werthen Eigenschalten enthalten, und somit zu den Con- certen, deren bereits vier Statt gefunden haben, übergehen.Das erste Abonnements-Concert betreffend, fühle ichmich vor Aiiem gedrungen, den ehrenvollen Erfolg zu be- stätigen, dessen sich Herr Hermann Levi aus Mannheimals talentvoller Componist und gediegener Pianist durchden Vortrag seines Concertes für Pianoforte und Orchesterzu erfreuen hatte. Kann man auch in dem fraglichen Cla- vier-Concerte Mendelssohn'sche und Schumann'sche Ein- flüsse nicht verkennen, so lässt sich doch die Selbstständie- keit des Componisten durchaus nicht wegläugnen, und ver- dient namentlich die treffliche Instrumentation des Werkesdie grösste Anerkennung, so wie die Factur im Allgemei- nen als eine durchaus gediegene bezeichnet werden muss.Dass der junge Violinist Isidor Lotti aus Warschau einennoch glänzenderen Erfolg erzielte, bedarf wohl kaum nocheiner Versicherung; denn wo hat eine so fabelhafte Tech- nik, gepaart mit so schönem Tone, nicht bereits Aufsehenerregt? Er spielte das Concert in E-dur (erster Satz) vonVieuxtemps und das Perpetuum mobile von Paganini.Im zweiten Abonnements-Concerte war es vor AllenHans von Bülow, der das allgemeinste Interesse für sichin Anspruch nahm; die Wahl der Musikstücke verdientesolches aber auch nicht minder, als sein treffliches, geist- volles Spiel. Imponirte er im Henselt'schen Concerte (F- --moll) mehr durch Technik und Ausdauer, so waren es inBeethoven's Sonate Op. 110 die ruhige Klarheit des Vor- trags und die Tiefe der Auffassung, welche das complicirteWerk dem Publicum rasch zugänglich machten, die Mu- sikfreunde der verschiedensten Richtungen aber sofort fürden Künstler einnahmen. Die Liszt'sche Phantasie („überungarische Melodieen" für Pianoforte und Orchester Manuscript), welche auf Bravour berechnet ist und sichdurch eine höchst farbenreiche Instrumentation auszeich- net, konnte durch einen Interpreten wie Hans von Büloweine schlagende Wirkung auf das Auditorium kaum ver- fehlen. Der Concert-Flügel vonßechstein in Berlin zeich- nete sich durch Kraft und Fülle des Tones vor manchenin den letzten Jahren hier gehörten Instrumenten aus.Das dritte Concert brachte uns einen alten, hier im- mer gern gesehenen Gast, Alfred Jaell, der auch diesesMal wieder die freundlichste Aufnahme fand. Sein Vortragdes Spohr'schen Quintetts in C'-moll (Pianoforte, Flöte,Clarinette, Horn und Fagott) war eben so nobel als tech- nisch vollendet; er wurde von den ersten Mitgliedern derHofcapelle dabei auf das glücklichste unterstützt. In dem- selben Concerte spielte Herr Wipplinger das zwar schonoft, aber immer gern wieder gehörte Mendelssohn'scheViolin-Concert, und zwar in so gediegener Weise und mitso gutem Erfolge, dass wenige Tage darauf seine Ernen- nung zum Concertmeister erfolgte.Im vierten Abonnements-Concerte führten zwei ein- heimische Künstler die Instrumental-Vorträge aus, nämlichHerr Concertmeister Graff und Herr Knoop. Ersterer,ein Schüler von Vieuxtemps, besitzt eine respectable Tech- nik und grosse Eleganz des Vortrags und hat hier wieder- holt durch den Vortrag Vieuxtemps'scher und Beriot'scherCompositionen vielen Beifall geärntet. Weniger glücklichwar er jedoch mit dem Beethoven'schen Violin-Concerte,zu dessen Bewältigung ihm nicht sowohl Grösse des Tonesals Tiefe der Auffassung, so wie vor Allem die technischeBeherrschung der Aufgabe fehlen. Die von dem Künstlereingelegten Cadenzen waren ein Mixtum compositum von Vieuxtemps, Joachim, Laub u. s. w., konnten daher nureinen ganz rhapsodischen Eindruck machen. Der Vortragunseres ersten Violoncellisten Knoop erfreute sich derallgemeinsten und gerechtesten Anerkennung. Er verbin- det mit einer nahezu vollendeten Technik einen grossenTon und eine stets natürliche, niemals hypersentimentaleVortragsweise. ln demselben Concerte debutirte diegrossherzoglich hessische Hof-Opernsängerin Fräul. Kri- stinus, welche durch eine sonore und umfangreiche Alt- stimme und treffliche Gesangsbildung Aufsehen erregte.Sie wurde wiederholt und stürmisch gerufen und dürftefür unsere Oper, zumal das Fach einer Altistin dermalengänzlich verwais't ist, eine treffliche Acquisition werden.Interessant war in demselben Concerte auch die gute Aus- führung des reizenden Finale's des ersten Actes von Mo- zart's Cosi fan iutie. Zum dritten Concerte muss ichnoch nachtragen, dass Cherub in Ts lieblicher Chor aus„Blanche de Provenceu eine besonders freundliche Auf- nahme land, so wie überhaupt unter der Leitung des anStelle des abgegangenen Musik-Directors Weidt berufenenMusik-Directors llempel die Leistungen unseres Chorsan Präcision wie an Nuancirung ungemein gewonnen ha- ben, was auch von dem Publicum bei jeder passendenGelegenheit anerkannt wird. In demselben Concerte trugder Hoftheater-Chor auch zwei von Schumann's „Lie- dern im Volkstöne" vor.Ueber die Orchester-Leistungen im Allgemeinenkann ich nur sagen, dass sie denjenigen der letzten Jahrein keiner Weise nachstanden und Vorbereitung wie Aus- führung derselben gleich sorgfältig waren. Herr Hof-Ca- pellmeister Karl Reiss hat sich um das Concert-Institutgrosse Verdienste erworben, die um so höher zu schätzensein dürften, als es keineswegs überall der Fall ist, dassdie Opern-Dirigenten eben so viel Mühe und Sorgfalt aufdie Concerte verwenden, als auf das Theater. Wie sehrseine Oper: „Otto der Schütz", hier gefallen und beijeder Aufführung wärmeren Applaus gefunden, habe ichIhnen schon früher berichtet.Unter den Ouvertüren („Die Hebriden" von Men- delssohn, zum „Vampyr" von Marschner, zu den„Abencerragen* von Cherubini) fand eine neue in D- dur von August Walter grosse Anerkennung. VonSinfonieen hörten wir die von F. Schubert in C-dur,von Beethoven Nr. 8, von Niels W. Gade Nr. 4 (B~dur) und von Bob. Schumann Nr. 2 (C-dur). Die letzt- genannte sprach an, wiewohl die wenigsten von den Zu- hörern nach einmaligem Hören volles Verständniss desWerkes gewonnen haben dürften.Im nächsten Concerte werden wir Ferdinand Laubzum ersten Male hier hören, und freut man sich allgemein auf die nähere Bekanntschaft dieses Irefl lichen Künstlers.Auch die hiesige Liedertafel hat durch Aufführung derbei dem vorjährigen deutschen Sängerfeste in Nürnbergexeculirten Chöre ein rühmliches Zeugniss von dem Stre- ben und der Tüchtigkeit ihres Dirigenten, des Hof-Orga- nisten Schuppert, abgelegt.In der Oper trat als Gast die schwedische HofsängerinFrau Mi c h aI-Mi ch a el i zwei Mal (als Königin der Nachtund als 1V1 a rga reib e in den „Hugenotten") mit grossemßeil'alle auf. Die Stimme ist zwar nicht mehr in ersterJugendfrische und besonders in der Mittellage sehr dünn,Schule, Coloratur und Triller sind jedoch tadellos. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. F. W. üiöln. Das Comite für das an den Pfingsttagen hier zu feierndeniederrheinische Musikfest hat folgende Werke zur Auffüh- rung bestimmt:Am ersten Tage: rSalomona, Oratorium von Händel,nach der Original-Partitur und mit der O rgel-Begleitung,welcbe Mendelssohn für die Aufführung im Jahre 1835, die eben- falls in Köln Statt fand, geschrieben bat.Am zweiten Tage: Ouvertüre und Scenen aus Gluck1»„Iphigenie in Aulis*4. Sanctus und Osanna aus der H-moll-Messe von Job. Seb. Bach. Sinfonie Nr. IX mit Chor vonBeethoven.Am dritten Tage: Sinfonie von J. Haydn ..Hymnean die Nacht" für Soli, Chor und Orchester von Ferdinand Hil- ler. Ouvertüre zu „lluy Blas" von Mendelssohn. Ver- schiedene Sologesang-Vorträge.Die Solo-Partieen haben übernommen: Frau Louise Dust- mann-Meyer aus Wien (Sopran); Fräulein Francisca Schreckaus Bonn (Alt); die Herren Schnorr von Karolsfeld aus Dres- den (Tenor) und Becker aus Darmstadt (Bass).Dirigent der Fest-Aufführungen : Capellmeister Ferd. Hiller.Anführer des Orchesters: die Concertmeister J. Grunwald undO. von Königslöw.Frau Schumann ist der Einladung, nach Paris zu kommenund dort Concerte zu geben, gefolgt und ist dahin abgereist. DasEtablissement Erard hat die Arrangements übernommen; der Saalist bereits für vier Concerte abonnirt.Wiesbaden, 5. März. Zu dem grössten Bedauern der Kunst- freunde in unserer Stadt und in den Naehbarstädten Mainz undFrankfurt hat die Wiederholung der mit so grossem Erfolg hier auf- geführten Oper „Die Katakomben" von Ferd. Hiller nochnicht Statt finden können, da Herr Schulz, welcher die Partie de«römischen Präfecten singt, durch Krankheit am Auftreten verhindertist. So musste die zweite Aufführung schon vor acht Tagen aufmorgen Donnerstag den (&gt;. d. Mts verschoben werden, kann jedochnicht Statt finden, da der genannte Sänger noch nicht ganz wiederhergestellt ist. Es muss sich denn das Publicum bis Mittwochden 12. gedulden, wo die Oper gegeben werden wird. Die Wieder- holung wird für diejenigen, welche der ersten Aufführung beige- wohnt haben, noch ein besonderes Interesse dadurch gewinnen, das*der Componist dem Vernehmen nach einige Kürzungen vorgenommenund im letzten Acte eine neue Scene (Duett zwischen Frau Deels[Clythia] und Herrn Schneider [Luciua]; eingelegt hat. Der „Volksfreund" schreibt über die Concerte der Frau Schu- mann in Frankfurt am Main: »Das Ciavierspiel der Frau ClaraSchumann ist, wie ihr Auftreten, gross und edel. Wir dürfen füglichunterlassen, bei dieser Künstlerin in Einzelheiten einzugehen. DerEindruck, welchen ihre Vorträge machten, war hinreissend, bewälti- gend. Das Ä-moll-Concert von R. Schumann durchzieht, wie bei- nahe alle Werke des zu früh dahingeschiedenen Gatten, der Fadentiefer Melancholie. Es ist ein imposantes Tonwerk und wurde vonder geistvollen Spielerin als solches vorgeführt. Das Concert, sowie ihr Notturno und Impromptu von Chopin und die D-moll-Qa- votte von J. S. Bach erregten wahre Stürme des Beifalls, und dasauf wiederholten Hervorruf von der Meisterin gespielte Spinnerliedvon Mendelssohn versetzte das Auditorium in wahrhaften Enthusias- mus, und es gewährt in der That in unserer kunsttrockenen Zeiteine erhebende Freude, einem so echt poetischen Künstler-Gemüthezu begegnen."(Ein bisher unbekanntes Violin-Quartett in B-durvon Franz Schubert.) In dem dritten Quartett-Cirkel von Hell- mesberger und Genossen in Wien ist dieses Quartett gespielt wor- den. Die „Wiener Zeitung" sagt; „Wie wir hören, soll dieses Quar- tett bereits vor mehreren Jahren von Herrn Spina, in dessen Be- sitzthum sich dasselbe befindet, Herrn Professor Hellmesberger über- geben worden sein. Wie es nun möglich wurde, dass Herr ProfessorHellmesberger dieses Werk bis jetzt in seinem Notenschranke ver- schlossen hielt, ist etwas schwer zu begreifen. Dass er sich um das- selbe gar nicht sollte gekümmert haben, ist ihm wohl nicht zuzu- muthen; wurde es aber ein einziges Mal von ihm und seinen HerrenCommilitonen gespielt, so konnte man doch über seinen Werth keinenAugenblick zweifelhaft sein; gleichwohl muss dies der Fall gewesensein, da man mit der Aufführung bis heute zögerte, was aber frei- lich einen wunderliehen Kunstgeschmack voraussetzt, besonders wennman sich so mancher Novitäten erinnert, welchen dadurch factischder Vorzug vor dem Schubert'schen Manuscript eingeräumt wurde.Und es ist dies ein so reizendes, liebenswürdiges, in allen Theilenlebensvolles, dabei so einheitsvoll concipirtes, musicalisch streng or- ganisch, sogar ungewöhnlich knapp gegliedertes Werk, dass wir (unddas Publicum nicht minder) auf das freudigste davon überraschtwaren. Es gehört zwar keineswegs in die Reihe der tieferen, denGenius Schubert1 s so ganz einzig aussprechenden Werke, wie z. B.das (7-cZwr-Quintett, aber wir möchten es nicht missen, und anPrägnanz der Erfindung isrt es dem jüngst gehörten Octett des un- erschöpflichen Meisters bei Weitem überlegen. Wie schon angedeu- tet, wurde das Werk mit Enthusiasmus aufgenommen und hat alsoAussicht, demnächst in entsprechender Form der Nachwelt überge- ben zu werden." Die „Deutsche Musik-Zeitung" berichtet: „Eskam ein bisher unbekannt gebliebenes und ungedrucktes Streich-Quartett in B von Fr. Schubert zur Aufführung, welches sofort denlebhaftesten Beifall errang. Namentlich entzückte uns darin dasAdagio in G-moll und das höchst eigentümliche lebhafte Finale;auch das Scherzo, welches jedoch aus einem anderweitigen Fragmentan die Stelle des ursprünglichen, wie man uns mittheilt, allzu „länd- lerartigen" Menuets eingeschoben wurde, ist ein sehr wirksamesStück und musste wiederholt werden. Wir hoffen, da nunmehr die- ses Quartett in Druck erscheinen wird, demnächst darauf zurück- zukommen."Rotterdam, 26. Februar. Im Foyer-Saale des Theaters sindin diesem Winter Quartett-Abende für Streich-Instrumente vonden Mitgliedern des Orchesters veranstaltet worden. Die Leitungderselben hatte der erste Violinist, Herr Rappoldi, übernommen.Die Kritik, wie verschiedenartig sie sich über andere Leistungen un- serer Künstler geäussert haben mag, bat diese Quartette einstimmiggelobt. Nicht nur die Berichterstatter hiesiger Zeitungen erkanntendie Vorzüglichkeit derselben an, sondern auch das einzige holländi- sehe Ehren-Mitglied der berliner Akademie der Künste, der bekannteGründer der Maatschappy tot Bevor der ing der Toonkunst, HerrYermeulen, äusserte sich wiederholt, dass in einer Reihe vonJahren so vollendete Ausführungen classischer Kammermusik hiernicht gehört worden sind. Es wird mit Recht allen vier Instrumen- talisten wegen des vortrefflichen Zusammenspiels und der feinenSchattirung des Vortrags Beifall gespendet, am reichlichsten jedochdem Herrn Rappoldi. Die Freunde classischer Musik waren überdiesen unverhofften Genuss sehr erfreut, und es steht zu erwarten,dass auch andere niederländische Städte diese Künstler zu Pro- ductionen einladen werden, 3UkimM0mtgen.NEUE MÜSICALIEIim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 55, Troisieme Symphonie (Eroica). Ar-rangement pour le Piano h 4 mains. 2 Thlr. 15 Ngr.Billema, B., Op. 42, TJne Soiree sur VEeau. Morceau de Salonpour le Piano. 18 Ngr.— — OJP* 45, Fleur d1 espirance. Nocturne p. le Piano. 15 Ngr.Blumner, M.y Op. 8, Abraham, Oratorium in zwei Theilen. Cia-vier-Auszug.Hieraus einzeln:Nr. 7, 8, 9, 24, 25, 30, 32, 33. 1 Thlr. 7% Ngr.Bo nicke, H., Op. 10, Vier Lieder für vier Männerstimmen. Par-titur und Stimmen. 1 Thlr.Bruch, M-, Op. 13, Hymnus für eine Sing stimme mit Begleitungdes Pianoforte.Ausgabe für Sopran. 15 Ngr.Ausgabe für Alt. 15 Ngr.— — Op 14, Zwei Ciavierstücke (Nr. 1. Bomanze. Nr. 2. Phan-tasiestück). 25 Ngr.Gade, Niels W., Op. 38, Fünf Gesänge für Männerchor, 5. Heftder Lieder für Männerchor. Partitur und Stimmen.1 Thlr. 5 Ngr.Mendelssohn-Bartholdy, F., Op. 25, Erstes Concert (G-moll)für das Pianoforte mit Begleitung des Orchesters.Partitur. 2 Thlr. 25 Ngr.Mozart, W. A., Serenade für 2 Oboen, 2 Clarinetten, 2 Basset-horner, 2 Fagotte, 4 Waldhörner und Fagott. Stim-men. 4 Thlr.Sabinin, Marthe, Op. 5, Portraits musicals. 11 Pieces de Sa-lon pour le Piano. 1 Thlr. 20 Ngr.Street, J. Op. 14, Zweite Symphonie (D-durJ für Orchester.Partitur. 7 Thlr. 20 Nßr.Orchesterstimmen 10 Thlr.Wohlfahrt, IL, Ciavierübungen für Kinder, um selbige nach sei-ner Kinder-Ciavier schule weiter zu führen. Erste Lie-ferung, enthaltend 136 Etüden. Zweite Auflage. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 17 so wie bei J. FR. WEBERrAppellhofsplatz Nr. 22.