Der Sturm 5 13-14 Erstes und Zweites Oktoberheft nabg_1914-10-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 5 13-14 Inhalt: 1 Vincenc Benes: Originallinoleumschnitt Illustration 1 Erwachen August Stramm cre 2-5 Gedichte Kurt Heynicke cre 5 Wacht 5 Nachtfahrt im Flugzeug 5 Ueberwindung 5 Nachtlied 5 Der Weg durch die Nacht Roman Aage von Kohl cre 5-10 Vlatislav Hofman: Monumentalgebäude (1914) / Linoleumschnitt des Urhebers Illustration 6-7 Österreichische Prosa Albert Ehrenstein cre 10-11 Inhaltsverzeichnis Erstes Halbjahr 1914 Fünfter Jahrgang cre 11 Notiz 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Umiagg zwölf Seiten Binzelbezug 40 Pfennig DER STURM HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE* KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a FÜNFTER JAHRGANG 1914 BERLIN ERSTES UND ZWEITES OKTOBERHEFT NUMMER 13/14 Fwtsetzung Fortsetzung folgt Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebung von Wor- ten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durchhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlagder Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag:F. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Angust Stramm: Erwachen / Kurt Heynicke: Gedichte / Aage von Kohl: Der Weg durch die Nacht / Albert Ehrenstein: Österreichische Prosa /Inhaltsverzeichnis Fünfter Jahrgang Erstes Halbjahr / Vincenc Benes: Originallinoleumschnitt / Vlatislav Hof man: Monumentalgebäude (1914) / Linoleum- schnitt des Urhebers Vincenc Benes: Originallinoleumschnitt Erwachen August Stramm ErS i eEsWirtHausknechtMasseHotelzimmerZwei Betten nebeneinander; an der Wand gegen- über Flügeltür; an der Hinterwand zwischen hohenFenstern ein Spiegel. Reisetaschen und Kleidungs- stücke auf Nachttischen und Stühlen verstreutS i e (im vorderen Bett, richtet sich auf und starrtin das Dunkel)Er (nach einer Weile): was wachst du?5 i e (schaltet das Licht auf dem Nachttisch ein)E r (faßt ihren Arm, zärtlich, unruhig): was wachstdu?Sie (wischt den Schlaf von Gesicht und Haar,deckt das Bett zurück und stellt die Füße zurErde in die Pantoffel)Er (halb aufgerichtet spannt den Blick in ihrenNacken)Sie (deckt die Hände auf die geschlossenen Knieund späht in das Zimmer)Er (schnellt hoch, hart): was starrst du?Sie (stammelt unverständlich, weist die linkeHand ins Zimmer, schnellt zurück und hüllt mitbeiden Händen das Gesicht)E r (starrt ins Zimmer, blickt auf Sie, lehnt zuihr rüber, weich): Träume . . (schmiegt die Handauf ihren Nacken)Sie (zuckt zusammen; die Händen fallen aufsBett)E r (vorwurfsvoll): Kind !Sie (haucht): nimm die Hand fort!Er (beruhigt): du!Sie (entsetzt): nimm die Hand fort!Er (nimmt die Hand fort)Sie (schüttelt sich)Er (weich): was hast du?Sie (kauert, die Arme über der Brust gekreuztund auf den Schultern, trocken, ohne Tonfall):ich weiß es nichtEr (im Schlafanzug, steigt in die Pantoffel, gehtkopfschüttelnd zur Tür und schaltet das Decken- licht ein): so! (läuft armschlenkernd kreuz undquer durch den Raum): sieh doch nur! sieh!Sie (hebt spähend den Kopf ins Zimmer)£ r (bleibt in der Mitte zwischen Tür und Fensterstehen und lächelt sie scherzhaft überlegen an):na was?!Sie (regungslos): ja . . da . .!Er: hier bin i ch!S i e (schaudert): ja (nickt zustimmend prüfend) ja!E r (geht zärtlich auf Sie zu): siehst duSie (springt auf, wehrt und schreit): steh! steh!steh dort!Er (tritt betroffen widerwillig an den Platz zu- rück): ach!Sie (prüft Ihn stumm)Er (ärgerlich): es ist dumpf hier! sein wir ver- nünftig! (geht zum Fenster)Sie (will Ihn zurückhalten, erlahmt aber fahrig,tritt bis ans Bettende vor und sieht vorgebeugtauf den Fleck, wo Er stand)Er (zieht den Vorhang und blickt zurück): nun?ist da was?Sie (hebt den Blick durchs Fenster und legtschauernd das Nachtgewand fester um den Leib)Er (die Hand am Fensterhebel): du frierst?Sie: die Nacht ist naß Er (starrt betroffen): wir sind geborgen! (geht zuIhr und drängt Sie zum Bett)Sie (weist zurück): nicht! nicht!Er: du hast schlecht geträumtSie (widerstrebt schwach): ich habe geschlafenEr (setzt Sie aufs Bett): so wollen wir weiterschlafenSie (blickt ins Zimmer, ohne Angst neugierigfeststellend): und da ist doch was!Er (unwillig): was?! was sollSie (erhebt sich und blickt neugierig auf denFleck, nickt bekräftigend)Er (geht zurück und scharrt, schroff): wo soll hierwasSie (beherrscht): ja . . grade . . wo soll . .? (Sieblickt in den Spiegel und ordnet das Haar; hälterschrocken inne): und ich sehe aus! ich seheaus! o!Er (ärgerlich): laß den Spiegel!Sie (preßt die Handflächen gegen die Schläfen):das bin ich nichtEr (tritt vor Sie und verdeckt den Spiegel): wersonst?!Sie (spricht nach): ja . . wer . .?Er (bricht aus): zum Donnerwetter! (bezwingtsich und stampft auf): Nichts!!Sie (starrt Ihn erschrocken an): nichts! nichts!Er (beherrrscht): du machst mich ja mit verrückt!Dein Wahn . . .Sie (in mattem Widerspruch): Wahn . . Wahn . .Er (faßt derb Ihren Arm und schüttelt Sie): seivernünftig jetztSie (gellt auf und entsetzt vor ihm zurück)E r (läßt Sie und blickt hilflos erschrocken umsich) was? was?Sie (erschöpft): Du würgst michEr (überreizt, aber ich . . ich . . doch garnichts.. ich . . (mit flehend zusammengekrampf- ten Händen vor Ihr)Sie (erwacht nach einer Weile, reibt sich dasHandgelenk, fröstelt matt): ja! es ist dumpf hier!mach das Fenster auf!Er (strampelt außer sich, wehrig durchs Zimmer):nein! nein! nein! (bleibt im Zimmer stehn)Sie (in matter Bestimmtheit): mach das FensteraufE r (schlägt am Fenster die Fäuste fesselnspren- gend auseinander): zum Teufel ja! (reißt tobendmit beiden Händen den Fensterhebel nieder):ja!!! (Das Fenster stürzt zerklirrend über ihn,die Wand zwischen den Fenstern bricht durch,der Spiegel splittert ins Zimmer)Er (starr inmitten des Einsturzes)Sie (entsetzt)E r (wendet scheu betrachtend den Fensterhebel inder Hand): morsch!Sie (wimmert)E r (blickt zag zu Ihr hin): das wollte ich nicht! o!Sie (wimmert): der SpiegelE r (stutzt fetzt den Hebel in die Trümmer undreckt in wildes Lachen)Sie (in Entsetzen und Beben): o! o! du! du! dubist furchtbar! furchtbar! du!(Stimmen, Rufen, Laufen draußen; Geräusch imHause)(Der Staub ist durch die große Mauerlücke ver- zogen)Ein Stern (flirrt in schwarzblaue Nacht)E r (lacht ruhiger, versonnener, in kurzen Nach- wellen; steht dann ganz still und schaut zumStern auf)Sie (kauert entsetzt ziternd auf dem Bett, dieHände auf die Bettlehne gekrampft und horschtzur Tür, lallt): k . . k . . kommenE r (ruhig, verträumt): sieh den SternS i e (lallt unverständlich) Er: sieh doch! der Stern!Sie (ganz in Entsetzen aufgelöst): k.. k .. klopfen(Energisches Klopfen an der Tür, Rufen, derbesHerunterklinken)Er (tritt unbekümmert weiter vor in die Mauer- spalte und späht zum Stern)Sie (schreckt auf, ratscht überhastend zu Ihm,hält Ihn zurück und lallt): du . . du fällst! dufällst!schweres Schlagen, Rütteln an der Tür; Rufe:he! he! he!)Sie (zieht ihn kriechend zurück): hör doch! hördoch!E r (kommt nicht vom Sterne los)Sie (springt auf und rüttelt Ihn wild): nun seidoch . . (Schwere Eisenschläge gegen die Tür)Er (erwacht, wendet sich zur Tür und schlingthaltend den Arm um Sie)(Laufen und Rufen auf der Straße)(Die Tür wuchtet unter Fluchen und Wettern)Sie (klammert ohnmächtig an seiner Brust)Er (trägt Sie über die Trümmer, blickt zum Sternauf, bedauert): fort in den Wolken!(Die Nacht wird schwarz)Die Tür (kracht herein)Der Wirt und Der Hausknecht (keuchenmit Brechstangen)E r (legt Sie ruhig zurecht und deckt zu)Wirt (wild drohend): Sie!Hausknecht (starrt mit erhobener Brechstangestumpf auf den Trümmerhaufen)E r (blickt ruhig auf)Wirt (vor dem Trümmerhaufen, außer sich): Siehaben mein Haus umgerissen!Er (ruhig): ichWirt (außer sich): Sie Sie Sie! Lügen Sie! lügenSie! lügen Sie!Hausknecht (droht schwerfällig): vaflucht!Er (ruhig): die Wand ist zusammengefallenWirt (außer sich, spricKFnach): die Wand! dieWand! die Wand! (schreit immer wilder): derHimmel! der Himmel! der Himmel! Polizei! Poli- zei! Polizei! Ich lasse Sie festnehmen! ich lasseHausknecht (stimmt ein): Pulzei PuzeiEr (zuckt, hastig): wenn ich nun aber (macht eineBewegung)Wirt (starrt ihn an): Sie Sie Sie (versteht undschlägt um): wat?Er (ruhig): wir können ja darüber reden (mahntzur Ruhe): meine Frau . . .Wirt (plötzlich ganz Teilnahme, legt die Stangeaus der Hand und die Händ ineinander ) o!Hausknecht (zerrt verlegen die Mütze runterund tritt an der Eisenstange spielend langsamzurück)Wirt: wir künn'n Dokter halen (wendet zumHausknecht, der diensteifrig die Mütze aufstülptund zum Gehen kehrt): joHausknecht (eilfertig): joEr (hastig): nein nein nein halt! danke schön! siewird schon so . .(Geräusch und Lärm auf der Straße;)(Leiser Donner in der Ferne)Wirt (verlegen): nu jo! nu jo (schaut raus) nusüh dät Volk! (zum Hausknecht): joh runner du!de Tür fest an! dät sich dät Plebs nich rinkümmt!Hausknecht (rückt die Mütze): jo (eilt erlöstab)E r (nimmt eine Geldtasche unter dem Kopfkissenvor)Wirt (folgt seinen Bewegungen, kriechend): SieküanVn ooch n anner Zimmer hebben . . Herr . .Herr! (es donnert): dät JewidderE r (öffnet die Geldtasche, die voll Gold glitzert) Wirt (geblendet, gurgelt und schluckt verlegen,hält beide Hände gierig hin)E r (zählt dem Wirt eine Anzahl Goldstücke indie Hand) ist das genug?Wirt (von einem Bein aufs andere, stammelt auf- geregt begehrlich): jo jo nuEr (bestimmt): das ist genug!Wirt (ruckst): nu joE r (schließt die Geldtasche): jaWirt (bestimmt): nee nee nee (faßt die Geld- tasche)Er: Sie?!Wirt: Sie!!Er (sucht die Geldtasche loszureißen)Wirt (hält gegen): du! Paß uff!Er: UnverschämterWirt (zerrt höhnisch): Jungeken! stille! ja? ! bistestille! hollt Mul! Jungeken! (will ihm mit allerGewalt die Tasche entreißen)Er: haWirt: ik weeß! ik weeß Bescheid! (mit Bedeu- tung): die FrauEr (wild):. Schuft!Wirt (lacht, grimmig): jo jo(Die Geldtasche öffnet sich beim Ringen; die Gold- stücke kollern hinaus in die Nacht)Wirt bestürzt): o! o! dät Jeld!-(Donner rasselt)Wirt: ooo! ooo! dät blanke Jeld! Jeld! (hebt dieFaust gegen Ihn, der betroffen die leere Taschehält): du! du!(Lärm, Geschrei und Gebalge draußen)Wirt (zittert an allen Gliedeern): son Hund! sonHund! son . . (hapselt zur Tür): Jeld! son Jeld!(verliert Goldstücke, hebt auf und verliert wie- der): oooooo!! (hastet gehetzt durch den drau- ßen ansteigenden Lärm raus)Er (klopft prüfend die leere Tasche und'schütteltden Kopf)(Blitz und starker Schlag)Sie (stört auf): was ist? was ist?Er (ruhig spöttisch): Donner!Sie (starrt um)): wo bin ich?Er (wie vorhin): hier!Sie (wimmert und horcht): der Fluß rauschtEr: der Pöbel rauftSie (aufgeregt): das ist Wasser! Wasser! DerFluß! wir sind über den Fluß gegangen! o! soschwarz! so schwarz in der Abendsonne (WildesSchreien, Gelächter, Gepolter, Hohngeheul,Hagelgeprassel draußen)Sie (verbirgt sich im Bett wimmernd): was hatdas Volk? was hat das Volk?Er (ruhig, verächtlich): mein GeldSie (entsetzt): ooo! mach das Licht aus!Er (geht ruhig zur Tür und schaltet aus): ja(Blitz, Donner und Hagel)(die flackrige Nachttischlampe hellt den Bettwin- kel; der übrige Raum liegt im Dunkel)Sie (weint): o! wären wir wirEr (unterbricht grob): was wir?!(Furchtbarer Schrei, dann jähe Ruhe draußen)E r (zuckt und späht, tritt hastig zurück): wir kön- nen hier nicht bleiben (streift das Beinkleid über)(Wildes Schreien draußen und Wehklagen): Mord!Mord!Er (gehetzt): du! zieh dich an! zieh dich an! wirmüssen fort! fort!Sie (hastet aus dem Bett): du du (zittert an allenGliedern): wenn sie wenn sie wenn sie uns hierfinden, wenn sie (lehnt erschöpft an die Wand)Er (rafft ihre Sachen zusammen und wirft sieIhr in den Winkel zu): schnell schnell! keine ZeitS i e (faßt willenlos die Kleidungsstücke, schwach)du du ich (beugt schwach den Kopf zurück)Er (drängt und zieht den Rock an): bitte bitte ja Sie: du ich trag ein Kind! ich fühls!E r (starrt sie an)(Poltern und Geschrei auf der Treppe)E r (eilt zur Tür, um zu sperren)Volk (drängt in die Tür mit Geheul)E r (springt zurück in den Bettwinkel, der durchden Trümmerhaufen in natürlicher Weise ver- schanzt ist und tritt schützend neben sie)Sie (am Fenster, die Hände hinter, sich aufge- stützt, starrt auf .die Eindringlinge, ganz Ent- setzen)Arbeiter, Handwerker und Junge Bur- schen (in der Tür stutzen und verstummenbeim Anblick der beiden, treten dann vorsichtigspähend lüstern nacheinander ein)(Blitz und Donner)Die Masse (streicht lüstern näher): oah! oah!©! o! o! nu kieke bloß! in Hemd is se! oaah! ut- verschamt! in Hemd! oah!(Hände gehren)(Einzelne wollen über den Schutthaufen klettern)Er (reißt die Schublade des Nachttisches auf undhebt die Pistole)Durcheinander (stört zurück): nu kiek bloß!dä Hund! hei will scheiten! Pulzei! Pulzei! DäHund! dä Hund! runner mit! runner mit! (Vor- springen, Höhnen und Zurückspringen): du! du!wir kriegen di! dod mit em! dät Wiv! dät Wiv!sin Wiv! sin Wiv!Hausierer (schleicht rum): i du! nu kuckedoch! i! nu! nu kucke doch ein! ik laß mr dod- schlagen! ik laß mr dodschlagen! ik laß mr dod- schlagen! dät is dem Lumpel sei Weib! demLumpel sei Weib! dem Kaufmann Lumpel seiWeib! sei Weib! aus der Bunzeljasse!Durcheinander (schreit auf): aus der Bun- zeljasse! aus der Bunzeljasse! Lumpel! Lumpel!Bunzel! Bunzeljasse!Hausierer (überschreit): jo jo jo! dät is demLumpel sei Weib! ik kenn ihr janz jenau! seiWeib!Schreien und Vorstürmen (durch den Re- volver in Bann gehalten): Lump! Schuft! Wei- ber! son Hund! den Lumpel halen, Lumpel!Lumpel! Lumpel!Einzelne (eilen fort): wir halen em! wir halenem!Auflachen: ik mach em de Freud! ik mach emde Freud! Lumpel!S i e (droht zu fallen)Er Tumfängt sie, in. der Hand die Pistoleschußbereit)Aufgeregtes Schreien (traut sich nichtheran): Willst du dät Ding runnernehmen! heischeit! hei mürdert! Mord un Dodschlag! desLebens nich sicher! Ruff! ruff! Pulzei! Pulzei!Männer, Weiber, Kinder, Jungens (stür- men unter Lärm und Geschrei durch die Tür):Se bringen em! Se bringen em! se kumme mitem! so habn se em gepackt! se hebbn em! (da- zwischen lüsterne Ausrufe mit dem Blick aufSie) oa! oa! oa! (erschrecktes Zurückweichen,sobald die Waffe wahrgenommen wird) o! o!runner! runner!Zwei Polizisten (führen den Hausknecht ge- fesselt herein)(Volk und Lärm hinterher)Hausknecht (dringt wild auf Ihn ein): dät iser! dät is er!Polizisten (halten ihn): Ruhe! halt!Masse (schreit): Halt ihn! halt ihn!Wachtmeister (tritt ein): Ruhe! Ruhe hier!(Verstummen)Hausknecht (sucht sich wild aufgeregt loszu- reißen und auf Ihn zu stürzen): dät ist er! dät iser! Wachtmeister (packt ihn derb ins Genickund schüttelt): weris? »Hausknecht (wild): dä dä dä dä ■ /Wachtmeister (rüttelt ihn): Hund! Hund! duhast den Wirt ermordet (Bewegung in der!Masse)Hausknecht (bäumt auf) Hund Hund Hund!Jeld Jeld Jeld! Dä had dät Jeld dät Jeld dät JeldMasse (nimmt eine beistimmende Bewegung an)Wachtmeister (ruhig zu Ihm): nehmen Siedie Waffe runter . 'Er (senkt die Waffe) . iHausknecht (heult wild geschüttelt) ik bün nehrlicher Mann! ik hab keen Kind watjedahn!keen Kind! immer jewesen! keen Kind! wat hater wat hat er dät Jeld! runner jeschmissenMasse (stimmt zu): wenn einer so mit dät Jeldumjeht! Jeld! de eigenen Leute schlagen dod!-dod! •Wachtmeister (legt dem Hausknecht derbdie Hand auf dem Mund und blickt drohend um)(Verstummen)Wachtmeister (zieht sein Buch raus, schroff)wer sind Sie?Er (ruhig, ausweichend) ja "Wachtmeister (grob): Wer sind Sie?E r (schweigt)Wachtmeister (tritt näher): legen Sie dasfort!E r (schiebt die Waffe hinter sich auf das Fenster- brett)Wachmeister: zum letzten Mal! ich frageSie wer sie sind?Er (ruhig): ich reise :Masse (bewegt und murmelt)Wachtmeister (fährt auf): zum Teufel! (be- herrscht sich): nun gut! womit reisen Sie?worin? wofür?E r (schweigt)Masse (wird wachsend unruhiger)Wachtmeister (wütend): wollen Sie jetzt'antworten? Wollen Sie? Ist das Ihre Frau?Er (kalt scharf): ja(Blitz und Donner draußen)Masse (in grellem Aufruhr) dät is nich wahr! dätis nich wahr! hei lügt! hei lügt! dät is nich sinWiv! dät is nich sin Wiv! nich sin, Wiv! sin Wiv!(drängt drohend näher)Wachtmeister (breitet die Arme zurückhal- tend)Er (nimmt die Waffe wieder in die Hand)(Blitz und Donner)Professoren, Beamte, Kaufleute,Handwerker (schreien wild durcheinanderund drängen näher): das is ja mein Weib! meinWeib! mein Weib! das ist mein Weib! meinWeib! Teufel! Teufel! mein Weib! (die erho- bene Pistole stößt die drohenden Fäuste immerwieder zurück)Hausdiener (macht Platz die Arme umschla- gend und überbrüllt): seid still! nicht verrückt!nich verrückt! nu hört doch! hört doch! dät isdem Lumpel sei Weib! dem Kaufmann Lumpelsei Weib! aus der Bunzeljasse! ich weiß jenau!Bunzel! Lumpel! Lumpel! Bunzel!Wachtmeister: Dirne!Masse (greift auf): Dirne! Dirne!Hausierer (hohnlachend): mit Weiber handelter! mit Weiber reist er! Weiber!Masse (greift auf, wild): Weiber stiehlt er! unsreWeiber! unsre Weiber!Schmied (springt vor): der hat meine Tochterverführt! der hat meine Tochter verführt!Seine Frau (hält ihn zurück): Josef! Josef!Schmied: so sah er aus! so sah er aus! derwar et Sein Freund (zieht ihn zurück): Unsinn!Seine Frau (hängt sich an ihn): JosefVerschiedene (ziehen und schieben denSchmied in die Masse zurück)Birne (springt vor, schlägt die Arme in grellesLachen): das ist mein Schatz! das is ja meiSchatzel! du! Kleiner!! du!W achtmeister (stößt sie brutal zurück undbraßt durch den Aufruhr): Ruhe(Flammender Blitz und unmittelbar täubenderDonnerschlag)(Totenstille im Augenblick, dann kreischen dieWeiber auf und bekreuzigen sich)Einzelne: der macht uns alle verrückt! keinMensch weiß wat er is! dä machts Jewidder!(aufschwellend): Jewidder! Jewidder! dä isschuld! alles schuld! dä Mord! dä Mord!Hausknecht (greift auf): dä wart! dä wart! däwart! dä hat jemordet! Anstift! ik wull nich! ikwull nich! ik wull jo jar nich!Durcheinander: dät is der Mörder! Mörder!Jewidder! Jewidder! unsre Häuser fallen her!unsre Häuser in! Ruff! ruff! rin mit em! Rin!Jefängnis! Jefängnis! Zuchthaus! Schaffot! Schaf- fott! Setzt n fest! setzt n fest!Die Pistole (spielt im Kreise und hält dasToben zurück)Wachtmeister (zieht den Säbel, wutschäu- mend): die Waffe runter! ich verhafte Sie! ichverhafte Sie! verhafte Sie! Im Namen des Ge- setzes Gesetzes Gesetzes! Aufruhr Aufruhr! Dieganze Stadt in Aufruhr gebracht!G e h e u 1 (stimmt zu)Rufe (dringen durch): wir saßen in der Kneipe!ruhig! ich habe meinen Schoppen stehn lassenmüssen!Hausknecht (dazwischen): ik kunn jo niksvor! i'k kunn niks vor! ik wull dät nich!Alle (dringen auf Ihn vor und fluten zurück):Mörder! Mörder! Häuserstürzer! Mörder!Wachtmeister (schlägt blind mit dem Säbelnach der Pistole): runter runter!Hausknecht (ringt los und entflieht)Die Polizisten (drängen durch die Masse auf- gehalten mühsam nach)Eine Frauenstimme (gellt langgezogen vonder Tür und erstarrt den Lärm)Feuerschein (flackert durch die Mauerluke)Weib: Lot mi dörch! Lot mi dörch! Lot mi dörch!dr Lumpel is higeschloge! dr Lumpel! n Schlag!n Schlag! higeschloge äs n Sack! dod! dä Lum- pel is dod! Jrad haddn wir et em seggt! janzleise seggt! dor is r (stellt sich wuthaft aufsie zu) dei Mann is dod! dei Mann is dod! deiMannDer Feuerschein (wird heller, Funkensprühn)S i e (ist bei dem Geschrei des Weibes entsetzt auf- gefahren, lächelt dann, legt den Arm um seinenHals und verbirgt ihr Gesicht an seiner Brust)Weib (außer sich, empört): se lacht! se lacht! selacht! se lacht!Bewegung: et brennt! et brennt!Rufe (draußen und an der Tür): Feuer! Feuer!der Blitz!Die Sturmglocken (setzen ein)Feuerhörner und Wagengerassel (drau- ßen)Durcheinander (schreit): Feuer! Feuer! dätRathaus brennt! dä Markt brennt! de Straßebrennt! alle Ecke brennt! brennen! Feuer!Feuer! (Fliehen und Forthasten)Wachtmeister (eilt fort) das Haus wird um- stellt! das Haus wird umstellt!Weib: nu kuckt! nu kuckt! se rührt sich nich! ihrMann is dod! se rührt sich nich! ihr Mann is dod! der Deuvel hat se in de Krallen! Der Deu- vel! (weist in plötzlicher Erleuchtung auf Ih n)dät is der Deuvel!Weiber und Männer (bekreuzigen sich): derDeuvel! der Deuvel!Weiber (schreien darußen): unsre Kinder! unsreKinder!(weitere Weiber eilen fort)Sie (horcht aufatmend, haucht): Kinder!Er (faßt sie fester): mein Kind!Durcheinander: der hat de Stadt anjezün- det! de Stadt! der Deuvel! Deuvel!Weib: den Paster halen! den Paster!Verschiedene: nträuchern soll r em! uträu- chern! Paster! Paster!Einzelne (eilen fort und sto&amp;en auf das Mäd- chen)Mädchen (tritt ein, zwei Kinder im Alter vonfünf und sechs Jahren an der Hand)Mädchen (geht verschüchtert vor): du du deinMann is tot! deine KinderKinder (blicken neugierig um. drängen fest audas Mädchen und weinen)S i 8 (ringt von Ihm und streekt die Arme)Er (hält Sie mit aller Kraft): du bist verlorenKinder (sehen die Mutter und strecken auf- schreiend die Arme): Mutter! Mutter!Sie (von ihm festgehalten strebt mit ausgestreck- ten Armen auf die Kinder zu)Er: bleib bleib! (hält Sie mit äußerster Anstren- gung)Sie (stößt Ihn mit wilden Aufschrei zurück undtaumelt ohnmächtig umklammernd zu Füßenihrer Kinder)E r (steht betäubt und gespannt)Mädchen (starrt Ihn erschrocken groß an)Die Masse (mit Wutgeheul über Sie): do is se!hooo! hoa! wir hebben sei so! nu! packt se!he! her mit! (Sie wird hochgerissen): raus!raus!Weiber (schlagen der Ohnmächtigen ins Ge- sicht): Pfui Teuvel! Pfui Teuvel! (Männer drän- gen die Weiber zurück): weg da! weg! dät jibtn Spaß! n Spaß! n Spaß!Weiber: sie is ne Hure! (schreien ihr ins Ge- sicht): Hure! Hure!Männer: se soll de Weih kriegen! de Weih krie- gen! (schleppen, zerren und stoßen Sie zur Tür)Stadthure! Stadthure werden! Jleich! (tretensie roh): hopla! hopla!Die Kinder (hängen schreiend an Ihr)Er (hat auf sich selbst bedacht dagestanden,springt jetzt mit einem Wutschrei die Pistolevon sich schleudernd über die Trümmerbarri- kade, reißt mit mächtigem Schwung das Fen- sterkreuz hoch und schlägt dazwischen: los! los!Hunde! Schurken!Die Masse (flüchtet in wildem Entsetzen): derDeuvel! der Deuvel! der Deuvel!Die Kinder (lassen entsetzt die Mutter les undflüchten schreiend)Das Mädchen (drückt sich fest an die Wandneben der Tür und schaut mit großen starrenAugen auf Ihn)E r (stürmt der Masse nach, kommt schweratmend zurück, wirft den Rest des zerbrochenenFensterkreuzes verächtlich von sich, blickt be- sinnend um und beugt sich zu I h r hinab, die inder Mitte des Raumes zusammengekauert aufdem Fußboden liegt)E r (legt die Hand auf Ihr Haar, weich): du duE r (will S i e hochheben)S i e (springt entwindend hoch, die Handflächen inhöchstem Entsetzen gegen Ihn): du du! du du!schreit lang auf): ooooo!!! (wild stürmend zischend): duf du! der Himmel brennt! du! du!die Mauern stürzen! du!Das Mädchen (preßt die Pauste vor den Mund)Er (tritt beruhigend auf Sie zw): stark stark!Sie (weicht vor Ihm zur Tür und klammert amTürpfosten zurückschreiend): du hier! -du! duhier!Er (springt auf Sie zu und faßt Ihr Handgelenk):wir fliehen wir fliehen! wir kommen- durch! dasGetümmel durch!S i e (windet unter seinem Griff und ringt außerSich): durch! durch! durch! fliehen,! fliehen!fliehen! Gott! Teufel! Himmel! Feuer! Men- schen! du du duEr (hält sie): Ruhig! ruhig! schnell!Sie (in höchstem Entsetzen): Hure Hure Hure!Weib Weib Weib! ich wül! ich will! will ich!Hure Hure Hure! Nicht dein Weib! nie deinWeib! dein Weib! nicht (reißt los und läuft dasWort langgellend raus): dein Weieieieieib!Er (steht, die leeren Hände zur Aufnahme gebrei- tet und starrt Ihr nach, wendet dann langsam,das Haupt zerschmettert gesenkt; ballt jäh imRuck die Fäuste, knirscht, stampft zu dem Trüm- merhaufen, stößt die Steine mit Fußtritten alsSpielbälle auseinander, lacht dumpf höhnisch indie Flammennacht, am ganzen Leibe wtitzit- ternd, heiser bellend)Eine große Glocke (schlägt an, poltert, gelltund erstirbt in gewaltigem Krachen)(Lärm, Geschrei, Wehklagen, greller und immernäher greifender Feuerregen): Die Kirche! dieKirche!Er (springt in die Luke, stemmt an die Mauer undbrüllt mit Wutkraft hinaus): den Fluß hinein!den Fluß hinein! den Fluß in die Straßen! in dieRinnsteine! in die Gassen! den Fluß hinein! dasWehr auf! das Wehr auf! zum Teufel! dasWehr!D e r R u 112 (läuft draußen immer weiter fert): dasWehr! das Wehr! das Wehr!Er (brüllt): rechts herum! rechts herum! so! dieSchleusen! so! so! ja! so! Schafsköpfe! so!Weiber und Kinder (jammern): unsre Häuser!unsre Häuser!Er (brüllt): wir bauen sie auf! bauen sie auf!bauen sie auflWirre Rufe (draußen): bauen auf! bauen auf!aufbauen! aufbauen!Er (tritt über die Trümmer zurück und lacht wild,die Arme verschränkt, nickt tmd murmelt hin):aufbauen! aufbauen! (Gewaltiges Rauschen,draußen, Schäumen und Zischen)Das Mädchen (steht fest an die Mauer gepreßtin Ihn versunken)Er (schaut auf, stöhnt, seufzt und bHckt hilflos um;sein Blick schrickt auf das Mädchen)Die Augen (beider starren ineinander)Er: du? du? wer bist du? wer du?Das Mädchen (stammelt verwirrt zitternd): ichichE r (macht einen Schritt auf Es zu)E s (reckt sich höher an die Wand schmiegend)Er: was willst du hier?E s (steht fest ihn anstarrend)Er (vor dem Mädchen, blickt ihm ins Qesicht, er- staunt): bis du nicht? brachtest du nicht?E s (ruhig, halblaut): ich bin die SchwesterEr: Schwester?Es: ihre SchwesterEr: oooooohhü (betrachtet Es, nach einer Weile):was willst du hier? was hast duEs (trocken, ohne Tonfall): ich weiß es nichtEr: fürchtest du dich nicht?E s (schweigt und starrt ihn an)Er: fürchtest du dich nicht? (ruhig mit leisem Scott): Himmel Feuer Menschen! ich habe denFrevel angestiftetEs (ruhig): ich habe Sie erkanntEr (spannt hoch)Es: Sie Sie . . hast die Kirche gebautE r (starrt und nickt, verschlingt die Arme)Es: das RathausEr (stellt den Fuß vor): das weißt du?Es (heißer, lebendiger): die Schule! das Wehr!E r (nickt und wiegt den Körper)Es (erschöpft, haucht): ich habe erkannt! Sie er- kannt!Er (tritt noch dichter vor Es hin, weich, zagend):du? du? Schwester?E s (zittert)Er (ganz dicht vor dem Mädchen, flüstert heiß):Schwester?E s (zittert und klammert sich mühsam an dieWand)E r (beugt sich über, ohne zu berühren, die Händeineinander gefesselt auf dem Rücken): du fürch- test?S i e (legt den Kopf zurück und schaut von untenin die Augen am ganzen Leibe zitternd)(Die Glut draußen dämpft ab, fernes Rufen)Ihre Augen (hängen ineinander)Er (aufatmend): sie war erwacht! deine Schwe- sterS i e (schlägt die Arme breit an die Wand)Er (leise, forschend): ja plötzlich aufgewachtRauch (verschlingt die Gluten, Zischen Brausen)(Das Rufen kommt näher)Er: du- wach du auf! du! wache du auf! hörst du!wenn . . . du . . erwachstS i e (hebt ihn stummend die Hand)Frauen und Kinderstimmen (daußen): derBaumeister war dät! dät war der Baumeister!(Jubelnd): unser Baumeister Baumeister Bau- meister!Männerstimmen (fragen, forschen dazwi- schen)Er (weich suchend klagend): die anderenWeiber, Kinder, Männer (rufen auf derTreppe): Baumeister! unser Baumeister! unserBaumeister!Sie (schrickt zusammen und stellt sich schützendvor Ihn zur Tür)E r (tritt zwischen Sie und Tür, lächelnd den Blicküber die Schulter zur Tür)S i e (faltet die Hände ineinander und flüstert zuihm aufblickend): Mann!Weib e r und Kinder (stürmen in die Tür): Bau- meist . . (das Wort erstirbt in starrem Schauen)Ein kleines Glöckchen (schlägt an zumMorgengebet)Die Weiber und Kinder (kauern die Händegefaltet nieder)Männer (starren über ihre Köpfe weg in die Tür,nehmen die Mütze ab und stehen stumm in ehr- fürchtigem Schweigen)E r (streicht Ihr übers Haar und läßt die Hand aufIhrem Haupt liegen, weich froh): Weib!(die letzte Glut erlischt, es wird ganz dunkel drau- ßen)Leichte Nachschwaden (dampfen durchdie Mauerlücke und verdämmern den Raum)Der Stern (blitzt hell auf)E r und S i e wenden langsam um und schauen enganeinander geschmiegt Arm in Arm zu demStern empor)Ende Gedichte Kurt Heynicke Wacht Aus hundert hohlen Augenmit verkohlten Liderngrinst das Dorf.Steht die Kircheunberührtund trotzt in die Nacht.Ich und mein Karabiner sind Wachtbei drei Verwundeten und einem Toten.Aus Strähnen langen Regenswebt der Sturmmein Kleid.Vom Turmscheu und großwirft die Uhrder Nachtzwölf Schläge in den Schoß.Drinnen stöhnen drei Wundenauf Stroh.Pferde, Laute irgendwo!Mein Karabiner äugt in die Nacht.Wir sind Wachtbei drei Verwundeten und einem Toten. Nachtfahrt im Flugzeug Der letzte Lichtbogen des wegweisenden Flugfeldsentwindet sich uns.Der Eisenvogel,fauchend gebeugt dem Hirne des Menschenüberschreit mit grauweißem Atemalle Laute.Sterne fließen wie helle Seidenfadenüber das dunkle Kleid einer stolzen Frau,geschmückt mit gebogenem Monddiadem.Kein Atmen der Wälder herauf.Lichthaft nurfühlen die Augen den roten Schreiden am Horizont die Weltstadt blutet. Ueberwindung Immer leiserwird die Last,immer hellerdie Nacht.Letzte Lauteentfliehen hinab.Die Uhr schlägt Morgen.Nur noch ein Tropfenfall.Dann Mittagsstille. Nachtlied Die letzte Achse des verpaßten Zugeskrarrt.Signale bluten rote Tropfen.Nun gibt die Weinblattlaube uns ein Bett.Sag deiner Laute, sie soll singenund ein paar Sterne aus dem Walde holen.Die Lautenbänder glühn wie fremde Zweigemein Atem muß mit deinen Haaren spielen.Anschwellend wird dein Liedein Schrei.Sei still!Ein Glühwurmpaarbrennt nun. Der Wegdurch die Nacht Roman Aage von Kohl Vlatislav Hofman: Monumentalgebäude (1914) / Linoleumschnitt des Urhebers Nun, dachte er müde, entnervt, gereizt durchdie Vorstellung jener drei sinnlosen und nichts be- deutenden Fragen, die er sich eben gerade selbstgestellt hatte —: wie war es möglich, daß er esüberhaupt fertig bringen mochte! Nicht wahr, dieAntwort auf jene drei leeren Rätsel lag ja selbst- verständlich als die Summe dieser vier Bücherverborgen, die er im Laufe dieser zwei Jahre ge- dichtet hatte! warum sollte er also jetzt sein Ge- hirn zerbrechen, das bleich war vor Mattigkeit,seine Sinne, die zu schlaff waren, um sich zu demPunkt aufzuschwingen — von wo her ja alleinein Ueberschauen möglich ist! Herrgott, ja, dieUhr war jetzt fast sechs — würde es da nicht weitvernünftiger sein, wenn er nun ohne Umstände insei Bett hinauf ginge und bis präzis acht Uhrschliefe! Ödere wenn er zu allererst ein Badnähme, eine eiskalte Dusche — das würde ihmzweifelsohne gut tun, vielleicht ihm auch Lust zuein klein wenig Schlummer hinterher schaffen!Er stand einen Augenblick da, im voraus die- sen Gedanken genießend — tat dann plötzlich einenkurzen Schritt vorwärts, mit belebtem Gesicht —Denn er erinnerte sich jetzt auf einmal, ohnenoch selbst zu begreifen wie und warum — desallerersten Males vor langer Zeit, als er mit vollemund klarem Bewußtsein bei sich selber das Vor- handensein dieser wesenstiefen Anschauung fest- i rstellte —: daß sich ein wunderbares, ein heißesund strahlendes, ein verheißungsvolles Geheimnishinter allem verbirgt, was wir hören und sehen,hinter allem, was wir tun, hinter allem, was unsallen mit einander geschieht!Er mochte wohl damals vier- oder fünfunzwan- zig Jahre alt sein.Es war im Hochsommer.So wie jetzt.Er war auf seinem Rad hinausgefahren, radelteweit ins Land hinein. Es war ein göttliches Wet- ter, schneeweiße Wege, auf denen sich der Staubhier und da in stiebenden Wolken erhob; so kühl,wenn man durch einen Wald glitt. Er hatte seineMütze in die Tasche gesteckt und radelte drauflos. Die Sonne bräunte seine Stirn. Er fuhr undfuhr, trampelte hart auf den Pedalen den Hügel hin- auf, genoß mit Sausen um seine Wangen die flie- gende Lust, hinabzurasen.Die Felder drehten sich vorüber, ihre großenTafeln leuchteten grün und gelb.Wälder, Wiesen, Hügel, einzelne Gehöfte rechtsoder links mit weißen Giebeln — winzig kleineDörfer, wo Enten schnatternd über den Weg wat- schelten und Hunde anschlugen. Der ferne, blaueHimmel überall, ei, wie war das herrlich!Ach, er hatte eine Rückfahrkarte für die ganzeWelt, er war so stark und frei wie nie zuvor, erwar ein sonnversengter, ein gelbbrauner Löwe,der mit weißen Zähnen auf Raub ausging, alles,was in die Nähe seiner Sinne kam, verschlang ergleich und lachte dazu, er verzehrte Stück fürStück Himmel wie Erde, trank erbarmungslos dieAtmosphäre auf — seine Seele war so hungrig wieeine Welt! . , .Hoch am Tage kam er endlich von neuem wie- der an den Strand hinaus.Ja, gewiß: da draußen stand, schrägeüber dem blendend weißen Saum der Küste, diesemächtige Fläche von Blau — ihre Kühle und ihrAroma tief ins Land hineinwerfend- Schiffe fuhren darüber hin, Boote tanzten vor- bei, die weißen und die roten Segel schimmerten,der Rauch der Schornsteine fern da draußen, meinGott, siehe mit Gnaden auf mich —: hier ist Meer,hier ist Duft von Salz und Tang und Wasser, hierwill ich baden!Gesagt, getan.Er stellt das Rad an einen schattigen Abhang.Trampelt mit witternden Nasenlöchern an denRand des Strandes hinab, reißt durstend die Klei- der ab, schweißtriefend ist er — steht nackend,lachlustig und empfindlich in der frischen Luft.Stolziert endlich in das niedrige Wasser hin- aus, watet tiefer und tiefer hinaus, lacht schau- dernd und mit Grimassen dem nassen Element zu,das ihm Schritt für Schritt kitzelnd am Leib hin- aufwächst; setzt endlich beide Beine an, springthoch in die Luft hinauf, krümmt sich dort zusam- men wie ein Bogen, mit ausgestreckten Armen—: auf den Kopf hinunter, bis auf den Grund.Das Wasser quillt und gleitet, schimmernd hell- grün ist alles da unten, er rudert ausgelassen da- hin, über den feingeriefelten Sand des Bodens,sieht sich eifrig nach allen Seiten um, über seinemNacken funkelt das Feuer der Sonne, der Luft- druck preßt in seinen Wangen, in seiner Nase, inseiner Brust — und er kommt prustend wieder andie Oberfläche hinauf. Er wird immer glückseli- ger, er zerstiebt und schäumt um sich herum,schlägt Purzelbäume, schwimmt weit, weit hinaus— auf dem Bauch; wendet sich. schließlich umund plätschert langsam wieder ans Ufer, auf demRücke».Er läßt sich treiben mit geschlossenen Augen,ohne eijie Hand zu rühren, wie ein Tagedieb, undläßt die Wellen sich weich umwiegen — und ermacht sich bleischwer, sinkt in sitzender Stellungauf den Boden hinab, erreicht ihn mit einemPlumps! Ach, dies seidene Gewand, das niemandbisher in der Welt angehabt hat, dieser kühle An- zug, der ihm wie angegossen paßt, diese nieder- trächtig schöne und kühle und klare Flüssigkeit,von der man nie genug bekommen kann! Ach, wieihm dies schmeckt, wie eine eisgekühlte und wür- zige Bouillon, so herb und süß und kalt — undsiehe, da unten über dem blonden Moire des San- des eilt ein Taschenkrebs seitwärts dahin, er hälttose, bohrt sich plötzlich nieder — und ist weg! —Er kommt endlich wieder ans Ufer, abgekühlt,ermattet, wirr vom Lachen; wirft sich auf einenFleck Sand hin, so lang er ist, auf den Rücken,die Arme und Beine nach allen Seiten ausge- streckt —:Jetzt ist es die Sache der Sonne!Bitte schön, jetzt ist es die Reihe an Ihnen,Herr Helios Goldbrand!Mein Gott, Sie haben ja doch nichts weiter zutun — also greifen Sie nur zu, ich warte gierig!..Und während er nun so daliegt, entsinnt er sichplötzlich mit Schadenfreude der Bücher, die er da- heim aufgeschlagen auf dem Schreibtisch, in derdrückend warmen Stube unter dem Dach, hat lie- gen lassen —: Werke über Anatomie, eine höchstvorzügliche Wissenschaft, vielleicht noch notwen- diger für einen Dichter, als alle die andern — wennauch gerade heraus gesagt nichts im Vergleich zueinem Bad wie dieses hier!Er sucht einen Augenblick, sich aller dieserlangen oder kurzen Erklärungen zu erinnern (dieübrigens keineswegs zu viel erklären!), dieserteuflichen, lateinischen Namen, die nicht ausein- ander zu halten sind!Aber plötzlich sieht er das ganze vor sich stattdessen — erlebt seinen eigenen Körper, sozusagen,hier auf diesem Fleck —:Ja, gewiß! Alle diese Fibern, die die Fahrt hier hinaus inSpannung gebracht hat, die die Kühle des langenBades mit froher Laune angefüllt hat; die Münderder weit geöffneten Poren, die jetzt, fast hörbar,will es ihm scheinen, mit aller Gewalt, begehrlich,mit einem Grinsen des Behagens die Sonnenhitzeeinschlürfen; das Blut, das feurig und erfrischt dadrinnen umherrinnt und es so fürchterlich eilig hat!Dies alles sieht er leibhaftig vor sich, geradesowie die Anotomie es ihm gezeigt hat t—:Gleich einer unzähligen Heerschar von Zellen,in einem wunderbareen und festen System aufge- baut! Milliarden von winzig kleinen, lebenden We- sen, weiß, rot, gelb, grau — eine unabsehbareMenge von mikroskopischen Damen und Herren,die, jedes für sich, ihr Amt in seinem Körper aus- zuführen haben!Und er lacht dann auf einmal, denn er erkenntjäh, daß er ja also nichts geringeres ist, als eineKoralleninsel! oder nein, er ist ganz einfach derStaat selbst — dessen ewiges, herumwanderndesOriginal, dessen unvergängliches Prinzip, dessenMaßstab und Kanon, er selber, von oben bisunten! ....Sein Antlitz ändert sich auf einmal.Er springt auf, sieht lodernd um, sein Brust- kasten weitet sich gewaltsam —':Jawohl, sein Körper — das ist eine Welt! Dasist die gesammelte Existenz von zahllos zahllosenUnbekannten, von Milliarden von diminutiven Un- tertanen, die, jeder für sich, ihr eigenes, selbstän- diges Leben da drinnen mit seiner Hilfe leben —aber gleichzeitig müssen sie alle zusammen alsEntgelt gewisse Frohndienste verrichten ... fürihn!Für . . . Ihn?Ja, aber, wer ist denn . . . Er?Sein Körper ist ja nicht er — das sind ja alledie andern?!Nein, aber der König ist er! Der unsichtbareKönig — der nirgends und überall ist!Er ist das Gesetz für seinen eigenen Körper! Erist jener Ungreifbare selbst, der eines Tages vorvielen Jahren anfing, diese vielen, vielen, winzigkleinen Wesen zu sammeln, eine bestimmte An- zahl von jeder einzelnen Art, sie dazu brachte, daßsie wuchsen, daß sie sich vermehrten — daß sieein beständig vollkommenerer Ausdruck für seineigentliches Selbst wurden! Er ist mit anderenWorten —: jenes rätselhafte Bild, nach dessenMuster dies Mosaik, das er seinen Körper nennt,aus unzählig vielen, kleinen Stücken zusammen- gesetzt ist! Oder er selbst ist nichts weniger alsder Blitz — und sein Körper ist die Stange desBlitzableiters! Er ist gerade heraus gesagt derSchachspieler — die Myriaden seines Fleischesund Blutes da drinnen sind die Figuren! Er ist die- ser eine und einzige, dessen Wesen gar nicht aus- gedrückt werden kann, ausgenommen gerade alsSumme aller dieser andern, gerade in der Formkombiniert, die sein Kopf, sein Körper, seine Glie- der haben —: mit genau dieser Höhe, dieserBreite, mit diesen Schultern, diesem Gesicht, die- sen Armen, Hüften, Beinen, Füßen, Zehen, Nägeln— mit diesem Blut, diesem Herzen, diesen Lun- gen, Milz und Nieren und Gehirn und allem, wasman nennen kann!Er streckt lachend und heftig seine Arme aus,runzelt daruaf die Stirn —:Aber jetzt zu sterben?Sterben — was ist denn das?Sterben, ja, er hat ja immer (obwohl er, derTeufel mag wissen, warum, es nie einem anderngegenüber erwähnt hat), er hat ja immer gleich- sam in sich fühlen können, daß dieser eigentliche Er niemals sterben könne . . nein, selbstverständ- lich, und nun sieht er es genau —:Wie sollte er denn auch sterben können nurweil alle diese kleinen Geschöpfe, die sein Weseneinstmal sich gesammelt hat — auch einmal ihreFreiheit zurückerlangen müssen? Ja, weiß er nichtgerade von seiner Anantomie her, daß unaufhör- lich, Minute für Minute, Tag für Tag, Scharen vonihnen von ihm fortgejagt werden: bald als einStückchen Haut, das abblättert, bald als ein Haar,das ausfällt, bald durch Schweiß oder seinen Atem;in jeder einzigen Sekunde, Tag und Nacht hin- durch, schafft er sie in größeren oder kleinerenMengen ab, wirft sie ganz einfach von sich undläßt sie in Zukunft ihr eigenes, privates Lebenleben, kennt sie nicht mehr: sie haben ihre Pflichtgetan, danke schön, jetzt können sie gehen!Und es ist wohl nicht so ganz wenig auf ein- mal, was er in dieser Art von sich abschüttelt —:nein, im Laufe von sieben kurzen Jahren ist dasGanze erneuert, ist alles das Frühere aus demWege geschafft . . . aber starb er denn davon?Ging er umher und fuhr jedes siebente Jahr genHimmel?? oder wurde Er ein anderer, ein neuer,ein fremder Mann jedes siebente Jahr?! haha,keineswegs —: oder, sage mir, würden die Blitzeverschwinden — wenn die Blitzableiter verbotenwürden? Fällt der Schachspieler ohnmächtig um,weil seine Figuren schlecht stehen — oder wird ergesund, weil sie gut stehen?! Stirbt er, weil er siemiserabel spielt, weil er aus den für uns alle gel- tenden Regeln für die einzelnen Züge und für dasganze Spiel — niemals etwas anderes erreicht hat,als früher oder später matt zu werden? oder lebter vielleicht ewig, weil er ein Meister darin ist,die Königin und den Springer und den Bauern zugebrauchen; weil er zu jeder Zeit vollkommennicht nur die Eigenschaften und Stellungen seinereigenen Figuren -— sondern auch die Fehler desGegners zu benutzen weiß? weil er wieder undwieder den besiegt, gegen den erkämpft?!Nein!Sicher nicht!Aber wie geht es denn zu — dies alles . . .Er machte eine heftige Bewegung mit den Ar- men, stand nackend, wild vor Grübeln, da imSande, die Sonne spielte auf seiner Haut, in seinenAugen.Er lachte, er runzelte seine Brauen, er jam- merte gequält darüber, nicht verstehen zu könnenund plötzlich stieg aus seinem Herzen zum Him- mel empor ein Flammen von Wonne, er begriffsich auf einmal selbst so tief und gut wie nie zu- vor . . . und er wußte jäh, warum er immer dun- kel gefühlt hatte: daß es nichts Besseres in derWelt gab, als geboren zu werden! nichts Schöne- res, als mühselig Tag für Tag, Jahr für Jahr zukämpfen! und nichts Seligeres, als sich schließlicheinmal zu ergeben und zu sterben! Ja, dennGeburt wie Leben und Tod, das alles bedeutetia nur ein und dasselbe, dieses Eine undGöttliche —: wieder und wieder das alte Gewandabzustreifen, das nicht mehr passen konnte, dasunter unserem Wuchs zersprengt wurde! leicht- füßig und kampflustig Jahr für Jahr dahin zu wan- dern. aufwärts, eine Jakobsleiter mit unzählig vie- len Stufen hinauf! Ei zu sein, um Larve werdenzu können — und Puppe, um endlich, in seinervollen Gestalt eines ewigen, strahlenden Wesens,mit leuchtenden Purpurfarben in Rot und in Blau,die Weite seiner mächtigen Flügel zu öffnen undglückberauscht zu der schönen, der goldenenSonne empor zu tanzen! Glaß Morton lacht kurz und heiß.Er stand dort im Zimmer, warm von seiner Er- innerung, mit weit geöffneten Augen dem Schim- mer der Morgensonne entgegen, der taghell vondem lichten Himmel herabfiel — und von demweißen Wege da draußen, von dem Laubgehängeder grünen Bäume, von den kuppeiförmigenBüschen zurückgeworfen wurde! Er genoß in allenFibern noch einmal, wie in einer einzigen Summe,das Glück seines ganzen, Lebens — und lachte leiseda£u.Altes, restlos alles, Annie und seine Ar- beit, sein Leben in den vielen tausend Tagen,genoß er vollauf in dem schwindelnden Nu — undlachte während dessen, mit hintenübergebeiigtemHals, mit strahlenden Augen —:Hafraha!Mein Leben, von meiner ersten Stunde bis zumeiner letzte»!Die rätselhafte Wonne, die beständig aus ver- borgene« Quellen da drinnen geströmt ist!Ach, die Freude über alles, was jedem einzel- nen Sinn begegnete, was meinem Gehirn und mei- -netn Herzen Nahrung gab!Das Siegesbewußtsein, mystisch entsprungenaus einem eksiatiseben Ahnen davon, daß allesdas, was uns geschieht — ein Geschenk ist! daßalles, was zu uns kommt, ein Reichtum ist!!Glück, das ist ein Geschenk, das mit einemLächein kommt — Unglück ein Ueberfluß, der mitTränen kommt! Geburt ein Bad in Licht und derTod ein Bad in einem beschwichtigenden, Dunkel— blitzschnelle Wandlungen, die alle miteinandernur ein einziges Ziel haben: daß unser unsicht- bares Selbst gedeihen soll, daß wir nach allen Sei- ten hin sprossen und wachsen sollen! daß unserIch, tief und wach und rund, steh mannigfach ent- falten soll — als eine Blume, als ein Baum mitStamm und Krone, als ein wunderbarer, ein rie- sengroßer Wald!Ja. ja, wie Kinder sind wir r— wie die unschul- digen Kleinen, die spielend die Stunden des Tageseinfangen und unaufhörlich dadurch wachsen!Wie die Knaben und Mädchen sind wir — dieerwachen und lachen, die essen und lachen, dieweinen und lachen, die zur Abendzeit einschlum- mern, während sie lachen — und unaufhörlich,mühelos von dem allen wachsen!Mein Gott, was ist das doch für eine häßlicheSeuche, was ist das doch für eine lächerliche, einefurchtgeborene Blindheit, was ist es für eine un- sagbare und lebensfeige Torheit, die uns dennochdazu bringen kann, zuweilen zu glauben, daß wiretwas ganz anderes sind! daß sich für uns dieKurve abwärts biegt — obwohl sie doch bestän- dig aufwärts zeigt für die Kleinen mit ihren zarten,ungeübten Kräften! daß für uns alles zum Todeführt — während dasselbe für diese Zarten undVerteidigungslosen, für diese, denen alle Erfahrungfehlt, Leben bringt! . . .Ach Gott!Ja! —:In allen seinen Fibern, in jeder einzigen — dasaß urtief und brennend diese starke und freudigeGewißheit!Da saß die treibende Kraft, von der aus er alleseine Worte geschrieben hatte —: Das Leben istGlück — und die Kunst ist Glück! Das Leben unddie Kunst sind ein und dasselbe!Ach, aus seinem Gehör und Gesicht, seinemGeruch und Geschmack, die scharf wie Messer bisin das Mark alles dessen, was um ihn her geschaheindrangen; aus seinem Gehirn, das so heftig wieSchüsse in den Kern des Daseins hineinschlug, injeden Punkt, auf den er zielte; aus seinem Herzen,das mit jedem einzelnen Pulsschlag sich wie ineiner Explosion weit aufsprengte für alles, was ihmnahe kam —: aus seinem ganzen Wesen, dasdurch seinen unauslöschlichen Brand ihn ununter- brochen da drinnen leben ließ, woher alles Wissenkommt, wo die Liebe und die Weisheit wohnen—: da heraus stammten auch seine Bücher, jedeseinzelne, wie Schauer aus Blank und Rot ent- sprungen,! wie der Fluß von Jubel und vonSchmerz — wie der wilde Strom aus dem blenden- den Gold des Lebens selber in Wonne und auchin Qual!Ja, mit so geschärften Sinnen, wie sie die an- dern nur besaßen, wenn sie sich in dem äußerstenNu der Todesangst oder der Liebesekstase befan- den; mit Muskeln wie bei dem Mutigen in der Se- kunde, wo er seine Tat ausübt; mit einem Gedan- keven/so gewaltig und weit, wie bei denen, die unsall ihr ewiges Wissen von Wahrheit geschenkthaben; mit Gefühlen wie die der Mutter, die inmeilen weiter Entfernung geheimnisvoll den Todihres einzigen Kindes erfährt , . . so war er be- strebt gewesen, seine Kunst zu schreiben! sie zuvermögen, sich übermächtig zu erheben, mit einerglotzenden Finsternis und mit einem schwindeln- den Licht, mit götterschönen Antlitzen von Zärt- lichkeit und von Haß — sie zu vermögen, sichlächelnd und riesenhaft zu erheben und einemjeden zuzurufen :Alles, was ich hier erzähle, das ist dein Leben!Siebe, dieser Held, das bist in Wirklichkeit du— wenn auch dein Auge es selbst nicht wußte!Siehe, dieser lachende und fröhliche Märtyrerauf dem Scheiterhaufen, das bist im tiefsten In- nern du — wenn auch dein eigenes Herz es bis- her nicht völlig begriffen hat!Siehe, dies Antlitz eines Gottes, einer Göttin,der Hölle und des Himmels in einem —: das allesbist im tiefsten Innern du, das seid ihr — wannauch eure Gedanken bisher nicht wagten, es völligzu fassen! das sind du und ich und wir alle zu- sammen, wir Brüder und Schwestern, wir hellenund dunklen Geschwister — deren Bahn bestän- dig nach dem Zenit hinaufweist!Annie! ,■ ■J *Du Geliebte, ja!Annie, du Königin von uns allen, ach wurdestdu zu mir geführt in dem, was wir Liebe nennen:damit du und ich rätselhaft, ahnbar nur für dasunaussprechlichst Verborgene in uns beiden —damit wir zwei, durch restlos alles, was in unseremZusammenleben geschah, durch die Süße, die mitihrem Brand zwischen uns beiden strömte, durchdie Kraft, die wir einander lachend Tag für Tagschenkten, durch das verzehrende und strahlendeFeuer in unserer Zärtlichkeit Jahr für Jahr —rauschartig vollbringen konnten, emporzusteigenzu den fernen, Zielen, die sich unsere Seelen ge- setzt hatten . . . und die auf eigene Hand zu errei- chen, sie nicht die Kraft besaßen!Annie, Angebetete, du Schmerzensteuerste vonallen, mein Weib und meine Mutter, wußte ichdenn schon jenes allererste Mal, aus dem stolzenund sanften Blitz deiner Augen —: wie du hoch,meilenhoch über uns allen standest! daß du einesTages unter grauenhaftem Weh von mir gerissenwerden solltest — weil du erreicht hattest, was duwolltest . . . und weÜ ich. im Kampf mit der gräß- lichen Finsternis, in der du mich zurückließest,versuchen sollte, hinterher zu beweisen, daß ichdeiner doch vielleicht einmal trotz allem würdigwerden könnte!Annie, Meine, und rufest du mich jetzt — weilich gehalten habe, was du wünschtest! weil ichden Sieg über die Finsternis errang — an dermeine Kraft erprobt werden sollte!Weil der Becher meiner Erkenntnis gefüllt ist,weil die Zeit für meine Ruhe gekommen ist —nicht in dem dunklen Schoß der Erde, wo die an- dern glauben, daß du bist! nicht in dem kohl- schwarzen Schoß der Trauer, von dem ich so oftträumte, and nach dem ich mich in den Stundenmetner Schwäche sehnte! Sondern in des Lebensmächtigem, in des Allebens seligem, In unsereswahren, ungeborenen unsterblichen Seins süßemund großem und unbegreiflich fruchtbarem SchoßtDa, an jener sonnigen Küste — weher wir unsalle, jedesmal wenn wir uns von neuem wieder inFleisch kleiden, in stets Schimmernderem Glanz,mit Jubel aufschwingen -— und wohin wir mit dur- stendem Sehnen bereichert zurückkehren! stei- gend, immer siegend, Tag für Tag schmerzüber- windend und wonneseblürfend — aufwärts, immeraufwärts, empor zu einer Klar h eil und Höhe, vonder wir noch gar nichts wissen! . . .Er hatte seine beiden Arme ausgestreckt.Hinter seinen Augen brannte es bitter — unddrängte.Aus seinem Herzen stieg schaudernd seineQual und seine Lust, sein Glück-Unglück in Einem.Und da wußte er jählings, was es war — wo- rauf er im innersten Innern eben gewartet, wonacher eben geforscht hatte, was er eben nicht hattefinden können —: Ihn! ihn von da drüben, diesesfremde und tötende Wesen! den Morder, der sichzwei lange Jahre verborgen gehalten hatte, mittendrin, hinter der unabsehbaren Menge von Men- schen — aber der sich vor ein paar Stunden ausder Finsternis aufgerichtet hatte und ihm sichtbargeworden war —:Ka r 1 Mumm e! . . .Er fuhr zusammen wie unter einem Schlag —mit einem Stöhnen, mit einem Stich quer durch dieBrustUnd gleich darauf runzelte er seine Brauen, er- hob seine Hand, die Fläche nach außen gekehrt,versuchte, diesen Namen von sich fortzuschie- ben —:Geh, ich will nicht hören, ich habe nichts mitdir zu tun, ich kannte dich niemals, von weit herkreuztest du unsere Wege — ohne jemals zuvorgewußt zu haben, daß wir existierten!Du warst, so wie wir andern, ein willenlosesWerkzeug für jenes innerste Ich in dir selbst —geh, habe ich zwei Jahre lang leben können, ohnedas geringste von dir zu wissen, was soll ich dannjetzt mit dir — an dem letzten Tag!Ich habe nicht und abermals nichts mit dir zuschaffen, es ist längst bestimmt, daß ich dich nie- mals sehen will! . . ..Er richtete starr seinen Nacken auf, lachtestreng und heiß —:Fort!Ich kenne dich nicht!Du bist vollkommen ausgelöscht aus meinemLeben!Du warst nur die Hand, die aus der Finsternisauftauchte — um, durch einen entsetzlichen Au- genblick hindurch, dich selbst und sie und michzum Licht zu führen — auf den Wegen, die nuneinmal die unseren waren! . . .Aber noch in demselben Moment, wo diese Ge- danken, in diese knappen Worte gestaltet, ihm be- wußt wurden — da erschienen sie ihm nicht nurunausstehlich brutal, sondern auch feig!Blitzschnell, als habe ein unsichtbarer Riesealles auf den Kopf gestellt — so dünkte es ihm jäh,als sei das, was er eben gedacht hatte, als seijedes einzelne Wort von dem allen, als sei sogarjeder Satz, den er in seinen sämtlichen Jahren ge- schrieben hatte, als sei ausnahmslos sein ganzesDasein auf einer Lüge aufgebaut! auf Schwäche,auf Furcht — auf einem häßlichen, einem unwür- digen und ungeheuren Entsetzen . , . diavor, zusterben!Ja! Da lag die Erklärung von dem ganzen!Da hatte er die einfache, furchtbare Lösung desRätsels —Gedacht, das hatte er nie.-— nur leer gegrübelt,um die Angst vor dem Leben und dem Tode vonsich zu verscheuchen! gedichtet hatte er ebenso- wenig nur gekritzelt und gegriffelt, um seinmaßloses, endloses Grauen zu übertäuben! geliebthatte er keineswegs — nur sich begehrlich an sieangeklammert, so lange sie bei ihm war —nur sieschonungslos noch weiter fortgestoßen von derSekunde an, wo sie ihm genommen war!Gerade!Gerade das!Grade so — und nicht, in keinem Punkt anders,war also sein Leben von Anfang bis zu Ende ge- wesen! ' • ' 'Ach Gott, er hatte über alle die andern trium- phiert — und war selbst tausendmal gemeiner ge- wesen als irgendeiner von ihnen!Er hatte Sie wieder und wieder betrogen undim Stich gelassen — sie, die jeden Tropfen gab, ja,ja, die wahrlich einen jeden Tropfen ihres Blutesfür ihn gegeben hatte!Und nun, nun heute, wo dieser fremde Doktor,wo dieser Professor vor einigen Stunden zu ihmgekommen war, und mysteriös, ohne selbst dasGeringste davon zu ahnen — zu ihm gekommenwar, wie ein Abgesandter aus dem großen, ausdem starken Leben da draußen und ihm zugeflü- stert hatte: Nun haben wir ihn endlich gefangen!Nun sitzt er da drinnen und wartet in Ketten —damit du dein Vergehen wieder gut machenkannst, was du Annie noch immer schuldest! da- mit deine Hand ihre Kehle zum erstenmal in die- sen beiden langen Jahren befreien kann — indemdu mit Riesenkraft, mit einem Rache-Griff, dieseine umklammerst!Genau so — ja, aber von demselben Augen- blick an, wo diese lichte, diese sehnsuchtsvoll er- wartete und frohe Botschaft mit ihrer Forderungzu ihm gekommen war . . . von da an hatte er nichtdas Geringste weiter vorgenommen, als sich be- mütfit, es von sich zu schieben — der Feigling, derer war! ach Gott, aber jetzt sollte es ein Endehaben! jetzt wollte er zum ersten- und letztenmalin seinen Jahren den Mut und die Kräfte sammeln,die doch im innersten Innern auch wohl in ihmwohnen mußten! jetzt wollte er, in ganz wenigStunden, mit aufrechtem und blitzendem Sinn, zumerstenmal mit aufrechtem und blitzendem Sinn,zum erstenmal mit rechtmäßigem Frieden in sei- nem Herzen, den gnadenlosen Racheakt vollziehen—: Auge um Auge und Zahn um Zahn widerver- gelten, was er noch nicht bezahlt hatte! die Rech- nung mit Feuer und Blut abschließen, deren Rich- tigkeit anzuerkennen, seine Feigheit ihn bisher ver- hindert hatte! .... Österreichische Prosa Albert Ehrenstein Die bisher — aus Scheingründen — repräsen- tativ standen für die epische Prosa Deutsch-Oe- sterreichs: Die Schnitzler und Bartsch haben lei- der nachgelassen oder wurden erkannt, agnosziertHier sei die Rede von einigen weniger bekanntenAutoren, die im Guten wie im Bösen, mit und ohneAllüren ihr Land in interessanterer Weise vertre- ten, stilvoll oder lediglich hart zugreifend Pro- bleme gestaltend erörtern und über sie hinweo- schreitend viel Geistigkeit exakt versinnlichen. Man muß dem jungen Dichter Ernst W.e i ßmehr als ein Wohlverhaltenszeugnis ausstellen, erhilft, die literarische Ehre der. Stadt Wien retten,die schon seit langem nur wenig bemerkenswerteProsa Jüngerer hervorgebracht hat. Seine (von S.Fischer ans Land gezogene) . „Galeere" istein Roman, den ein Oberflächlicher „DerRöntgenstrahlen und der Liebe Wellen" nennenkönnte,, in dem ein Sentimentaler vor allem vonden Röntgenstrahlen gerächte Grausamkeiten einesForscher- und Männerherzens zu sehen vermöchte.— ohne damit dem eigentlichen Konflikt undThema dieser zwingend vollendeten Erzählungirgendwie näher zu kommen. Eine neue und guteepische Dichtung muß notwendigerweise mehrsein als die säuberliche Erledigung eines Spezial- falles. Wenn ich sagte: Herr Doktor Erik Gylden- dal, Röntgenstrahlenbeobachter, Privatdozent undHeld des Weißschen Romanes, wird mit Leib undSeele aufgefressen von seinem Beruf, gäbe ich nurscheinbar den äußerlichen „Inhalt" des meister- lichen Buches an. Gewiß: auch an Erik Gyldendalwird sichtbar die fürchterliche Zweischneidigkeitjeder Tätigkeit. Er legte, sich eine Wissenschaftbei, legte sich in sie, sie stärkte ihn, gab ihm dasRückgrat, das den Erfolg schafft — aber sie warauch ein Speer, der Wunden heilte, um sie danndesto tiefer zu schlagen.Jedenfalls ist „Die Galeere" mehr, viel, vielmehr als ein landläufiger, süßholzraspelnder •Jungwienerroman, es ist ein modernes Buch vonMannestod und Liebe; sein Held gibt sich in einerso sonderbar klar fiebernden Dumpfheit der Liebeund dem Tode hin, daß diese dämonische Schick- salsgebundenheit in ihrer antiken und doch neubelebten Größe und schauerlichen Schönheit aufjeden Empfindungsfähigen nur in hohem Sinnetragisch wirken kann.Erik Gyldendal lebt, oft sich aufbäumend unddoch fatalistisch, mit großer Anfangsgeschwindig- keit (und schließlich der ergebenen Frömmigkeitder Todesschwäche) arbeitsam dahin unter derPeitsche der Urkräfte, er könnte, wie wenige, mitdem griechischen Tragiker von sich bekennen:dvoiv ävaxeijuai fieoig ' igcort xai ftavatco/ Nurdaß er, von seinem Ehrgeiz gehetzt wie einGaleerensträfling, gerne außerdem und vor allemauch noch die Zeit, den Tod durchbrechen, mit sei- nen Forscherarbeiten in die Ewigkeit eindringen,dem Leben egoistisch nur ein Minimum zedierenmöchte.Aber Ernst Weiß, sein Schöpfer, ein Moralistwie alle großen Künstler, läßt ihm das nicht an- gehen, hält den egozentrischen Herrn Gyldendalgerechtermaßen, was den Lebensfaden anlangt,kurz: Der Dozent zerschellt zur Strafe für seinesadistischen Komponenten . . . Ueber die Fabel desRomans möchte ich nicht mehr angeben, er ver- dient keinen exzerpierenden Hinweis, sondern jenegenaue, wiederholte und bewundernde Lektüre,auf die sich die Leserschaft Deutschlands sonstnur dann und zwar automatisch einstellt, wenn siesich durch einen anerkannten Namen zur Ergriffen- heit verpflichtet fühlt. Nur soviel sei noch ausge- sagt: Ernst Weiß gibt bei der das Innerste undAeußerste bloßlegenden Schilderung der Elternund Geliebten Gyldendals mehr an gestaltenderLeidenschaft aus, als sonstwer in Deutschland —Heinrich Mann vielleicht ausgenommen — zu ver- geben hat! . . . Und hinter dem impulsiven Men- schenkneter steht ein mit ärztlicher Exaktheit ar- beitender Psychologe. Und außerdem ist Stil,Lyrik, Poesie in diesem dichterisch geschwunge- nen Buche ... Da gibt es kernweiche Stimmungenund tadellos vergiftete Dissonanzen. Nicht fehlt die verstehende und gütig alles wissende keit eines Denkers und — die Temperamentfülledes Weltverbesseres, der — beispielsweisegegen den Mißbrauch der als Allheilmittet betrach- teten Erotik wettert. Man lese dieses musikalische,naturnahe Buch eines Städters. Es ist kein halbesVersprechen, kein Erstling im gewöhnlichen Sinn,sondern eine Erfüllung, wie sie selten gelang!fet Ernst Weiß ein moderner Wiener Epiker,der vielleicht ohne Balzac, Flaubert, Zola, Maupas- sant, Schnitzler denkbar, aber diesen Dichtern ge- wiß wie jeder heutige Erzähler irgendwie verpflich- tet ist, so wahrt Otto Stoessl die historischeEntwicklung und Kontinuität nach einer österrei- chischeren Richtung hin; in ihm ist das Behagenam säuberlichen Detail des reinsten und echtestendeutschösterreichischen Prosaikers: Adalbert Stif- ter, in ihm kräuselt sich anmutig die Lust amAbenteuerlichen des austroamerikanischen Fabu- lierers Charles Sealsfield, in ihm waltet die garnicht dörperhafte Zuneigung Ludwig A,nzengru- bers zu allem Ländlich-sittlich-idyllischen. Nichtdaß diese „Bestandteile" in Otto Stoessls neuester(von Georg Müller edierter) Erzählung „W a snützen mir die schönen Schuhe" er- weislich, ja auch nur ahnbar wären! ImGegenteil: Stoessl ist kein Epigone und mitallerlei Einflüssen erblich Belasteter. Aber,wer einen Bücherkasten hat, kann StoesslsWerke nicht gut anderwärts einordnen alszwischen den Bänden besagter ErzählkünstlerDanubiens .... Schon das Proömium übt eineaußerordentlich beruhigende Wirkung auf denLeser . . . Alle Bücher Stoessls haben eine Neigungzum Schelmenroman, schmackhaft und herzhaftwie sie sind, wären sie das beste Gegengewichtgegen die beliebte Wiener Raunzerei und die er- stickende Melancholie, die den Stilübungen jünge- rer Schwarzgelbseher entsteigen muß. Seine lie- ben Gestalten haben einen angenehmen Stich insSchnurrige, er bietet Epik an sich, ohne „Pro- bleme" und aufreizend kuriose Vorgänge, ist unter- haltlich innerhalb des Literarischen, der' Form- kunst. Diesmal — wohl zwischen den Schlachten— liefert er ein ergötzliches Zwischenspiel, in demdie Episodenranken, ohne zu überwuchern, das In- teressanteste, Amüsant-Lustigste sind. Da ist dieverdammt fragwürdige „Wittib" Tora Obweger,und allerhand männliche Tugend, die an ihr vor- übergeht, entweder die „Gefehlte", ein noch nor- maleres Weib heiratet, oder, ohne den letzten festenGriff zu besitzen, sich irgend einem Tabakhandelergibt. Zuletzt kommt natürlich die bürgerlicheEhrbarkeit in Gestalt eines Herrn Mathematikoro- fessors, der den Springinsfeld Tora in Schwarzkleidet, und sie als aber schon sehr angetraute Ehe- gattin heimführt. Doch wie hinreißend lustig —mit strengen Perspektiven zwar ab und zu ge- schmückt und ernsten Ausblicken ins unabänder- liche Leben — diese muntere, schlichte Geschichteerzählt ist! Ich halte Stoessl. unerachtet seinerscheinbaren, nämlich gespielten Trockenheit fürden stärksten und feinsten Humoristen unter denDeutschen von heute.Auch ein sehr starker Humorist, aber ein un- freiwilliger, ist der immerhin talentdotierteHermann Graedener, dessen (bei Rüttenund Loening sichtbar gewordener) Roman„U t z Urbac h" ein „Bauernkrieg-Fries" seinsoll. Graedener stammt nicht aus der Walzer- zentrale Wien, sondern — er interpretierthalt die Weanastadt anders — aus demgleichnamigen Tummelplatz der starken Män- ner und weltmeisterlichen Schwergewichtsathle- ten. Ergo zeigt er seine „Muschkeln". Sein Romansieht so aus, als hätte der Sohn eines reichen Fieischhackers aus den „enteren Gründen" Wienseinen blutrünstigen Stoff verwurstet. Nichtsdesto- weniger ist der Verfasser wahrscheinlich ein zart- besockter Aesthet, der seine innere Unkraft durchexhibitionistische Kraftmeierei, den Mund voll neh- mendes Auftrumpfen, unerhörten Fleisch- und Blut- konsum sowie Menschenmassierung zu überkom- kompensieren trachtet. Mit einem pseudoarchai- schen, vermutlich via Schönherr, Handel-Mazettibezogenen Kraftdeutsch versucht Graedener in dieLiteratur einzumarschieren. Hermann Graedener— den ich vonnunan Irmin Graedenariro zunennen vorschlage — gebärdet sich ledig- lich urgermanisch dahinschlegelnd, teutobür- gerlich. Jemand versucht, exotische Dingezu tanzen, der vielleicht kaum normal gehen kann!Begabung ist sicher vorhanden, in Hülle und Fülle,aber outriert, maniriert, und alle wahre Geradheitunter einem schweißvollen Turner-Deutsch undbäurischen Kraftwortschwall verkümmert. Auchsoziales Empfinden, das humane Mitgefühl desDichters ist da. Doch warum konzentrierte es sichzeitlich rückwärts, ließ sich dekorativ ansprechenvon verjährter Bauernunterdrückung, und nichtvon der Lebensqual des heutigen letzten Standes?Oder fehlte Graedenern — pardon: Irmin Graede- nariro — bei unseren Arbeitern noch die effekt- volle Explosion, die große auch von Histori- kern bemerkbare Revolution, die es den Lieb- ilabern roter Farbflecke und schriller Plakate an- tut?!Mögen immerhin die Schätzer unehrlicher,renovierter Butzenscheibenpoesie heute schon ihrjubelndes: „Hojotoho! Graedenariro!" anstimmen,ich will dennoch ruhig zuwarten, und unter derBedingung, daß dieser Dichter nicht wieder gegenalle Hoffnung den kraftqualmenden Dürrkopf spielt,erkläre ich mich gern bereit, auch seinen nächsten Roman zu lesen — was sonst zum Quadrat erho- bene Tantalusqual wäre . . .Richard Schaukai ließ (bei GeorgMüller) den hübschen Titel „Die Märchenvon Hans Bürgers Kindheit" erscheinen— hinter dem kein Werk steht. Und dochwäre er der Inbegriff von Otto Stoessl,Ernst Weiß, Hermann Graedener. Er ist derTalentvollste und Genieloseste unter den Ge- nannten, könnte jeden dieser drei Dichter stili- stisch nachäffen. Selbst hat er — ein anderer Hof- mannsthal — keinen eigenen Stil, existiert an sichebensowenig wie dieser vormals geschätzte, in- konstante Neolibrettist. Er ist, mit Aristoteles zusprechen: das Nichtseiende, das nicht gedacht wer- den kann. Wenn sich dennoch so häufig etwasSchaukaliges nach außen projiziert, ist das keines- wegs seine Schuld; er wird eben hier und da vonanderen, weit größeren Schriftstellern gestaltet,und die Nachwirkungen und Nachwehen solcherplastischen Lektüre erscheinen von Zeit zu Zeit inBuchform. Das heißt, der Drucker liefert einenausgezeichneten Druck und das Papier „spenden"diesem traurigsten Schicksal ausgesetzte Waldbe- stände: es ist wahrhaft tragisch, daß um eines sopapierenen Literaten willen Holzhauer, Baum- mörder, Halbgöttinnen, Dryaden, ins Fleisch schnei- den! — Den von Richard Schaukai signierten TextStellt bereitwilligst die Weltliteratur bei. Wir habenes in diesem Brünner Dichter nämlich mit einerArt literarischem Tierstimmenimitator zu tun,einem routinierten Fregoli und Verwandlungs- künstler. Der Starter des „Herrnvonßalthes- s e r" ist betrüblicher Weise ein stilistischer Dandyund leider Gottes kein Dilettant! Ehrliche Unbega- bung wäre diesem verschnörkelten Alles- und in- folgedessen Nichtskönner vorzuziehen. Denn esdauert verdammt lange, ehe selbst ein kritischer Geist ahnt, daß er einem Mineral aufgesessen ist,das zwar keinere reinen Kristallisation fähig: ist,aber sklavisch und slavisch polymorph, in erstaun- licher Methode jedem schönen Eindruck hinge- geben, zu jeder fremden Gestaltung zu ver- halten ist. Ob er nun Gedichte schreibt, vonHeine, Verlaine, fleredia Verse abschöpft.E. T. A. Hoffmann parasitär umrankt, oder— in seinem besten Buch, dem „E ro sThanatos" — kleistisch blendet, immer bleibtdem Lektor die ahnungsvolle Frage und der Ge- schmack auf den Lippen: „Sapperment! Woher be- zieht denn jetzt Schaukai seinen Stil?" Diesmalantwortet der „Autor": „Ich gehe heuer nachEichendorff aufs Land." Er macht nunmehr aus- schließlich in Einfachheit, Primitivität, sein momen- tanes Stilsurrogat ist als ein treffliches Biederge- meier anzusprechen. Er ist dermalen von Stifter,Eichendorff und den sanften Russen (vonTurgenjeff bis Ssologub) abhängig. So entstand,geschrieben in den langstieligen, von keinem Atemdurchhaltbaren Schachtelsätzen eines deskriptiven,farblosen Stils, ein blasses Buch, das schon ver- hallt ist, wenn man es — mit Mühe — zu Endegelesen hat. Durchdrungen ist es vom Moderge- ruch einer von Anbeginn muffigen Kindheit. Dennauch der Titel stimmt nicht recht. Es sind nämlichkeine herzlichen Märchen, sondern chronischePhilosopheme über die Kindheit, zum Besten gege- ben von einem „Nachdenklichen", der sich übersein Altern „Sorgen macht", sich, begreiflich! sehrwundert, daß er einmal Kind war, und nun nochmehr, daß er Kinder hat. Immerhin weiß er, daßder Erwachsenen Tag, die Arbeit, Schande ist, undnur der Schlaf, der Traum, das Spiel der Kindheit:Glück. So mag auch er weiterhin auf seine ArtOesterreicher sein. Nämlich: mixtum compositum.. Inhaltsverzeichnis Erstes Halbjahr 1914 Fünfter Jahrgang Beiträge Nummer SeiteGuillaume ApollinaireLe los du Douanier 7 53Rotsoge 3 19Adolf BehneZur neuen Kunst 1 2Hans BlüherZur Kritik des Sexualitätsbegriffs 6 46Karl BrandBergwanderung 8 62Jose! CapekModerne Architektur 3 18Alfred DöblinDer Kaplan 5 35Von der himmlischen Gnade 12 82Albert DreyfusGedichte 6 46Albert EhrensteinGedichte 1 3Gedichte 3 22Stoßseufzer 9 71-Hermann EssigGynäkologisches 1 7A. M. FreyCordelia 3 19Henry Gauthier-Villars (Willy)Le Greco-Paganisme 2 14"Paul HatvaniBetrachtung 8 63Vision 4 31Kurt HeynickeGedichte 7 55Gedichte 9 71, Adolf KnoblauchAuf Peter Hilles Tod 10/11 77Besinnung 1 10/11 76 Nummer SeiteAage von KohlDer Weg durch die Nacht / Roman 1 42 113 224 285 396 437 538 609 6910/11 7712 86Frantisek LangerDie Uhr 8 62Paul LepoinDas Gespenst der Judenstadt 2 13Ernst Wilhelm LötzGedichte 12 87Heimweh 10/11 76Marijan MarikTotengebete 12 84Alfred Richard MeyerDie Barfußtänzerin Käte Fischer 1 7MynonaFür Hunde und andere Menschen 9 66August StrammDie Haidebraut 10/11 74Die Menschheit 8 58Gedichte 2 10Gedichte 5 34Gedichte 6 42Gedichte 9 68Rudimentär 7 50Sancta Susanna 4 26Kurt StriepeDie letzte Nacht 4 30Josef TressDer bunte Menschenfilm 4 31Herwarth WaidenHeeresmarsch I Für Klavier 10/11 Beilage Nummer SeiteHerwarth WaidenAntwort 2 10Der Mittelaltmeister 8 58Der Psychologe 1 2Die Tauentzien-Girls 5 34Künstler 9 71Notizen 4 26Renaissance 6 42Ziele 7 56Erwin WeberOpernhaus 2 15Empfohlene Bücher1 8 / 3 23 / 4 316 47 / 10/11 79ZeichnungenMarc ChagaMZeichnung 6 41Emil FillaZeichnung 10/11 73Jacoba van fieemskerckZeichnung 9 65Vlatislav HofmanDetail einer Facade 1914 /Linoleumschnitt 4 25Eckhaus 1914 / Linoelumschnitt 6 45Projekt eines Friedhofs bei Prag 1912 /Linoleumschnitt 3 21Otakar KubinOriginalholzschnitt 2 93 17Franz MarcKatzen / Zeichnung 1 1Carl MenseOriginallinoleumschnitt * 5 33Originalholzschnitt 8 57Originallinoleumschnitt 12 81Friedrich RosenkranzOriginalholzschnitt 1 5Schmidt-RottluffOriginalholzschnitt 7 49 Notiz Während des Krieges erscheint „Der Sturm"nur einmal monatlich als Doppelnummer. Die Aus- stellung in Berlin bleibt geöffnet. Die November-Doppel-Nummer erscheint am fünfzehnten No- vember.Von Hermann Essig, unserm Mitarbeiter,sind zwei Dramen vom Deutschen Theater, vomDeutschem Künstlertheater zu Berlin und vomDüsseldorfer Schauspielhaus zur Aufführung indieser Spielzeit angenommen.Verlag Der Sturm Der Sturm .Standige Ausstellungenin Berlin und GenfBerlin W / Potsdamer Strain II4iAchtundzwanzigste AusstellungFuturistenGeoffnet taglich von 10—6 Uhr / Soantags vonU—2 UhrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkAonatficher WechselEroffnung in Genf: UnbestimmtSturmausstellungen in DeutschlandOktaber 1914Hamburg: Jacoba van • Heemskerck Verlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraOe 134 aFernruf Amt Liitzow 4443ialbmonatsschrift Der SturmErscheint am ersten und fiinfzehnten iedes Mo catsDauerbezugGewohnliche Ausgabe Fur Deutschlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Haibjahr 3 Mark / Ein VierteljahrI Mark 50 / Einzelheft 40 Pfennig I F ii r dasAusland bei direkter Zustellungdurch die Post: Ein Jahr 9 francs / Ein Haib-jahr 4 francs 50 centimes / Ein Vierteljahr 3 francsEinzelheft 50 centimes / Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-sendung in Rollen direkt durch diePost fiir Deutschland und Oester-reich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark /Ein Haibjahr 6 Mark / Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Haibjahr 9 francs I Von&lt;!ieser Ausgabe werden Vierteljahrsbezuge, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark I Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:20 Mark / Vierter Jahrgang 154—203: 6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraBenstanden aufPalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wiinscht wird, bitten wir den B e t r a g fur denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn des neuen Vierteljahres biszum fiinften des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -ziehung des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wunscht wirdMappen und Alben / Verlag Der SturmOskar Kokoscfeks: Zwanzig: Blatt Zeichmmgen /Strichatzung / Auf X&amp;lserlicb Japan-Papier inLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton Ih dn-'acherer Mappe 12 Mark Kandinsky 1901—1913 j Monographic mit sech-zig ganzseitigen Abbildungen undText von Kandinsky / 10 MarkBucher aus dem Verlag Der SturmHermann Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel / Tragodie / I h r silliesQ1 ii c k —! I Drama / Ein Taubenschlag /Lustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft /Napoleons Aufstieg / TragSdie J JedesWerk 2 MarkPaul Scfieerbart: Glasarchitektur / in ein-hundertundelf Kapiteln / Zwei Mark / Luxusaus-gabe in zwanzig numerierten und signierten Exem-plar en auf Van Qelder Biitten, Decke und Vorsatz-papier von Anna Scheerbart fiinfundzwaizig MarkI Verlag Der Sturm / Berlin W 9Sturm-Biicher I: August Stranun: Sancta Su-sanna I 50 Pfennig / II: August Stramm: R u d i -me oi tar / 50 Pfennig / III: Mynona: Fur Hundeund andere Menschen / 50 Pfennig / IV: AugustStramm: Die Haidebraut / 50 Pfennig / V: AugustStramm: Erwachen / 50 PfennigMusik aus dem Verlag Der SturmHerwarth Walden: D a f n i s ii e d e r / Zu Oe-dichten von A r n o M o i ? I Fur Oesang und Kla-vier I 3 Mark / 50 Seiten / Nummer 1 einzeln: Erhort mit ihr den Gukguk schreyn / 50 PfennigPfennig / Der Sturm / Heeresmarsch ./ FiirKlavier / 50 PfennigKunsilerpostkarten / Verlag Der SturmDas Exemp!ar 20 PfennigFuturlsten: Umberto Boccioni: DasLaches / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht ! Zug in voller Fahrt / Oino Seve-riai: Die Modistin / Ruhe'.ose TSnzerin / Pan-Pan Tanz / Umberto Boccioni: Abschied/Kandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Delaunay: La TourKarten von Macke / Miinter J Marc Chagall (4) /Klee I Leger / Jawlensky ./ Werefkin / QleizesI Archipenko ./ uswIllustrierte Sturm - Austel lungskatalogeDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig / Ota-kar Kubin 30 Pfennig / Marc Chagall 30 PfennigI Kandinsky 50 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit funfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkKunstdrueke aus dem Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Plakat fflr die ZeitschriitDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Sonderdrucke der Men-schenkopfe auf Japan- und Buttenpapier:1 I Adolf Loos I 2 Herwarth Walden / 3 Karl KrausI 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheerbart / 6 YvetteGuilbert / Das Exemplar 5 MarkGemalde / Aquarelle / Zeiehnungen /Handdrueke / Plastikensind von folgenden Kiinstlern im Sturm standigvorhanden:Kandinsky / Franz Marc / Archipenko I OskarKokoschka / August Macke / Paul Klee /' CarlMense / Campendonk / Gabriele Munter / Jaw-lensky I Marianne von Werefkin / Albert Bloch /Hans Arp / Picasso / Albert Gleizes / Jean Metzin-ger I Marc Chagall I Fernand Leger / Jacoba vanHeemskerck / Otakar Kubin / Emil Filla / Vincenc Benes / Otto Gutfreund / Boccioni J Severini /Carra / Russolo / Francis Picabia / Schmidt-Rottluff / Walter Ilelbig I Max PechsteinVerein fur KunstLeitung Herwarth Walden / ElftesJ a h r I Jahresbeitrag 20 Mark / Rechte derMitglieder: Freier Bezug der Zeitschrift derSturm I Freier Besuch aller Sturmaussteihmgen /Jedes Jahr frei eine Sturmpublikation: 1913/14iKokoschkamappe / Prospekt umsonstim Winter linden zehn Autorenabende statt undzwar an jedem zweiten und vierten Donnerstagder Monate Dezember, Januar, Februar, Marz undApril in der Kunstausstellung Der Sturm ZeitschriftenLa Cerba / Halbmonatsschrift / FloFenz I Vi*Nazionale 25Umelecky Mesicnlk / Monatsschrift far neue unaalte Kunst / Administration Prag I 5 Veleslavinova Anze Poet-Lore Begrundet 1890 I Eine Zweimonats-schrift, gewidmet der Dichtung und dem Dramader Qegenwart in alien Landern / LiterarischeBeitrage von Maeterlinck / Claudel / J amines /Duhamel / D'Annunzio / Synge ./ Whitman /Echegaray / Bjornson / Hervieu / Tchechow /Pszybiszevski / Gorki / Noguchi / Qhose / MacGathmhacil / Probeheft gegen Einsendung von6 Mark 50 Pfennig / Jahresbezug 21 Mark / Ver-lag Richard G. Badger / Boston / MassI USA 194 Boylston StreetUmberto Boccioni: Pittura Scultura futuriste IDinamismo plastico / 500 pagine / riproduzioni qua-dri e sculture / Edizioni futuriste di Poesia / MilanoI Con ritratto deirautore / Preis M 3,50 / Zu be-ziehen durch den Verlag Der Sturm / Berlin W 9Emil Rosenow: Samtliche Dramen / Die Ausgabeentbalt das Lustspiel Kater Lampe und das DramaDie im Schatten leben / Preis gebunden M. 7,50 /Zu beziehen durch den Verlag Der Sturm Ber-lin W 9Anna Scheerbart / Handgefertigte farbige Vorsatz-und Deckelpapiere fur Biichereinbande / Musterim Sturm (Ausstellungskasse), wo auch Bestel-lungen entgegengenommen werden / Deckel- undVorsatzpapier Format 42 X 35 Mark 4