Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 2 15 Juin 1891 naas_1891-06_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 2 15 SOMMAIRE : 1 VICTOR HUGO ET LES SYMBOLISTES H. DE RÉGNIER cre 3-7 LE SUBLIME ENTRETIEN OU L'EMBARQUEMENT POUR LA GLOIRE PAUL ADAM cre 8-11 ENTENDONS-NOUS BERNARD LAZARE cre 12-15 A TRAVERS LES JURYS DES ALONS ALPHONSE GERMAIN cre 16-19 JEUX OFFICIELS A. FERDINAND HEROLD cre 20-24 DEUX MOTS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 25-27 NOTES ET NOTULES 28-34 LE SALON DES ARTS LIBÉRAUX FÉLIX FÉNÉON cre 28-29 Au Théâtre d'Art : B. L cre 29 Le lamentable échec du « bénéfice Morice-Mendês » fera 30 Comme commentaire à la lettre que M. Verlaine écrivit 30 Sur la dénonciation (inconsciente nous voulons croire) 30-31 Certes, ľœuvre de M. Haraucourt suffisait à démontrer 31-32 Un poète de toujours noble et belle altitude : Germain 32 Le 13 mai, M. Marcel Prévost, ancien élève de ľEcole 32 Les livres et les Revues : 32-33 La Conque, (3e liv.) - sommaire : Le tombeau du Conquérant. 33-34 L'adresse de M. Vielé-Griffin est: soit - 122, rue de 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 DEUXIÈME ANNÉE. VOL. n N« 15 TIRAGE SPÉCIAL ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARIS12, passage Nollet, 12; V - "j A- i'nÈj v•« j• " • •• ' - • '-, • » - ''-.y •.. -" .S .Juin 1891/'• 7 • . ... ?;i&gt; «. . .-;L. s:;.'-; ENTRETIENSPOLITIQUES ET LITTÉRAIRESParaissant chaque mois.Abonnement : UN AN. .... . 5 francs.(Tirage restreint sur Hollande S© francs)Pour abonnements, dépôts, etc., s'adresser directement àM. Bernard Lazare, i S, Passage j\olIet. — Pour la vente aunuméro s'adresser à la Obrairiè Charles (dépositaiie général), H,aue Monsieur-le-Prince. En vente au numéro chez :LIBRAIRIE DE L'ART INDÉ- PENDANT '• 11, Chaussée cTAntin.MARPON et FLAMMARION : 10, Boulevard des Italiens,id. id. : 4, Rue Auber.id. id. : 3, Boulevard St-Martin.id. id. : 2, Rue Marengo.id. id. : Galerie de l'Odéon.LIBRAIRIE NOUVELLE : 15, Boulevard des Italiens.id. id. : 3, rue de la Boëtie.SÉVIN : 8, Boulevard des Italiens.TRUCHY : 26, Boulevard des Italiens.DENTU : Avenue de l'Opéra.SAUVAITRE : 72, Boulevard Haussmann.TARIDE 1 :| : 16-18, Boulevard St-Denis.JAMATI : .7, Boulevard St-Martin.YILDIER : 8, Boulevard Deuain.Weil : M, Rue du Havre.TAILLEFER v : 67, Boulevard Malesherbes.ME\ : 1, rue du Havre.CHAUMONT : 48, Rue de Rivoli.LEGAMPION : 2, Passage du Saumon.BARANGER : 1321 Rue Lafayette.TRESSE et STOCK : 0-11- 3, Gai, du T.-Français.LIBRAIRIE DU MERVEILLEUX: 29, Rue de T révise.A. LEMERRE : Passage Choiseul.F. PAUL : 100, Faubourg Saint-Honoré.CRETTÉ : Passage Véro-Dodat.MARTIN • 93, Faubourg Sainf-Honoré.BRASSEUR AÎNÉ : 45, Chaussée d'An tin.BRASSEUR JEUNE : Galeries de l'Odéon.LÉON VANIÉR : 19, Quai Saint-Michel.GAGNÉ ET BOULINÏER : 19, Boulevard Saint-Michel.à BORDEAUX : à la Librairie illustrée de la Gironde.* Y ♦à NÎMES : chez A. Catelan, rue Thon ma vue.À BRUXELLES : chez Lacomblez. rue des Paroissiens,à LIÈGE : chez Vaiilant-Carmanne.8. r.si AdalberL Le Gérant: .T.-R. BOUÏIIOKS. Paris. Imp . BEAUDELOT, 10, rue de Vern Paris. Typ. HteujoKi,oT,: Ifi. rue ae Verneuil SOMMAIRE : 1. M. H. de Régnier: Victor2. M. Paul Adam : Le sut Unie entretien.A. M. Bernard Lazare : Entendons-nous.&lt;4. M. Germain : A travers les jurys des salons.5. M. Herold : Jeux officiels.6. M. Francis-Vielé-Griffin : Deux mots.7. Notes et Notules. (Livres, Musique, Théâtre, etc.) VICTOR HUGO ET LES SYMBOLISTES H. DE RÉGNIER. Le bonhomme a du bon...L'un d'euxOn a tout reproché aux Symbolistes et peu à peu le plusgrand nombre de ces griefs a cessé d'avoir cours, est tombédans le discrédit du public mieux avisé.Aux premières manifestations des poètes de cette école,quelques journalistes prétendirent les avoir rencontréstrop au Café et en induisirent de fâcheuses habitudesd'oisiveté et un manque de sobriété. Alcooliques et noc- tambules furent les épithètes favorites. Bientôt on recon- nut qu'il n'en était rien et que ce fait de leur présenceoccasionnelle dans un de ces lieux inoffensifs n'était pasun crime ; là, en effet, où, comme pour protester d'avancecontre toute liberté de tenue le service est confié à deshommes entre deux âges qui, outre un cérémonieux ha- bit noir, affectent des habitudes de visage favoris auxlèvres rares chères à maintes professions libérales,médecine ou magistrature.Les symbolistes sitôt absous de ce chef d'accusation ons'en prit a leur prétendue obscurité. On discuta poursavoir s'ils se comprenaient entre eux ou eux-mêmes, sil'admiration qu'ils avaient pour leurs œuvres n'était passtérile et individuelle, si fineompré h e n s i b ilité de leurslivres n'en rendait pas la teneur et l'opinion favorablequ'on en aurait pu avoir incommunicables. L'anecdotemême courut d'une lecture qu'entreprirent d'honnêtessens, un soir, du Toast Funèbre de Mallarmé, au lieu duo " loto accoutumé et où chacun des lecteurs apporta du texteen question une solution différente, particulière et quin'était en somme qu'une constatation de réciproque et pau- vre incompétence.L'invincible et progressive diffusion parmi tous lesesprits impartiaux et de bonne foi des nobles vers dunoble écrivain eut raison de ces légendes et l'audiencequ'ont maintenant les œuvres de M. Stéphane Mallarméprouve que la malveillance ne leur a pas nui. Elles sontmaintenant dans toutes les mémoires et justice est rendueà leur pureté classique et à leur haute sagesse de pensée.Il en est de même pour Verlaine et je crois que M. JulesLemaître qui commenta jadis assez maladroitement unsonnet de l'auteur d'Amour pour les lecteurs de la RevueBleue n'oserait plus maintenant faire preuve d'un aussiparcimonieux intérêt, avouer une difficulté à comprendreaussi démodée.Voici maintenant que M. Ferdinand Brunetière indiqueune nouvelle nuance d'opinion. Il considère les symbo- listes comme les incapables dépositaires de la bonne esthé- tique mais il constate que l'infirmité seule de leur géfiieles empêche d'illustrer les préceptes qu'ils affirment. D'au- tre part M. Zola revendique pour soi la mise en usagede l'oisif arcane. Dans un article paru au Figaro M. Mau- rice Barrés remarque à son tour une valeur de productionmédiocre et ne répondant pas aux exigeances de l'admira- tion. La plupart des jeunes écrivains ont omis, selon lui,« un celle d'établir leurs prétentions par unchef-d'œuvre.Mais, à prendre un exemple dans une autre époque, lesRomantiques, qui furent d'une aimable précocité pluspleine de promesse que de fructueux résultats, n'écrivirentpoint en 1830 leurs plus durables livres. Ce n'est que surle tard que Vigny s'illustra à jamais par d'admirables ethautains poèmes. La Légende des Siècles n'est pas l'œuvrede « l'Enfant sublime » de la Restauration mais dumorose et visionnaire exilé de Jersey. Baudelaire enfin etLeconte de Liste ne publièrent pas leurs Fleurs du Mal etleurs Poème Barbares en sortant du collège et personnene tire de là des conclusions défavorables et ne les traited'esprits retardataires et inefficaces. L'opinion qu'on eut des Symbolistes a déjà beaucoupvarié et n'est point fixée encore. Il y a peu de jours M. Mar- cel Prévost proposait à ces lecteurs une façon nouvelle depenser à leur égard. Il les représentait comme infatuésd'assez excessives prétentions, portés au dénigrement et enproie à une idée d'eux-mêmes si exagérée qu'elle allait jus- qu'à confondre dans un unanime mépris simplificateur etpar une critique qui ne serait qu'une négation sommaire etimprudente, tousdes efforts antérieurs et comtemporains.Sans s'en douter M. Prévost concluait en leur faveurestimant qu'ils valait mieux lire leurs livres qu'en con- naître les auteui s ce qui, en impliquant les œuvres pré- férables aux personnes, prouvait aussi que ces œuvres nesont point si obscures qu'il faille pour les comprendres'adjoindre à tout prix le secours des auteurs transformésen glossateurs de leurs propres textes.Il résulte de tout ceci que l'irrespect est le vice domi- nant et reconnu des symbolistes.Une défense plus ou moins sophistique de l'irrespectpourrait distraire le lecteur qui acquiescerai, j'en suissûr, à ces propositions :L'irrespect, au contraire de l'admiration qui est unsentiment un peu bas, prouve une certaine liberté d'esprit.Il y a en lui peut-être, et surtout quand il a pour, causeune sorte de vivacité juvénile difficultueuse à s'inclinerdevant ce qui est vénérable et dont on l'écrase, je ne saisquoi d'un peu présomptueux mais que compensent desrisques inhérents à cette manière de ne se point déclareraisément satisfait et qui sont le ridicule d'avoir nié fut-ceun instant ce qu'on a été loin d'égaler.Etre irrespectueux des renommées établies est, sansdoute, simplement la conscience d'avoir à leur opposer, ausecret de soi encore, des gloires tacites dont l'expansion,inévitable, si elles existent, sera un jour dégagée de cettetendance qui ne fait que signaler leur présence interne.Ce sentiment d'irrespect pourrait être considéré comme lefond de toute littérature. Le fait de produire à son tour,après tant de chefs d'oeuvre amassés par le labeur des siè- cles,n'estpas sans infirmer dans sa mesure ce qu'on croit re- connaître de définitif dans les productions antérieures. On peut envers elles garder le sentiment de leur valeur en re- connaissant que les satisfactions qu'elles procuraient àleurs contemporains pour qui elles étaient une sorte d'ab- solu au-delà de qui ils ne rêvaient rien, étaient légitimesmais momentanées et ne pouvaient correspondre par a- vance aux besoins d'esprits futurs et, en accordant à cesœuvres la louange qu'elles méritent à cause des signes dugénie qui sont en elles, leur dénier le caractère de stabilitééternelle et de satisfaction absolue. Est-il haïssable des'autoriser de ce qu'elles succédaient à d'autres œuvresauxquelles elles se substituaient dans le goût du tempspour ne pas interdire aux survenants, au nom de leuroppressive beauté, le droit de réitérer un essai identiquedu reste aussi par un manque de durée analogue.Quelle que pût être la légitimité de l'irrespect ainsiconsidéré je crois que la génération présente n'en abusapas. Pour ce qui est de son autre forme plus quotidienneet qui consiste à faire trop peu de cas d'oeuvres célèbreset glorieuses par une sorte de fanfaronnade de dénigre- ment et par un goût de rabaisser, vite intérieurementdésavoué par une notion du beau plus forte qu'une humeurpassagère, je ne crois pas 11011 plus qu'elle soit tant encrédit. ■Jamais, au contraire, plus que maintenant un culte vifn'entoura la bonne littérature et la haute poésie et ceuxqui ont pratiqué l'une ou l'autre sont sûrs de trouverparmi les jeunes gens une faveur appréciatrice et toutesles marques de l'admiration. Mais il importe de ne pas con- fondre l'admiration désintéressée qu'il sied d'avoir pour leschefs d'oeuvre avec une nuance du même sentiment quipousse ceux qui bout en partage à s'approprier ce qu'ils ad- mirent. Cet excès s'appelle l'imitation et c'est par elle queles singes témoignent l'estime qu'ils ont des hommes. Laparodie s'y rattache et elle est aussi respectueuse maisd'une façon inférieure et animale.Ce respect même pour la bonne littérature va si loinqu'il se corrobore d'un désir de justice, d'un q esoind'équité qui voudrait mettre un peu d'ordre dans lesrenommées passées et contemporaines. Une pareille ré- forme n'a pas lieu sans criailleries de la part de ceux qui sesentent menacés d'être fort réduits en leurs excédentespré- rogatives. Cet effort louable d'assigner à chacun le rang au- o o oquel ii a droit nécessite un peu de tracasserie et d'être as- sez pointilleux pour distribuer la gloire en sa quotité inté- grale.Les naturalistes ont eu un peu à souffrir de ces scru- pules de l'opinion des lettrés émue de la grossière usur- pation de ces médiocres prosateurs et d'un autre côté leschoses vont si bien qu'il sera peu-être inutile en Franceet même dangereux d'avoir été un trop mauvais poète etqu'il est loisible d'espérer que les quelques restitutionsau néant les plus immédiatement nécessaires auront leurcours.C'est à cette déchéance que par malentendu on a attri- bué aux symbolistes le projet de réduire Victor Hugo.Certaines marques de dépréciation eurent lieu à l'égarddu grand poète mais elles émanaient d'universitaires dif- liciles qui avaient montré pour la poésie une incompé- tence tournée à la haine et ce serait dommage que cesirrévérences fussent comptées à faux à des jeunes gensqui n'ont rien à prétendre au fâcheux lustre de détracteursde Hugo.Je crois que la situation de Hugo est celle-ci, normale,inévitable, glorieuse. Il est entré dans ce silence prépara- toire où s'élabore mystérieusement l'épuration d'une œu- vre léguée aux siècles par la Mort. Dans la sorte de respec- tueux oubli où elle semble être elle se défalque, dans l'om- bre, de son surcroit inutile, les parties caduques succom- bent mais l'immense ruine ne s'écroule que de son superflu.Ce sourd travail est le résultat d'une critique infinitési- male et anonyme. Tout lecteur y coopère à son insu, etpeu à peu, d'elles-mêmes, les assises fondamentaless'exhausseront et le bloc d'antique splendeur écrite, etdans la vieille pierre se lira maint hiéroglyphe sublimeet se verront, sculptées et sacrées par le Temps, de forteset délicates figures.L'œuvre sortira de ce silence conforme à une sorted'assentiment général qui l'acceptera alors sous un aspectvrai et monumental et chacun y saluera, outre ce qu'il ypréfère, la manifestation d'un génial éclat poétique, car cha- cun est intéressé à voir respecter ce dont il croit posséderen soi une parcelle aussi pour laquelle il aura le droitd'espérer de l'avenir le même traitement. LE SUBLIME ENTRETIEN OU L'EMBARQUEMENT POUR LA GLOIRE PAUL ADAM. Mon cher Directeur, pourquoi ne pas vouloir com- prendre les choses?... Excellent votre déjeuner, certes...Ce canard aux oranges !... Sans doute... mais ça_ n'em- pêche nullement que nous parlions affaires avec sérieux...Gomment!... Pas sérieux, moi, Arsénius ! _^Mais non, vous blaguez...Je blague!!...Ecoutez, mon bon, vous tenez à me refaire pour vousen vanter à Tortoni... Gomme si je ne vous connaissaispas...Voilà !... Parce que je fais dans le gai, on ne prendmême pas au sérieux mes douleurs de père.Farceur !Je vous jure que Gisèle, ma fille Gisèle, fille légi- time et unique sort définitivement de pension, qu'il luifaut des toilettes pour se produire dans le monde : ci,cent louis ; toilettes pour que sa mère l'accompagne : ci- cinquante louis... soit cent cinquante louis !... Les conve- nances exigent que je meuble un salon, une salle à man- ger, la chambrette de la petite. Gela nécessite une visiteà l'hôtel Drouot :... deux cents louis! On ne peut pas, enconscience, faire rater l'occasion merveilleuse qui se pré- sente. La princesse Vouguinine liquide son veuvage. Apropos vous savez le potin?... Elle aurait noyé son maridans un sceau à Champagne, en maintenant au fond dece vermeil la tête du boyard, ivre comme Van Zandt. Etelle épouse son grec, Alkibiadès, le répartiteur de la« Société d'Encoll r a g e m eut »... Bah !Oui... Mais revenons à nos brebis... On vend lemobilier de la princesse...Ah ça, mon cher, vous possédez un hôtel depuisquinze ans, l'installation n'est plus à taire...Avec ça... Plusieurs tapissiers le meublèrent cinqou six fois, Tétrel, entre autres... [Un salon de laqueblanche, à filets pers... Quel miracle i le prince de Monacol'acheta dans la suite...] Mais, vous savez, je m'arrangesi ma 1,... jamais je ne puis solder les mémoires; et cesindustriels reprirent chaque fois leur marchandise... Monhôtel: les quatre murs ! Nous couchons dans des lits-cagede vingt-cinq francs,... en attendant... Le hall contientun divan, un banc de jardin, le pleyel, et cinq chaises enbambou ; quant à la salle à manger elle est d'un fauxvieux chêne qui me désespère... Heureusement je gardaima salle de bains... Ça, je l'avoue: je me lave dans le plusbeau tub-room de Paris.Mais comprenez-moi, ça ne suffit pas à ma tille... Jevous en prie, mon petit Trousseau, avancez-moi les cinqmille.Non. _ ■ ■ •Gomme il vous plaira... Vous n'aurez pas Madamela Margrave.Soit !Je la porte à Samuel... A la , ça fera del'argent...Portez-1a...Adieu...Adieu... _ mVous en mourez d'envie de ma Margrave... Tenez...le duo du trois : Si sol fa d 0... la la, la la,Bète, tu me chatouillesDans l'dos,Bête, tu me chatouillesDans l'dos...Voyez-vous, une grue épatante, vous dégoisant ça, avecune jolie cambrure, une ligne d'or, la gorge en pointedans l'échancrure de la chemise paysanne. Et quand lapetite flûte reprend :Tes yeux sont des pastilles et l'air de sérénade... Une trouvaille, cette sérénade en mi :rien que les cuivres imitant la mandoline... jamais jen'écrivis chose meilleure...Je ne dis pas.Allons : ma petite prime de cinq mille... Vous melaisserez partir et vous m'écrirez ce soir. A quoi bon?Moi, vous pensez, je m'en fiche. Si vous ne voulez pas,Samuel me monte en trois semaines, et j'aurai Granier?Qui créera une margrave... convenez-en. Elle a déjà des- siné le costume... Vous ne pouvez me donner Granier...vous, n'est-ce pas ?.. ça passe à mon désavantage... et, alorsje prends Samuel, seulement si vous m'offrez uneprime de préférence : (cinq mille)... je signe avec vous etnous finissons l'été.Demandez la prime à Samuel ! justement il hérite !La question n'est pas là. Samuel ne donnera pas deprime mais il engage Granier... Avec elle j'assure centreprésentations !Ah bien oui, Granier... Fichue, mon bon, éreintée !Ici je vous donnerai BrunaHauss... Pas beaucoup de voix,mais un chien ! Elle enlève l'orchestre... d'un coup derein...Va pour Martens ! Elle vous soigne, hein, ça se voit,toute la fête, alors. J'y pense ; je lui écris une cavatine enré juste pour sa voix avec un couplet d'escrime, dans laV du 11... On lui collera un travesti.L'est une idée ! Elle a des cuisses merveilleuses,mon bon.Parfait... Nous ajoutons un chœur d'escrimeuses, despadassines, de redresses, comme il vous plaira, et avecune orchestration spéciale, triangle v cymbales, altos...j'obtiens une musique de cristal émietté, d'acier froissé...Un clou épatant... La vaut cinq mille !Peu h !Voyons, mon petit Trousseau, ne me faites pas lan- guir... Regardez là, par la fenêtre... La voilà Gisèle, mafille, elle attend le chèque pour se nipper, la chère en- fant !... Pas jolie mais déjà si fausse, une vraie femme...Lâchez votre chèque et nous courons à, l'Hôtel des ventes,puis chez Redfern. Je couve une idée de robe amazone,pour elle, avec un doublé de satin gris Impayable, cet Arsénius !Cinq mille ! et je reprends toute l'opérette pour lavoix de Hauss, et vous palpez le manuscrit dans huitjours, le lundi... ça va?Vous me ruinerez...Ah ! Ah !... Voici la plume... Ài-je encore le tempsde toucher ?...Jusqu'à cinq heures !Ail right ! You are a prêtty man !Mais vous arrangerez la musique pour la voix deHauss.Entendu.Pour lundi.Lundi. Au revoir. Merci... Je cours me payer la tètede Samuel en lui apprenant que nous marchons ensemble. ENTENDONS-NOUS BERNARD LAZARE. ' IVon plus que vous, je n'estime les théoriesqui se perpétuent dans l'abstraction. Jen'ai foi qu'aux œuvres.CHARLES MORICESi. s'entendre est la condition initiale de tonte discus- sion qu'elle soit politique, comme religieuse, commelittéraire c'est aussi celle qui jamais n'est réalisée, etcette essentielle entente ne peut manquer sans qu'il enrésulte de fort graves pertubations. De classificationsimprudentes, trop hâtives, trop larges et aussi trop res- treintes, beaucoup pâtissent qui, en bonne justice, ne de- vraient pas souffrir des sottises commises par de pseudo- coreligionnaires.De la vérité de ces axiomes, pourrait être garantM. Charles Morice et le mélodrame dont il nous voulutéjouir l'autre jour, tant il est vrai que les choses les plusdétestables et d'une incontestable inutilité esthétiquepeuvent servir à des démonstrations, même esthétiques.Au lendemain de cette journée hétéroclite, où Hugoalternait avecMaeterlink, et M. Mendèsavec M. Morice, pourla plus grande gloire du symbolisme, la presse parisiennes'est trouvée singulièrement et légitimement troublée, etcela grâce à ce manque d'entente que je signalai tout àl'heure. Depuis un mois tantôt, un journal boulevardier,qui se pique parfois d'aimer la littérature, annonçait lagrande manifestation préparée par la jeunesse contempo- raine. Il aimait à représenter cette jeunesse groupée au- tour de celui que M. France appela jadis par une dés- obligeanté ironie sans doute le cerveau du Symbolisme, et espérant du drame prôné, sa définitive consécration,son jour d'Hernani. La conversion inattendue de M. Ca- tulle Mendôs, fort connu pour ses savantes organisationsd'écoles littéraires, acheva d'allicier la critique, qui debonne foi comme toujours croyant au chef-d'œuvre,vint occuper les stalles qui lui avaient été réservées.La pièce soumise à l'infrangible jugement des dispen- sateurs de gloire car Y Intruse ayant été mise au dernierplan, et les noms de Verlaine et de Marllarmé représentantdes formes d'art déjà discutées par tout scrupuleux aris- taque, il n'y avait qu'une pi les émut en mêmetemps qu'elle leur procura une terrible et imméritée dé- ception. Des hommes comme Fouquier, Vitu et JulesLemaître, aussi bien Pessard, sont toujours mùs, ceia estde notoriété publique, par le désir de trouver partoutl'Art et surtout de l'art nouveau, l'art actuel ne suffi- sant pas à contenter leurs surprenantes cervelles. Queleur répondre aussi, lorsque Chérubin oui, ils se plai- gnirent amèrement d'avoir été frustrés dans leurs pluslouables espérances ; quand ils affirmèrent, que pourmettre en trois actes de mélodrame les plus contestablesaphorismes de la sagesse populaire, il n'était nul besoinde déranger Molière de sa chaise, Harpagon, Don Juan etChérubin de leurs socles?Certes la pensée secrète de ces raffinés, celle que leurbienveillance seule les empêcha d'énoncer, était queM. Morice n'avait pas tiré grande merveille de son intellect,puisque, prenant des types connus,et ainsi bénéficiant detoute la poésie qui est enclose dans ces êtres, de la beautélatente que fait jaillir leur seul nom préféré, il avait sumesurer à ce point de ces avantages, que des personna- ges créés par Molière et Beaumarchais, il avait fait les vul- gaires acteurs du plus vulgaire des drames.Je comprends moins l'attitude de M. Sarcey, il est vraique cette âme naïve s'est toujours laissée prendre auxétiquettes que les auteurs astucieux mettent à leurchapeau. Sur les programmes, sur les affiches, dans lesjournaux, ne lut-il pas : C, pièce symboliste ?Fidèle à ses principes de justice et de scrupule, plein deconscience, il chercha le symbole, ne le trouva pas, ce quiest fort naturel, et cette recherche gâta le plaisir qu'il aurait certes pris, sans l'intempestive prétention deM. Morice. Evidemment un symbole profond se fûttrouvé dans le drame, M. Sarcey ne l'eût point saisi: cetteraison n'est pas suffisante pour lui faire quérir un sym- bole absent.Si ce mot étranger à son vocabulaire, n'avait perturbétotalement M. Sarcey, il eût à coup sûr vu en M. CharlesMorice un des auteurs qu'il aime a prôner, et n eût pasexigé dans son feuilleton qu'on lui expliquât les choses.N'a-t-il pas vu que Chérubin était une délicieuse charade,une charade à double sens —-la plus difficile des chara- des une charade à laquelle il fallait répondre :« à Pèreavare fils prodigue » et « à Père prodigue fils avare »?N'a-t-il pas vu que cette charade était écrite dans la lan- gue chère à la fois à Gandillot et à M. Gherbuliez de l'Aca- démie Française, et que M. Morice qui jadis proféra : «Lepublic ne sait guère plus se repaître que de termes impro- pres et de métaphores mal faites», avait tout fait pour lepublic? Comment enfin M. Sarcey n'a-t-il pas reconnu leschères vieilles ficelles que tant il aime, les personnagesillogiques, et les personnages inutiles, ceux qui motiventseulement le baisser du rideau, et ne retrouva-t-il pas pourparfaire sa joie, parmi le mauvais français personnel àM. Morice, des phrases de Molière, comme nous en retrou- vâmes de Balzac. Ce grand crève-cœur pour M. Morice, devoir Sarcey se retirer de lui, lui eût été épargné, si onavait pu s'entendre au préalable.Le malheur, dans une semblable histoire, c'est qu'onfait supporter à tout jeune homme qui tient une plume,le poids des fautes d'un seul. Il serait temps qu'une sem- blable plaisanterie prit fin. Je ne sais s'il y a une écolesymboliste, je sais qu'il y a dans notre génération deshommes de talent, ainsi M. Maëterlink, et d'autres quime semblent en manquer totalement, comme M. CharlesMorice. Autrefois, quand M. Morice écrivait dans la Nou- velle Rive Gauche, des contes qui faisaient prévoir leregrettable humouriste de la Vie Parisienne, il malme- nait fort Verlaine et déclarait que la poésie qu'il repré- sentait était obscure et n'avait aucune chance d'avenir.Plus tard, en un livre qui a pris un rang fort honorabledans la littérature suisse un livre de critique frac- tueuse où, de Jules Lemaître à Ghantavoine, et de Gcppéeà Haraucourt, M. Morice trouvait du génie à tout lemonde, sauf à Victor Hugo, dont la mort aautorisait toutes les sévérités dans la Littératuretout à Vheure, M. Morice changeait d'attitude, et aspiraità diriger le mouvement littéraire, sinon àle confisquer.M.Morice s'est lourdement trompé, car, est ce un titre à. lamaîtrise que d'avoir disséminé dans cinquante revues desvers détestables, est-ce un titre d'avoir soutenu duranttrois cent pages, en se servant français hydropique,cette idée un peu répandue : qu'aujourd'hui tut précédéd'hier et sera suivi de demain, est-ce un titre aussi dedéclarer qu'en faisant du théâtre 011 n'a pas l'intention defaire de la littérature?Le légendaire individu qui marchait priant : « Voici lebuffle, le buffle » devait persuader facilement a ses con- temporains qu'il était gardien d'un troupeau. En criant:«Voilà le symbole», M. Morice fera croire à quelques-unsqu'il y a un symbolisme organisé et qu'il en est le chef,mais il ne convaincra pas ceux qu'il importe de convain- cre. Aussi ne vois-je pour lui s'ouvrir que deux voies. Ou :qu'il reconnaisse avoir jusqu'à présent dit des sottises :« Gela seul et rien de plus» et qu'il entre, s'il le peut, dansla littérature; ou,qu'il persiste dans la route élue, et qu'a- lors on lui confie le feuilleton du Temps. A TRAVERS LES JURYS DES ALONS ALPHONSE GERMAIN La nature n'a fait que des bêtes,nous devons des sots à l'état socialHONORIS DE BALZAC.Le temps n'est plus où le bon public attendait commeune solennité l'ouverture du Salon et béait auxthériaquesdes pharmaciens de l'lnstitut ; tant d'intéressantes mani- festations d'art ont été vues ailleurs ! Depuis surtout que,réciproquement dégoûtés de la peinture qu'ils commettent,les derniers des pompiers ont éprouvé le besoin d'unschisme, le client manifeste du scepticisme et des exi- gences. Affolés par les admonitions de la presse littéraire,sentant s'effilocher leur lambeau de suprématie, les Tris- sotins qui dirigent les deux maisons rivales ont imaginé,pour en relever les affaires, de réduire le nombre des ad- missions. comité Garolus Duran avait pris pour en- seigne: à la réunion des Selects ; le comité des 90, fameuxpar l'indigence de ses initiatives, prétend à son tour quela réception dans son hall constitue un honneur. Les quel- conques des deux jurys octroyant l'honneur à leurs con- frères ! Ces ignorés de demain s'adjugeant le rôle delàpostérité! La vie a de ces ironies.On sait l'aménité des jugements de collègues, ceux quigardent les portes salonnières n'allaient parbleu pas ad- mettre que le public puisse être las de leurs poncifs, ilsont hécatombe les toiles dont leur déplaisaient les ten- dances ou l'originalité. Le clan du Champ-de-Mars s'estparticulièrement distingué, des chercheurs d'un mériteartistique indéniable, et connus et estimés, s'en sont vus bannir comme de téméraires débutants. Aussi, qu'allaient- ils faire dans cette galère ? croyaient-ils pas, sur la foi devagues promesses, qu'on y accueillerait toute recherched'art ? Toujours ce préjugé du Salon ! mais, solliciter l'ac- cès de cette boutique, c'est en entretenir l'éclat factice,quand donc le comprendront-ils? Quand donc cesseront-ilsde soumettre leur œuvre à l'examen d'adversaires qu'ilssavent miis par la mesquinerie et bardés d'égoïsme !En somme, les jurés ne sont que des hommes et, investisdu pouvoir de juger sans recours, le meilleur des hommesdevient souvent le pire rossard; sans doute est-ce tropexiger d'un artiste qu'il fasse, en telle occurence, abnéga- tion de ses idées les plus chères et reconnaisse des quali- tés à qui ne voit pas selon ses principes. Attendre unesentence équitable de peintres jugeant des peintres! qu'onse rappelle les appréciations de Gros sur Delacroix, d'ln- gres sur Géricault! M. Bouguereau nie encore Vélasquezet, à propos de Ludus pro patriâ, M. Boulanger disait àPuvis de Ghavannes : « Tu as des idées, quel dommageque tu ne saches pas dessiner. »Raconter les opérations d'un jury d'admission, autantdéféquer de la boue ! l'institution, déjà déplorable sous latutelle de l'Etat, s'avilit entre les mains des intéressés. Aqui la faute ? Toutes fois que les peintres composèrentleur tribunal, ils y appelèrent des gens qui, pour la plu- part, n'ambitionnaient cette corvée que pour l'honneur etla réclame qu'elle procure : et qui, se moquant de leur dé- licates fonctions, éliminaient à tort et à travers, indiffé- rents vis-à-vis des inconnus, féroces pour ceux les gênant.Jamais on ne releva tant de scandales et de maquignon- nages : comme toujours, le suffrage universel, cette bourde,devenait l'instrument de quelques habiles. M. Vibert ledéclarait récemment en pleine séance du comité des ar- tistes français : « Les élections sont entre les mains d'unpetit groupe intéressé qui ne vote pour un juré qu'au- tant que celui-ci aura fait des promesses pour la réceptionde ses œuvres, celles des siens, ou pour l'obtention derécompenses. »Le nombre des mécontents s'accrut au point que lesmeneurs durent consentir à des réformes ; à présent lesort dispose, sans meilleur résultat, puisque le talent con- tinue de passer de vantle conseil de revision de la médio- crité, en butte aux même tracasseries procellaires de lajalousie et du sectarisme. La seule mesure efficace, impo- ser aux élus un mandat dont ils aient à rendre compte,personne ne l'a proposée, pourquoi ? parce que les élec- teurs influents, certains de parvenir au Jury, se promet- tent aimablement, surtout les jeunes, d'y agir avecplus d'exclusivisme que leurs ainés.On est très fille dans ce monde-là.Ainsi voilà des juges sans autre loi que leur bon plaisir,nul ne peut exiger d'eux des explications, pourquoi segêneraient-ils ? Ils excluent donc, sans s'inquiéter si ce- lui-là n'attend pas pour manger après la vente de son ta- bleau, si leur refus ne désespérera pas cet autre. Briserune carrière ou une existence, sentiment que cela, et eneux la fonction a vidé l'homme.S'ils ne rejetaient que les choses faibles, mal venues,s'ils obéissaient à quelque apparence de conviction, aumoins bénéficieraient-ils des circonstances atténuantes ;mais non, leur conscience dépend de leurs relations; lemême qui fulmine contre une note d'art incompréhen- sible pour lui, n'hésite pas à recevoir la production hon- nêtement nulle qui lui est recommandée.Ce que valent les verdicts de cette cour sans appel, cer- taine anecdote le montre : un gardien n'avait pas craintd'accrocher sur la cimaise un tableau refusé ; non seule- ment, les jurés ne s'aperçurent pas du tour, mais charméspar le bon effet que cette toile faisait en place, ils lui dé- cernèrent une médaille. A~b unà disce...Et les auteurs depareilles bévues ont l'impudence d'imposer leur goût aupublic, ils osent dire : l'art, c'est ça, et non ceci. Et lesexposants laissent ces bélitres établir une hiérarchie dutalent, ainsi qu'à l'école... Oh! les grands gosses, etcomme ils méritent qu'on les fouaille !Ergo, la suppression du Jury d'admission s'impose, etpour mettre fin aux petites infamies de l'arbitraire, etparce que son maintien détourne les expositions de leurvéritable raison d'être. En effet, logiquement, un Salon seconçoit libre et permanent, pour exposer des oeuvres d'artà vendre, non pour apophyser de gloriole les invalides dela carrière. Qu'importe quelques centaines de navets de plus ou de moins, puisque c'est le seul moyen d'ouvrir lesportes aux novateurs dignes d'attention. De quel droitd'ailleurs, conspuer certains médiocres alors qu'on enaccepte d'autres? C'est malhonnêtement léser des intérêtsrespectables, toute toile, même mauvaise, pouvant trou- ver acquéreur. Au public à faire son choix d'abord, éle- vez ensuite autant de chapelles honorifiques qu'il vousplaira.Las ! quel ministre aura la cranerie de tenter l'entre- prise, d'enlever leurs privilèges aux concessionnaires duChamps-de-Mars et des Champs-Elysées ?Il y a bien un autre moyen de sauvegarde contre l'obs- truction des coteries, c'est d'en créer d'autres à côté; mais,malgré l'exemple encourageant des sociétés indépen- dantes, toutes prospères,— les jeunes ne se coaliserontpas, je gage, trop sont prêts à des bassesses pour figurerdans le palmarès des salons pseudo-officiels, tant ils s'enexagèrent l'importance: trop préféreront se livrer encoreaux bêtes, mendier la faveur de ceux qu'ils élèvent sur lepavoi, quitte à les en descendre un jour de mauvaise hu- meur.O naïfs ! la consécration donnée par nos Salons, c'estcomme la gloire que dispense un M. Wolf, autant en em- porte le vent. JEUX OFFICIELS A. FERDINAND HEROLD. Chaque jour il s'avère que, avec une déplorable persis- tance, lé gouvernement approuvé en ce point et mêmeaidé par la municipalité parisienne encourage les ci- toyens les plus paisibles à s'adonner au jeu.Non que des chaires aient été créées où l'on enseigneles principes et les ruses du baccarat ou du pocker; nonque, dans les écoles destinées à former les jeunes âmes,maîtres et disciples cherchent, de concert, des martin- gales si subtiles et de si infaillible réussite que leur em- ploi^réduirait en peu d'heures M. Edmond Blanc à tendrela sébile d'étain, sous les porches d'églises; nous ne son- geons pas non plus à insinuer que, sans cesse, on autorisedes loteries et des tombolas, ni que, lors de l'Expositionde 1889, on ne dédaigna point l'appât de lots â gagner pourallicier le public et l'engager â prendre4es tickets. Nous11e parlons pas de faits en somme exceptionnels, mais depratiques constantes.Il est vrai qu'on a, pour ainsi dire, déguisé le jeu avantd'attirer vers lui la foule; et si bien que, maintenant, lesjoueurs conviés se ruent au leurre du jeu, sans même sedouter qu'ils sont des joueurs. Ce n'est nas à la rouletteque les gouvernants appellent les gouvernés, c'est auxjeux que cachent les noms adroits à'eœamen.s et decours. Et ces jeux sont plus hasardeux et dangereux quetous ceux à qui le prince deMonaco donne un si libéral asile. Dès la presque enfance,par d'hebdomadaires exercices,on vous initie au jeu des examens. Des maîtres expertssont chargés de cet office, et ils s'acquittent à merveille de leur tâche. Us fouillent les livres les plus justement mé- prisés des plus médiocres écrivains de la Grèce et deRome, et, avec un flair miraculeux, ils savent y découvrirles passages les plus imprécis et les plus illogiques; ousi, parfois, poussés sans doute par un momentané re- mords, ils consentent à dépouiller les oeuvres où s'érigela gloire du verbe hellène ou latin, ils y introduisentd'ingénieuses variantes, amputant des phrases, modifiantdes vocables précieux, ajoutant même de plates inci- dentes; et, le plus souvent, Sophocle, Platon, Lucrèce ouTacite auraient peine à reconnaître les pages dont ils de- viennent auteurs. Et ces textes, vils ou déshonorés, ilfaut, en des temps très restreints, deviner comment les- aurait traduits M. Nisard. Ce jeu qu'on appelle composi- tion et qui, dans sa simplicité propre à séduire des en- fants, nous apparaît comme à peine différent de rouge ounoir, confère à l'heureux gagnant l'estime des maîtres,tandis- que les perdants, tête basse, restent dédaignés etregardés à peine.Quand vous avez « terminé vos études », c'est-à-direquand vous avez, pendant environ dix ans, joué chaquesemaine le jeu de la composition, de nouvelles partiesvous attendent. C'est dans des salles aux murs blafards : çà et là, il y ades gens, avides d'émotions, accourus pourvoir des luttesavec le sort; les uns ont déjà joué, qui sourient ou se la- mentent; les autres, au visage très anxieux, jouerontaprès vous; tous vous fixent du regard. A une table estassis un homme d'aspect digne et souvent ennuyé. Vousprenez place .en face de lui; et alors, d'une voix grave, ilvous parle :Monsieur, quel est le plus grand écrivain du dix-sep- tième siècle, du moins en prose ?Un instant, vous hésitez; des noms fameux se présen- tent à votre esprit; l'un vous semble briller d'un plus puréclat que les autres, vous vous rassurez, et la voix asseznette, vous prononcez :Pascal.Votre interrogateur perd sa gravité, et sarcastique, ilrit : Pascal! Pascal! Vous jugez Pascal le plus grandécrivain du dix-septième siècle ? Voilà une fâcheuse opi- nion, Monsieur. Elle me fait mal préjuger de votre style.Pascal, un homme qui, dans les Pensées, sema les obscu- rités à plaisir, afin d'embarrasser le lecteur! Peut-être estil un géomètre, mais un écrivain, non. Le plus grandécrivain du dix-septième siècle, Monsieur, c'est Bossuet.Et, déconcerté, vague, inerte, vous écoutez ces parolesamères. Vous avez perdu la partie.Parfois votre adversaire est plein de mansuétude. Ilvous offre une revanche.Si vous aviez à distribuer des prix aux poètes dudix-septième siècle, qui jugeriez-vous digne de la pre- mière place?Maintenant, votre hésitation est longue : quel poètel'homme qui vous scrute peut-il proclamer supérieur auxautres? Et même, votre émotion est telle que vous netrouvez plus aucun nom en votre mémoire. Enfin, pour- tant, un souvenir vous vient, vous balbutiez :Racine.J'aime mieux cette réponse que la précédente, re- prend l'interrogateur. Certes, il ne faut pas mépriser ladouceur émue de Racine, non plus que l'héroïsme haute- ment moral de Corneille; mais, monsieur, vous devezleur préférer la vis comica de Molière, et surtout le bonsens éminemment français de Boileau; c'est à ce poèteexcellent, c'est à son goût sur que nous sommes rede- vables, non seulement de ses propres chefs-d'œuvre,mais encore des chefs-d'œuvre de Molière et de Racine.C'est à Boileau, monsieur, que vous deviez décerner lepremier prix.Et, d'une voix sèche, il ajoute :Vous pouvez vous retirer.Et, cette fois, vous avez perdu, sans revanche possible.Vous vivrez parmi les dédaignés, pour n'avoir pas sudeviner qu'un homme grave, qui vous interrogea un jour,estimait Bossuet et Boileau les premiers écrivains dudix-septième siècle. Il en est ainsi de tous les examens, de tous les concours : le hasard, y est le grand maître. Ne sont-ce pas encore des.jeux que ces étranges concours après lesquels, chaqueannée, de jeunes artistes, peintres, sculpteurs ou musi- ciens sont envoyés à Rome, et désignés à la future bien- veillance des publics? Pendant un mois, on reste enfermé,loin des autres hommes, comme si l'on souffrait de mala- dies contagieuses, et il faut qu'en ce temps on devine quelgeste M. Bouguereau ou M. Bonnat aurait trouvé pourDidon mourante, ou quel thème M.Ambroise Thomas ouM. Gounod aurait fait gémir à Cléopâtre mordue de l'as- pic. Et parce que, en une minute heureuse, vous aurezdeviné juste, vous acquerrez le droit d'appendre aux mursdu Palais de l'lndustrie— si bien nommé d'immensestoiles peintes au bitume, ou de charmer des foules avecPatrie ou les Folies amoureuses. Il est juste d'avouer que. par une sévère disciplineintellectuelle, vous pouvez multiplier vos chances degagner la partie au jeu des examens.Si, pendant cinq ou six ans, à l'âge où se forme votreesprit, vous vous gardez, avec un soin scrupuleux, dejamais étudier aucun des auteurs dont vous parlent vosmaîtres; si vous acceptez comme révélés les jugementsqu'on vous enseigne; si vous vous abstenez de réfléchirsur un sujet, si futile qu'il soit ; si, très sagement, vousbornez vos lectures à des livres qu'on nomme manuelset mémentos; si vous vous persuadez qu'/Z ne faut pasêtre original; si, en arrivez-vous à mépriser ceux qui, pa- reils au voyageur de Baudelaire, veulent plonger.Au fond de l'lnconnu pour trouver du nouveau;Si vous estimez que, par l'intellect, l'homme doits'identifier avec le singe, dont, par le corps, il diffère sipeu, vous pourrez trembler moins devant ces tables oùsont assis des personnages graves, prêts à vous proposerdes parties sans revanches.Et pourtant, avec ces adversaires, vous ne jouerez ja- mais à coup sûr : ne resterez-vous pas sans réponse sil'on vous demande :Quelle est la belle-fille qui mourut cent quarante ansaprès son beau-père? Ou telles autres questions étranges, véritables énigmesque seuls savent déchiffrer, grâce à de spéciaux diction- naires, les vieux pharmaciens ou les ex-notaires de vil- lages, dont les gracieux pseudonymes illustrent la der- nière page cle certains journaux.De ces questions la formule est donnée par celle-ci, àlaquelle un jour manqua s'évanouir un rhétoricien effaré:Monsieur, qui a dit quoi ? Il nous semble d'ailleurs que les promoteurs de cesexercices ont l'entière conscience que les examens nesont qu'une autre face du jeu : sans cesse, par exemple,quand ils parlent d'un malheureux qui sollicite quelquediplôme., ils disent :Il gagnera la partie,Ou :Il a tous les atouts dans son jeuEt, aux tables d'examens, ils ont gardé le signe matérieldes tables de jeu, le tapis vert.Mais, s'il en est ainsi, pourquoi ne permettent-ils pasplutôt le jeu sous sa forme évidente, qui déprime beau- coup moins l'intelligenceet qui laisse toujours l'espoir derevanches possibles? DEUX MOTS FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. 11 serait facile au signataire de ces lignes (dont pardonest demandé au lecteur) de montrer comment, dès l'en- fance à Paris, il y fut instruit depuis la « onzième » jus- qu'à la « philosophie » inclusivement, comment (contrai- rement à une note erronnée de l'anthologie Lemerre) il nequitta jamais la France que pour un voyage de dix moisen Allemagne, à l'âge de treize ans. 11 lui serait possiblede dire comment ses ancêtres paternels, chassés par larévocation de l'Edit de Nantes, se réfugièrent en Hollandeet, de là, dans la nouvelle Angleterre, et de montrer commequoi il est Lyonnais, à ces titres, comme Maurice Sève etcomme M. PuvisdeChavannes; de narrer comment,d'autresparts, sa bisaïeule maternelle fut une demoiselle de Conflanset d'arguer, de là aussi, quelque droit à la patrie française ;mais il est conscient que les hasards ethniques ont mis enses veines plus du sang de la race Anglo-Saxonne, et, certes,il est permis à un poète de ne pas renier ce sang dontfurent Spencer, Shakespeare, Goleridge, Keats, Shelley,Poe dont naquirent MM. Alfred Tennyson et CharlesAlgernon Swinburne; c'est là un titre de noblesse ès lettresdont, pourtant bien indigne, il se vante d'être fier toutautant que M. de Hérédia de son sang hispano-cubain, M.Leconte de Lisle de son origine australe et M. Coppce desavatares belges de son patronomique(lVll ne fut pas reprochépar les Allemands, à Chamisso d'être champenois, et, quandl'italien Rossetti fit sonner dans ses vers comme un suave éclio de la langue de Dante, le public anglais n'y vit qu'uncharme de plus dont il sut gré au poète. Pournous, nous ne croyons pas que nos camarades en art, nique ceux-là qui aiment nos poèmes nous fassent jamaisun crime d'avoir élu par amour et par choix cette languefrançaise, la nôtre. « vers libre, » ma foi, nous ne pensons pasl'avoir inventé : trop de poètes se disputent cette gloireaujourd'hui, pour qu'une rénovation de la forme ne fûtpas fatale et « dans l'air, » comme disent certains; nousignorons môme si notre influence sur le « mouvementsymboliste » fut « très grosse, » mais nous sommes con- scients d'avoir toujours écrit et parlé en toute sincérité;nous réclamerions aussi (inutilement pour les lecteurs decette feuille) contre l'insinuation de ne pas entourer depiété et d'admiration la mémoire de Jules Laforgue (1);nous affirmerions qu'aucun poète de notre connaissance neprofesse « le mépris de Victor Hugo »; toutefois nous nenous attarderons pas en discussions fastidieuses; lesrègles et les libertés ne valurent jamais que selon l'usagequ'on en lit : si le « vieil Alexandrin » est prestigieux dansles œuvres de MM. de Lisle, de Hérédia, Dierx, Mal- larmé et d'autres, il est misérable dans les pauvres écritsde M. Goppée, exaspérant de platitude et de réminis- cences chez les néo-parnassiens qu'on nous oppose :c'est dans les poèmes qu'il faut chercher la justificationou la condamnation des formules. Nous ferons seulementremarquer que, personnellement, nous ne dépassâmes ja- mais (question d'oreille et de goût.) l'ample mètre du« vieil Alexandrin » que nous pratiquâmes avec toutesses « coupes; » qu'en complicité avec Lafontaine et maintautre nous n'éprouvâmes pas le besoin d'amplifier cha- cune de nos respirations jusqu'à cette limite extrême ; que,selon foute la sincérité dont nous sommes forts, nousponctuâmes typographiquement nos périodes et usâmes de la rime, de l'assonnance et de l'allitération selon legoût qui nous lit poète, et dont reste seul juge l'impartiallecteur. Que nous ayons manqué, parfois trop souventsans doute le but de nos etïorts, ce ne fut jamais fautede châtier nos essais; si nous avons «tâtonné » commeest sensé dire en un esclatfemenbM.de Lisle,— au moinsaurons-nous œuvré suivant des convictions logiques etsuivant un idéal d'art moins intime, peut-être, que ne leveulent nos contemporains quinquagénaires; et, à vraidire, l'étrange reproche et qui supposerait en la posses- sion de ces ancêtres vénérés je ne sais quelle formulebrevetée et infaillible de la divine et éternelle Beauté!Nous croyons aussi bien que M.de Lisle estime qu'ila clos la poésie en « épuisant les mythes de l'lnde » que, de génération en génération, le cœur humain estjeune pour l'éternité, que la nôtre â droit à dire la viecomme chantaient ceux de jadis et comme chanterontceux de l'avenir :Car rien n'est dit qui reste a dire,Et la rose est la rose dès mille années.*¥ ¥Nous n'ignorons pas tout ce qu'il y a de misérable et devraiment humiliant pour l'art à discuter publiquementces choses de géographie littéraire et de technique proso- dique ; mais nous solliciterons l'indulgence du lecteur enlui rappelant que voici la réponse forcée â quelques cen- taines d'articles, d'entreliletset d'interviews dont le reten- tissement fait le plus triste acte d'accusations mutuellesque jamais littérateurs aient dressé contre eux-mêmes. (1) Notons-le ici avec étonnement, M. (le Hérédia (si l'on en doitcroire un interview récent) a exclu du Parnasse français, lui Espa- gnol, les Belges et les Suisses romans, peuples de langue française. (1) On nous permettra, en preuve, de ne pas répondre à la diatribginominieuse où M. H. Fouquier ( 24 mai) invective unetrinité auguste : l'Art, la Pauvreté et la Mort. NOTES ET NOTULES LE SALON DES ARTS LIBÉRAUX FÉLIX FÉNÉON (Juin En un lot de sanguines, M. Anquetin présente desfemmes à poses de cataleptiques, de mannequins et destatues: belles études du contour de chairs un peu plétho- riques, et parfois essais de sourires joconde. Sans recher- che d'intéressantes colorations, son bougeant portraitd'homme, sur fond uni, est peint gris, lisse et large. Unpastel et un autre pastel décèlent, dans t'ombre de cour- tines, une femme couchée, là l'épaule, là la gorge décou- vertes. Mais c'est les sanguines de tout à l'heure qu'il fautvoir et aussi, peint dans une pâte pulpeuse, ce tableau :cheveux roux, que mate une capote violet et rose-courgeprolongée en folle poupe par des plumes, masque heureux,que la voilette crible, où les dents luisent, une dameen carrick est dans la rue, se hâte, et plus loin courentdes chevaux que le cadre sectionne.M. Fauché, pour qu'elle ligure mieux la Marianne pro- miséqiarle catalogue, donne à cette tête au pastel leprolilmaratique et abat en foulard noué le bonnet phrygien :c'est laid et caricatural. Une jeune fille à toison feu se pen- che vers l'eau, en un un paysage bleu vert et vert jaune àgrandes découpures. Une bergère centenaire paît des mou- tons. Ces deux toiles, au grain à peine couvert, auxépaisses lignes enveloppantes, s'efforcent vers le décoratif.M. Fauché était des « impressionnistes-synthétistes », qui, sous l'égide de Paul Gauguin, exposaient leursœuvres au café Yolpini en 89.M. Henry de Groux : trois farouches tableaux de tueries.M. Georges d'Espagnat : trois portraits d'une énergiqueet rapide brosse. M. de Toulouse-Lautrec : ses habituellesétudes de mœurs et d'effigies.De là cohue qu'est cette exposition ne s'isolent que lesenvois de MM. de Toulouse, d'Espagnat, de Groux, Fau- ché et Anquetin, et, peut-être, pour la drôlerie d'unecharge de Boldini, les trois pastels signés Gyp. B. L. Au Théâtre d'Art : Cette étrange représentation, dite, 011 ne sait pourquoi.Symboliste, que nous offrit le 21 mai, le Théâtre d'Art, aeu sans doute pour but de perturber définitivement la cri- tique parisienne.En tout cas, elle aura eu quelque utilité. Elle nous aurapermis d'applaudir deux maîtres aimés : Paul Verlaine etStéphane Mallarmé; et un des nôtres, d'entre ceux quedésigne le plus incontestable des talents : Maurice Mapter- link. Elle aura autorisé davantage les artistes à se retirerdes déclamations obscures et vides cpie nous offritM. Mendès, et des prétentieux travaux helvétiques quesigna M. Charles Morice.Qu'apprendrions nous déplus à tous les poètes et à tousles vrais écrivains, si nous leur vantions les beaux versque Verlaine épândit dans Les Uns et les Autres, l'ad- mirable prose, en laquelle Stéphane Mallarmé, communiaavec Poe ? De même pour Y Intruse, cette évocation dumystère, que tous nous connaissions et aimions sans lapouvoir imposer à l'universelle Sottise, qui ne faillit pas àse manifester le jour de la représentation. Quant à Ché- rubin, nous avons dit plus haut notre sentiment, et il estmieux de se taire, sur cette incompréhensible relavure deVictor-Hugo, que M. Mendès appela : Le Soleil de Minuit. Le lamentable échec du « bénéfice Morice-Mendês » feraréfléchir, nous l'espérons, les personnes de bonne foi ousimplement charitables qui se sont compromises littérairement dans cette triste affaire, dite de l'Écho de Paris.Seuls,croyons-nous,parmi les revues «jeunes», nousavonsrefusé de nous solidariser avec les organisateurs de cette représentation : nous n'en augurions, en effet, aucun avantagepour M. Verlaine dont l'admirable don poétiquea prisdroit, aujourd'hui, à l'admiration de tous, mais dont lacharmante piécette les Uns et n'est pas le chefd'œuvre - et nous pressentions, clairement, tout ce que lajeune génération devait perdre à cette exhibition tapageuseet sans portée. Comme commentaire à la lettre que M. Verlaine écrività l'Echo de Paris, nous extrayons ces quelques lignesd'une interwiew :« Nous sommes au surlendemain de la représentationdonnée au Vaudeville à son bénéfice. M. Verlaine, à quinous demandons s'il a lieu d'en être satisfait, hausse lesépaules et nous dit que la matinée en question a été peut- être une bonne affaire pour ceux qui l'ont organisée; maisque pour lui, les profits qu'il en a retirés ont été nuls ouà peu près.&lt;( J'ai reçu cent francs hier soir, nous dit-il et c'est tout.La veille de la représentation, Charles Morice me disaitque la recette était magnifique, tout ayant été louéd'avance. Le lendemain, il est venu me dire que l'on n'avaitpresque rien touché. J'ai écrit à M. Fort, le directeur duThéâtre d'Art, pour savoir la vérité, et je n'ai pas reçu deréponse. »(La France. Lundi 25 mai). Sur la dénonciation (inconsciente nous voulons croire)de M. Henry Fouquier qui lui souhaitait un supplicetel «qu'il envierait les damnés du Dante» M. R. de Gourmont vient d'être révoqué de sa charge de bibliothé- caire à la Nationale ; nous n'avons à apprécier ni l'articleincriminé, ni l'attitude de l'administration; mais cette façon(involontaire, sans doute) d'atteindre dans ses intérêtsmatériels un homme coupable d'avoir exprimé gratuite- ment des idées dont la réfutation vaut toujours quelqueslouis au contradicteur rémunéré\ nous semble infinimentmalhabile: en effet, si par pennurie de ressources «lesRevues intermittentes», venaient à disparaître, où M.Fou- quier prendrait-il ses inspirations ?Nous signalons, en passant, aux correspondants qui seplaignent de nos « violences de style» un leader du Fi- garo (24 Mai) signé Henry Fouquier qu'ils écrivent,à M. Magnard. Certes, ľœuvre de M. Haraucourt suffisait à démontrerl'inconscience de ce poète, le goguenard M. Huret n'avaitnul besoin de l'inciter à discourir. 11 n'y a pas lieu de dis- cuter les « théories » de M. Haraucourt, cependant ilest peut être bon de lui dire :1° Que s'il veut, en disant que les poètes actuels mépri- sent leurs prédécesseurs, parler de ceux qui écrivirentL'Ame nue et les Symboles, il a parfaitement raison. Si- non, on ne peut que démentir son affirmation.2° Il est nous dit-il « Zutiste »; qu'il soit persuadé qu'onprofesse cette religion quand ses œuvres sont sur l'autel.8° Il affirme que « l'art est une solitude en prière » etparle des jeunes gens qui « battent la grosse caisse ».Quand on a, pendant des années, fait citer son nom entrecelui du lion familier et celui du singe favori d'une comé- dienne ; quand on a choisi tous les cirques pour ses expan- sions familiales : quand on a inscrit, autour de mauvaisepeinture, des vers en cercles sur papier doré —ce qui laisseespérer que de là ils passeront bientôt sur les blanchesbandes des mirlitons qu'ils n'auraient jamais dû déser- ter: quand on a fait cela, on devrait, par pudeur, setaire. M. Haraucourt affirme en outre, dans cette interwiew,que depuis le premier homme jusqu'au plus « raffinédécadent », tout s'enchaîne et s'affilie. Gela est possible,mais le rimailleur de Seul, me paraît beaucoup moins proche de M. de Bornier que « du premier anthropoïdequi mangeait des poissons crus sur le bord de la mer etbalbutiait de vagues paroles ». Un poète de toujours noble et belle altitude : GermainNouveau, vient d'être enfermé dans un asile, conquis parla folie. M. Camille Sainte-Croix faisait lundi dans laBataille appel au concours de tous ses confrères desRevues, pour soutenir la publication des œuvres de Nou- veau, dont peut-être le mal n'est pas irrémissible. Noussommes prêts à aider M. Sainte-Croix en tout ce qu'ilentreprendra. Le 13 mai, M. Marcel Prévost, ancien élève de ľEcolePolytechnique, a inventé le Roman Romanesque. L'ingé- nieux écrivain se propose de restaurer ce genre un peuaboli que pratiquèrent au dernier siècle MmesSand, Beutzonet Gréville et MM. Feuillet, Cherbuliez, Delpit et GeorgesOhnet. L'auteur de Chonchette ne préjuge-t-il pas trop deses forces? En tous cas cette hautaine tentative le devaitséduire, et l'entreprise ne sera pas sans porter fruit. Les livres et les Revues : La traduction anglaise de Yde Maurice Maeter- linck, due à Mary Vielé (W. H. Morrisson, à Washing- ton éd.), est accueillie, en Amérique, par un grand succès.M. Maeterlinck (qui, comme on le sait, est Anglo-Saxon,par ses ascendants maternels) dit, dans une lettre, qu'ilnous permettra de citer ici : ... « La traduction me sem- ble parfaite. Seuls, ça et là, quelques propos d'une ambi- guïté volontaire ont été peut-être un peu trop précisés,mais il est vrai, je crois, qu'il était souvent impossible detrouver leurs équivalents en Anglais, et en revanche,d'autres phrases ont acquis une ampleur qu'elles n'avaientpas dans l'original. » Annonçons, en passant, que les Entretiens p. et l. publieront, sous peu, une étude deMaurice Maeterlinck sur Novalis.Femmes et paysages, par Jean Ajalbert (Tresse etStock, éd.), recueil de vers, dont M. Coppée réclame trophautement lapaternité (l)pour qu'on n'ait pas senti le dépitde cet académicien à se voir surpassé dans un genre qu'ilpratiqua, jeune, avec quelque sincérité, nous l'espérons :l'idylle faubourienne ; qu'on nous permette, de faireabstraction du « Symbolisme » (dont M. Ajalbert fut pour- tant un des fondateurs) pour dire combien (malgré ladouble bémolisation) ces vers, dont plusieurs contempo- rains de nos premiers essais, sont pleins d'humaine ten- dresse, et de tristesse enjouée. Notre critique, M. Ajal- bert, sans nous en vouloir, la dira :« Ga manque un peu du vieux décorD'un Gastel à portail gothique ;On n'entend pas le son du corDelà passion romantique... »Citerons-nous GeneviUiers ? Non : chacun sait par cœur- cette «impression » et l'exclamation de Raffaelli: «En- lin, nous avons un poète impressionniste ! »L'Heure en exil (Vanier), par Dauphin Meunier.Pétales de nacre (Vanier), par Albert Saint-Paul.Nous aurons à parler des Pages que M. Mallarmé afait publier chez l'éditeur Demin, à. Bruxelles et de lala Philosophie du siècle, par E. de Roberty (FélixÀlcan, éditeur). (L) Interview récent. La Conque, (3e liv.) - sommaire : Le tombeau du Conquérant. J. M. de ILérédia ; Orphée, par Paul Va- léry :... « Il chante, assis au bord du ciel splendide, Orphée !Son œuvre se revêt d'un vespéral trophée Car le temple érigé par ce musicien Unit la sûreté des rythmes anciensA l'âme immense du grand hymne sur la lyre ! «N'est-ce pas là le rêve de tout Poète contemporain ? La Flèche, par E. Hollande; Crépuscules, par .ger; Antigone, par E. Fazy ; Plainte à Jésus, par E.Schaller ; sonnet par A. Blun; l'Ascèle, par A. Dennery;La Femme qui danse, par Pierre Louys; Pégaze, par C.Moreau.La Jeune Belgique (Lacomblez, Bruxelles), iu de mai91 Panthée, par Charles van Lerberghe. Une pro- testation contre le protectionnisme littéraire « Arrièredonc les faux amis qui viendraient nous parler de « nousdélivrer de l'étranger » : attenter aux droits des étran- gers c'est attenter aux nôtres, et, en droit comme enmoral, c'est prêcher le vol. La Jeune Belgique se devaità elle-même et devait à ses amis de France une rigou- reuse protestation. Nous ne pâtissons que trop encore dela réputation de corsaires, de pirates et de contrefacteursqu'avaient si bien méritée nos pères (notons cependantque la plupart des a contrefaçons belges » ont été publiéespar des éditeurs français étaldis en Belgique); il ne lautpas que dans un moment de mauvaise humeur doua- nière, nos législateurs permettent de nouveau à quelqueslibraires de nous déshonorer. La Jeune Belgique. » L'adresse de M. Vielé-Griffin est: soit - 122, rue dela Pompe, à Paris, soit - à Nazelles, Indre-et-Loire. CITEZ DIVERS ÉDITEURS PAUL ADAM. - - Les volontés MerveilleusesJEAN AJALBERT.—En Amour.— Femmes et PaysagesMAURICE BARRAS. — Le jardin de Béténice.LÉON DIERX. — Œuvres.EDOUARD DU JARDIN. — Ant — La Comédie desA mours.FÉLIX FENËON. — Les Impressionnistes.EMILE GOUDEAU. — Poésies et romans.F. HEROLD. — La joie de MGUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvre.GRÉGOIRE LE ROY. '— Mon cœur pleureMAURICE MAETERLINCK. — Drames et poèmes.STEPHANE MALLARMR. —Œuvres.Louis MËNARD — Les rêveries d'un payen mystique.STUART MERRILL. — Les Fastes.—ËPHRAÏM MIKHAÏL. — Poésies.OCTAVE MLRBEAU. — Romans.JEAN MOREAS. — Poésies.GABRIEL MOU RE Y.-- — t lammesFRANCIS POTCTEVTN, — Romans.PIERRE QUILLARD.— fa gloire du Verbe.ERNEST RAYNAUL). — Les Cornes du Faune.HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE RETIR. — Cloches en la mût.J.-H. ROSAY.— La légende sceptique. — Daniel -ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de B d.JEAN Ë. SCHMITT. — IL Ascension de A. S. J.-C.F ERNANI) SE YËR1N. — Le don d'enfance.JEAN THORËL. — La Cornplainte humaine.CHARLES VAN LERBËRGHE. — Les Flaireurs.GEORGES VANOR. — Les Paradis.PAUL VERLALNË. — Œuvres.Vil LIERS DE L'ISLË ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GIUFFIN. - Pnèmes.T. DE YVYZËvYA. — Noies sur Mallarmé. 'v*i.)'■*•'-"vALIRE ! LIRE!! LIRE!!!v. "■17*': •H ? . V *• v\Directeur : Albert NOCKELJ: $ '&lt; ' . !..w.* ■Directeur : Pierre N. OLINr wT» $$'iCDirecteur : Henri de REGNIERni9L j^Vl y? v 75 «s* . Communications : (L Rue Paris LIRE!! LIRE!!!......r; V • :-À;:■I -,■ * MH ■• ■;*£ s}mr #%'ê?ési ï£