Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 7 16. Februar 1856 nabi_1856-02-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 7 Inhalt. 1 Das Mozartfest in Wien. Ed. H cre 1-3 Für Pianoforte. Louis Kindscher cre 3-5 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Berliner Briefe. G. E cre 5-7 Mozartfeier in Dresden. Louise N., geb. K cre 7-8 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 12. Februar. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung Nr. 7. KÖLN, 16. Februar 1856. IV. Jahrgang. 7 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofF in Köln.f Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Mozartfest in Wien. Von Ed. H. Beurtheilungen: Ant. Krause, Drei instruetive Son iten für Pianoforte. Op. 1. - Derselbe, Etüden zur Ausbildung des Trillers. Von L. Kindscher. Berliner Briefe (Oper Slern'seher Verein Faust-Ouverturevon Wagner Sinfonie von F. Ililler Radecke Rieh. Wi'irst Concerte Mozartfeier). Von G. E. Mozartfeier in Dresden.Von Louise N., geb. K. Siebentes Gesells.chafts-Concert in Köln Tages- und Unterhaltungsbtatt Das Mozartfest in Wien. Ed. H. Das Fest-Concert zur hundertjährigen Wiederkehr vonMozart's Geburtstag ist am 27. und 28. Januar im gros- sen Redoutensaale unter ungewöhnlichem äuserem Glänzevor sich gegangen. Der Saal strahlte in wahrhaft ballmässi- ger Beleuchtung und fassle unten kaum das Publicum, abernoch schwieriger die Masse von Mitwirkenden, zu welcherdie Musikfreunde, der Männergesang-Verein, die Hofcapelle,das Hof-Opern-Orchester, endlich die ersten Kräfte desKärnthnerthor-Theaters sich vereinigt hatten. Das Erschei- nen Ihrer Majestäten und des Allerhöchsten Hofes verliehdiesem Concerte überdies einen ungewohnten auszeichnen- den Glanz. Bekanntlich war es der Gemeinderath derv Stadt Wien, welcher das Fest-Concert zum GedächtnisseMozart's veranstaltete. Er hat sich damit um den vollstenDank jedes vaterländischen Kunstfreundes verdient gemacht;denn nicht ein Privatmann oder ein Verein, sondern dieStadt Wien selbst musste durch diese Huldigung dieuntilgbare Schuld wenigstens anerkennen, in welche siegegen ihren Bürger Mozart zu dessen Lebzeiten verfiel.Die Stellung, die Mozart als Mann und vollendeter Mei- ster in Wien einnahm, war eine traurige Fortsetzung derMissachtung, welche der Knabe und Jüngling von seinemgeistlichen Souverain in Salzburg zu tragen hatte.In der Anordnung des Fest-Concertes ging das Co- mite offenbar von dem Princip aus, durch Vertretung al- ler musicalischen Hauptgattungen die künstlerische Uni- versalität Mozart's zu illustriren. Dieser Gedanke, diewunderbare Vielseitigkeit Mozart's in dem kleinen Rahmeneines Concertes abzuspiegeln, hat jedenfalls viel Bestechen- des, muss aber in der Ausführung unläugbaren Uebelstän- den begegnen. Stücke, wie das erste Finale aus Don Juan und das Dies irae aus dem Requiem gehören nun einmalnicht ins Concert.Einer kleineren Stadt, welche nicht in der Verfassungist, nehst Mozart's symphonistiscben Compositionen nochseine kirchlichen und dramatischen Meisterwerke in der Kir- che und im Theater würdig aufzuführen, mag allenfalls einsolches Zusammenrücken aller Style angemessen scheinen.Wien hätte ein Mo zart fest nach allen vier Weltgegen- den des musicalischen Reiches feiern können und sollen: inder Kirche, im Concertsaale, in der „Kammer" und imTheater.Die vollständige Aufführung des in einer dergrösseren Kirchen hätte dem Feste vorausgehen und einemusterhafte Vorstellung des Don Juan es beschliessen sol- len. Statt dessen gab man am 27. im Kärnthnerthor-Theater„Gute Nach t, Her r Pantalon"!! Ausserdem, dass dasProgramm Concertwidriges enthielt, brachte es auch zuVieles*). Man wurde erdrückt von Musik und musste beider ungeheuren Hitze, die im Saale herrschte, sich langevor dem Ende geistig und körperlich ermattet fühlen. Musik-Productionen sollten aber eher die grösste Selbstverläug- nung üben, ehe sie durch Ueberfülle den Totai-Eindrucktrüben.Die Ausführung der Musikstücke war mit Ausnahmedes Finale aus Don Juan eine vorzügliche. Dieses Finale,dessen Uebertragung in den Concertsaal, wie erwähnt,schon an sich ein Missgriff, wurde überdies von den erstenSängern und Sängerinnen des Kärnthnerthor-Theaters miteiner an Impietät gränzenden Lässigkeit abgesungen, gonzwie ein langweiliges Pensum, dessen man sich mit Unlustentledigt. Im Dies irae, das seine erschütternde Gewalt jedesmalwie neu bewährt, wirkten die Chöre prachtvoll. Von denSolisten reichten die Herren Erl und Staudigl mit derStimmkraft nicht aus, dennoch hätte man ihre Mitwirkungwohl allgemein bei der Verherrlichung eines Meisters ver- misst, um dessen geistliche und weltliche Musik sie (insbe- sondere Staudigl) erhebliche Verdienste haben. Eine beialler Rococo-Fagon liebenswürdige Concert-Arie mit Vio- • lin-Solo trug Fräul. Tietjens mit Herrn Hellmesber- ger sehr beifällig vor. Herr Dachs spielte einen sehr an- muthigen und reizend instrumentirten Concertsatz (C-moll)in gewohnter zierlicher Weise. Dass das Ciavier im grossenRedoutensaale keinen lebensfrischen Eindruck macht, wirddem wackeren Herrn Dachs Niemand zur Last legen.Durchaus vollkommen war die Exequirung der ewig ju- gendlichen 6?-mo//-Sinfonie. Bekanntlich ging das ganzetest-Concert unter der persönlichen Leitung von FranzLiszt vor sich. Seine zu diesem Zwecke vom wiener Ge- meinderathe veranlasste Berufung hat unter den Musikernund im Publicum so lebhafte Discussionen veranlasst, dasswir dieser Frage, so delicat sie ist, nicht aus dem Wegegehen wollen.Alles wohl erwogen, was sich gegen die EinladungLiszt's ernstlich einwenden lässt, kann man doch eigentlichvon ihr nur sagen, dass sie nicht nothwendig war. Siewar lürs Erste nicht nothwendig, weii wir in Wien anH e 11 m e s b e r g e r, Esser, Eckert sehr tüchtige und ge- bildete Capellmeister besitzen, denen die Leitung eines gros- sen Concertes, und vollends eines nur aus Mozart beste- henden, mit der höchsten Beruhigung anvertraut werdenkonnte.(Heber Stegmaver's treffliche Schulung der Chörehatte Liszt selbst Gelegenheit, sich rühmend auszusprechen.)Fürs Zweite steht Liszt's künstlerische Individualitätzu Mozart in gar keiner organischen Beziehung, noch we- niger in der factischen, dass Liszt zum Verständnisse undzur Verbreitung Mozart's etwas beigetragen hätte, wie ihmdies in hohem Grade rückstchllich B e e t h o v e n' s zugestan- den werden muss. Ein Beethoven- oder Schubert-Fest vonallgemeiner nationaler Bedeutung wäre in der That nichtvollständig ohne die Gegenwart Liszt's.Zu Mozart verhält sich Liszt ganz anders; ist er dochFahnenträger einer musicalischen Partei, welche Mozart'sCompositionen zu den abgelhanen Ammen-Märchen undGrossmutter-Schwächen wirft, über die der echte JüngerRichard Wagner's nur noch lächeln kann.Premier des compositeurs mediocres", sagte uns einst eine Autorität dieser neuen Propaganda. Liszt hat übrigens vorwenigen Tag/m in einem eigenen Aulsalze für seinen gutMozart'schen Glauben das Wort erhoben und die Oppo- sition darauf reducirt, dass man auf dem Standpunkte Mo- zart s nicht liir alle Zeit stehen bleiben müsse, wogegensieh allerdings nichts einwenden lässt. Beethoven wares, der zuerst und wissentlich mit dem Mozart'schen Idealebrach, dennoch aber hat er stets mit liebevoller Verehrungan Mozart gehangen, aus dem er hervorging.Als das Fest-Comite Liszt zur Direction einlud, hattees vor Allem wohl den Wunsch, durch eine hervorragendeund berühmte Persönlichkeit demConcerle nicht bloss Tüch- tigkeit, sondern auch Glanz zu verleihen. Dass sich mit demRuhme Liszt's kein anderer lebender Dirigent vergleichenkann, wird man kaum bestreiten*). Es war demnach auchmit Sicherheit voraus zu sehen, dass die Erscheinung Liszt'shinreichen würde, ein ausserordentliches Zuströmen desPublicums an beiden Concerltagen zu bewirken. Wir glau- ben kaum, dass ohne Liszt der Andrang ein so ausseror- dentlicher gewesen wäre—eine Erwägung, welche bei derwohlthätigen Widmung der Einnahme dem Comite wichtiggenug sein musste.Mochte nun im Schoosse des Comite's lür oder cecenDoLiszt's Berufung noch so heftig gestritten werden mit -dem Augenblicke, als diese Berufung beschlossen war undLiszt seine Bereitwilligkeit erklärt hatte, ihr Folge zu lei- sten, mit diesem Augenblicke hätte jede scheelsüchtige Re- gung schweigen sollen. Liszt, der die Einladung nicht an- gesucht, sondern ihr mit einer seltenen Uneigennützigkeitohne jede Vergütung gefolgt war, Liszt, der die mühevol- len Proben mit einem Eifer leitete, dessen Verdienst nurdurch die Bescheidenheit noch überboten wurde, mit wel- cher er beim Fest-Concerte selbst sich so ganz in den Hin- tergrund stellte, Liszt hätte vom Momente seines Eintref- fens mit jener auszeichnenden Rücksicht behandelt werdensollen, die man einem so bedeutenden und liebenswürdigenGaste schuldetDass dies weder von Seiten der Musiker noch selbstdes Publicums in dem Maasse geschah, welches wahre Ur- banität so gern einhält, ist uns sehr bedauernswerth er- schienen. Gern hätten wir es unerwähnt gelassen, dochdurften wir den Anlass nicht versäumen, gegen einen Pfahl-Patriotismus zu protesliren, dessen Glaubensbekenntnissoffenbar mit dem Artikel beginnt, dass man gegen Fremdeunartig sein darf. Wenn diese Partei unserer Weichbild-Fanatiker sichentsprechend festsetzt, so wird sie es aus lauter Patriotis- mus dahin bringen, dass ausgezeichnete Männer wie Lisztund Meyerbeer sich vor einem Besuche in Wien künftigein Weilchen besinnen werden.Wie gesagt, entsprach Liszt's Leitung allen Wünschen.Dass er die Tempi etwas rascher nahm, als es ältere Ca- pellmeister pflegen, entspricht ganz unserer Ueherzeugung,dass das geübtere Ohr unserer Generation manches Tempoein wenig belebter verträgt und erheischt, als man es vorfünfzig Jahren nahm. Nachahmenswert!) ist es, dass Lisztzwischen den einzelnen Sätzen der Sinfonie sehr kurzeRuhepausen machte und während derselben kein Nach- stimmen der Instrumente gestattete.Eines schönen. Erinnerungszeichens an das Mozarllestmöge hier noch gedacht sein: der Denkmünze, welche Pro- fessor Radnitzky, unser rühmlich bekannter Medailleur,zur Feier des Mozartfestes verfertigte. Die Medaille zeigtauf der einen Seite das wohlgetroffene und sehr schön ge- prägte Portrait Mozarl's, auf der anderen einen knieendenGenius, dessen Saitenspiel lauschende Engelsköpfchen ausden Wolken hervorlockt. Anstatt einer Inschrift schlingtsich um dieses Bild das Ihema aus der Ouvertüre zur Zau- ber Hole in deutlicher, aber bescheiden gehaltener Noten- schrift— ein glücklicher Gedanke, welcher das Individuelleder Feier in ihrer eigenen Sprache hervorhebt, ohne dochmit dieser musicalischen Anspielung die plastische Schön- heit der eigenen Kunst zu verletzen. (Wiener Presse.) *) Das Programm enthielt: 1) Ouvertüre zur Zauberflöte; 2) Prie- sterchor „Isis und Osiris"; 3) Clayier-Concert; 4) Dies irae;5) Cr-mo/Z-Sinfonie; 6) Concert-Arie mit Yiolin-Solo; 7) Fi-'nale aus Don Juan. *) Sind denn Spohr und Marschner todt? Und auf welcheArt von Ruhm kam es denn hier eigentlich an? Die Red. Für Pianoforte. Louis Kindscher. Anton Krause, Drei instructive Sonaten für dasPianoforte. Op. 1. Leipzig, bei Breilkopf &amp; Här- tel. Jede 15 Ngr. Motto: Omne tulitutile dulci. Die instructive Sonate hat vorzugsweise den pä- dagogischen Zweck zu verfolgen. Der Componist sollsich als Lehrer auf den niedrigen Standpunkt des Lernen- den zurück zu versetzen verstehen, um diesem -zu geben,was er eben als Lernender braucht und woran derselbesich schnell, wie ohne zu grosse Mühe zurecht finden undrespective in der Kunst-Technik emporarbeiten kann. Soweit hat zwar der eben erwähnte Componist schon seinerPflicht hauptsächlich Genüge gethan; versteht er es aber ausserdem noch, seine Schul-Aufgaben in eine mehr ästhe- tische und NB. geistige Form zu bringen, versteht er, derSchule hiedurch die ihr anklebende Trockenheit und Lang- weiligkeit zu nehmen, so hat er mehr gethan und den be- deutend höheren Zweck erreicht !ür den Lernenden, dassdieser nun durch den Reiz des Schönen gewaltig an- gezogen wird und somit auch schneller und leichter auiseinem Wege Fortschritte macht. So gibt es unter älterenund neueren derartigen Compositionen viele, welche dieJugend gern spielt: Clement!, Moscheies, Hunten, Chwa- tal u. s. w. Aber ganz vorzugsweise ist der Liebling derJugend Kuh lau, der zugleich leicht ausführbar und schön(melodisch resp.) zu schreiben und damit doch die sämmt- lichen Anforderungen der Schule und Technik -zu verbin- den wussle (Tonleiter, Accord, Legato, Staccalo u. s. w.).Der Componist vorliegender Sonaten hat sich nun in sei- nem Opus 1 das vorerwähnte Feld erwählt und auf dasTitelblatt die' Bemerkung gesetzt: „Es war Absicht desComponisten, in vorliegenden Stücken leicht auszuführende,beim Unterrichte anwendbare Stücke in Form der Sonatezu bieten, und so künstlerischen und pädagogischen Zweckzu vereinen." Man sieht schon aus der Arbeit, dass nebenLust und Liebe auch innerer Beruf und Talent für die Sachevorhanden ist, und somit ist jene Absicht auch in vielenStücken erreicht. Es möge sich daher der Verfasser weiterversuchen und der lernbegierigen Jugend Nutzen und Freudezu bereiten sich bestreben.Nr. 1 ist „Kinder-Sonate" überschrieben. ErsterSatzAllegro, C-dur, 4/V Leicht ausführbar. Die Kinder lernenhier ihrer schwachen Kraft schon etwas mehr vertrauen,weil sie ohne grosse Mühe etwas zu Stande bringen, wasihnen eben nicht zu häufig gelingt. Etwas schwieriger indieser Beziehung scheint das Andante, F-dur, 2//4, von wel- chem wir noch eine Stelle aj sowohl der besseren Ortho- graphie als Modulation wegen so verändert wünschten b): Da bei den Kindern in der Regel ein rasches Tempo sehrimponirl, so werden sie sich auch darum angelrieben füh- len, die unschwere Aufgabe des letztenC-dui , /ii ,zu lösen, sollte zugleich auch hier, wie im er- sten Satze, manche Melodie weniger Ansprache als die an- dere finden. Auch hat der Verfasser wohl in seiner Kinder-Sonate nicht reiflich genug erwogen, wie unpädagogischeine Quinten-Parallele sein kann: und man soll ja auch schon den Kindern nicht den „Teu- fel an die Wand malen".Nr. 2, Sonate überschrieben. 1) Romanze {Andante),B-dur, ,5/4. Melodisch und gesangvoll, doch schon mit etwasgrösserer Anforderung an die technische Ausführung, theilswegen einigci Harmonie-Griffe, theils wegen einiger Sprünge.2) Schei zo (f ivace), (j-duv, s/s- Munter, der Schluss auchonginel und frappant, obgleich zwei Tacte etwas stark andie erste Barcarole in Auber's Stummen von Portici strei- fen. 3) Thema mit Variationen, melodisch und insOhr fallend und zugleich nicht zu schwer.Nr. 3, Presto, B-dur, %, hat viel Schwung und Fluss,d. h. auch Mendelssohn'schen, für welche Person insbe- sondere zwei Stellen zeugen. Ungeachtet des Tempo istdie Ausführung hier wieder sehr dankbar für den Spielereingerichtet, was sich der Verfasser überhaupt dem An- scheine nach vorgenommen hat; denn im Fluge stört natür- lich auch das kleinste Hinderniss. Adagio, F-dur, 3/4, einmelodischer Satz, der auch Streben nach Originalität schon der Anfangs-Accord O-nwll, die zweite Stufe der Ilaupt-Tonart. Aus pädagogischer Rücksicht muss sich Re*ferent aber einmal gegen den Gebrauch des Punktes erklä- ren, wo nämlich auf ihn der Tact fällt, wie hier z. B.:J* J« ' Nicht nur bei dieser Synkope, sondern sogarim Allgemeinen bei gewöhnlichen punktirten Noten vvirdmeist der Punkt übersehen, und zwar darum, weil er im- mer etwas Anderes, Relatives ist und eine Abstraction vonder vorhergehenden Note voraussetzt, was ira Momentvor sich gehen und natürlich die Ausführung erschwerenmuss. (Schiller sagt: „Ein mächt'ger Herrscher ist der Au- genblick.") Wenn es daher nichts Neues ist, dass beimPunkte oft gar nichts gedacht wird, so wäre, um die- sem zu begegnen, der Punkt besser in eine wirklicheNote, aus dem Ideellen in etwas Reelles umzusetzen 5denn Caspar im Freischütz spricht auch wohl: „Wäs dieAugen sehen, glaubt das Herz!" Im %,kommen schon einige höhere Anforderungen: die unge- wohnteren Tonarten, B-moll und Des-dur, auch die .rhyth- mische Verbindung von zwei geraden Achteln mit der Ach- tel-Triole. Der Satz ist natürlich in Rondo-Form und theil- weise in der Kuhlau'schen Manier gehalten, da auch einsolches Vorbild die aufmerksamste Beachtung, wie dietreuestc Folge verdient. Noch ist zu erwähnen, dass derFingersatz beigefügt ist.Anton Krause, Etüden zur Ausbildung des Trillersfür das Pianoforle. Op. 2. Zwei Hefte. Leipzig,bei Breitkopf &amp; Härtel, h 20 Ngr. °*Der Iniler i.st unstreitig unter den 1 on-Verzierungendie hauptsächlichste und brillanteste, und es verlohnt sichdaher schon der Mühe, ihn richtig zu erlernen. Die Anfor- derung an ihn bezieht sich erstlich auf die Egalität undzweitens auch auf die Rapidität des Anschlags zweier Fin- ger. Diesem Bedürfnisse hat der Componist in verschiede- nen Triller-Passagen zu entsprechen sich bemüht, worinsogar der Daumen und der kleine Finger sich betheiligenmüssen. Da der eigentliche Triller nur auf dem Intervallder grossen oder kleinen Secunde beruht, so dürften denNummern 1, 3, 5, 7, 8 auch die meisten Beziehungenhierauf beigemessen werden. Wenn dies wiederum in eini- gen anderen Nummern fehlt, und man daher nichts voneiner solchen Beziehung auf den Triller gewahrt, so hatder Componist dieses magere melodische Thema entwedermit Absicht verlassen oder überhaupt bloss den egalenFinger-Anschlag im Auge gehabt. In der Etüde soll sichnun Notwendigkeit und Freiheit verbinden, oder die todte,trockene Form, welche die Schule gibt, soll als ein leben- diges Glied und Haupt-Motiv im grossen Ganzen erschei- nen. Und somit wird denn auch zugleich für den Schülerdie Schul-Pille sehr angenehm übersilbert, indem hier seinästhetisches Interesse mit in Anregung kommen soll. Der- artige Etüden sind auch die vollkommensten: Clementi,Gramer, A. E. Müller, Moscheies, Herz, Hunten u. s. w.Das Streben des Componisten, der Schule zu nützen, ver- dient schon billig Anerkennung, und somit sei das Werkhiermit empfohlen, auch um so mehr, je weniger es über- haupt bis jetzt noch derartige Werke in der Literatur gibt.In den übrigen Nummern, wo die eigentliche Triiler-Uebungfehlt, hätte dafür, wo nicht der auf dem Ciavier wenigerübliche Doppel-Triller, so doch der mit dem Triller naheverwandte Doppelschlag und Prall-Triller eine Anwendungund Stelle vielleicht finden können. Schliesslich wünschteReferent den Daumen bei den Obertasten darum weniger\in Anwendung gebracht, um dem hieraus leicht hervorge- henden lästigen Rücken und Bewegen der Hand zu begeg- nen, z. B.: Göthen. Berliner Briefe. G. E. [Oper Stern'sc her Verein Faust-Ouverture vonWagner - Sinfonie von F. II iiier Radecke llicb. Wurst Concerte Mozart fei er.] Den 10. Februar 1856. Ich habe in meinem Berichte noch Einzelnes aus frü- herer Zeit nachzuholen, obschon im Ganzen Berlin in die- sem Winter weniger von Concerten heimgesucht wurde,als man befürchtete; Virtuosen sind fern geblieben, diekleineren Conccrt-Unternehmer haben den Muth verloren;jedenfalls verdanken wir den ersten Einwanderungs-Versu- chen der Zukunfts-Musik in unsere Concertsäle, dass wirvon mancher überflüssigen Vergangenheits-Musik verschontgeblieben sind.— Von der Oper ist nicht viel zu berichten.Einer Aufführung der Armide gedenke ich nur darum,weil dieses Werk im vorigen Winter auf unserem Repertoiregänzlich fehlte. Die Besetzung ist unvollkommen sowohl inden Neben- als in den Haupt-Partieen; nur Frau Kpster gibt die Hauptrolle mit Würde und künstlerischem Ver- stände. Noch Bedeutenderes leistete diese Sängerin, vonder wir nach wie vor rühmen müssen, dass sie die Stützeunseres classischenßepertoires ist, als Vesta!in; sie standganz auf der Höhe dramatischer Empfindung, zu der sichSpontini in diesem Werke mehr als in seinen späteren em- porgeschwungen hat. Der Stern'sehe Orchester-Vereinhat inzwischen zwei neue Concerte gegeben und in densel- ben seinen Ruf glänzend bewährt. Namentlich zeichnete sichdie Ausführung der Schubert'schen C-dar-Sinfonie durchPräcision vorteilhaft aus. Herr v. Bülow bewährte indem Vortrage der Beethoven'schen Phantasie für Ciavier,Chor und Orchester und des D-moll-Concertes von Seb.Bach seine musterhafte Technik. Mitglieder des Stern'schenGesang-Vereins trugen einen wenig bekannten Chor vonHaydn, „Der Sturm", einen Chor aus einer Bach'schenCantate, „Bleibe bei uns, denn es will Abend werden", derdurch sein mildes, liebliches Colorit auffällt, und einen ausdem fünfzehnten Jahrhundert herrührenden, in pariser Con- certen bereits vor längerer Zeit aufgeführten Hymnus aufdie Dreieinigkeit vor. Letzterer fand bei dem Publicum sehrvielen Beifall, dem wir uns indessen nicht anschliessen kön- nen. Die einfachsten und ältesten Stücke, die der Dom-Chorin seinen Concerten singt, z. B. die Improperien von Vit- toria, sind wahre Kunstwerke im Vergleich dazu. Eine ganzeinfache Melodie, die ohne rhythmische Ausbildung sich inein paar Tönen bewegt, sich bis zur Ermüdung wiederholtund von den einfachsten Dreiklängen in durchaus homo- phoner Weise begleitet wird, das ist die unbehülflicheSprache der Kindheit. Daran Geschmack zu finden, isteben so krankhaft und romantisch, als die entgegengesetzteVcrirrung. Wir wollen uns vor Ausschweifungen hüten,dann werden wir auch keine Hunger- und Wasser-Curennöthig haben. Die Faust-Ouverture von RichardWagner hat bei dem grösseren Theile des Publicumskeinen Anklang gefunden. Nach unserer Ansicht ist gegendieses Werk ein viel stärkerer Protest einzulegen, als ge- gen alles, was im Tannhäuser vorkommt. Ich muss hier andas erinnern, was ich bei Gelegenheit des Tannhäuser überdie durchgehende Tendenz Wagner's gesagt habe, den Aus- druck bis zur Maasslosigkeit zu steigern. Es ist sehr wohl- feil, damit Wirkungen zu erreichen; aber sie sind nur (ürden ungebildeten Hörer vorhanden, dem entweder über- haupt jede Bildung des Gefühls fremd oder wenigstens dermusicalische Ausdruck dalür unbekannt ist. Man lese dieStelle in Wagner's Vorrede zu den von ihm herausgegebe- nen Opern-Texten, wo er von den Gaben der drei Nornen spricht, deren eine „der nie zufriedene Geist sei, der stetsauf Neues sinnt". Der Zweck dieser Erzählung ist, zu erklä- ren, dass ihm selbst diese Gabe zu Theil geworden sei, daer zu seinem Glücke keine Erziehung gehabt habe, unddass darin alles Genie bestehe. Dies gerade aber ist derPunkt, dies die Scheidewand, die seine Kunst-und Lebens-Anschauung von der herrschenden und hoffentlich uner- schüttert bleibenden lür immer trennt. Das ist es eben, wassolchen Werken, wie die Faust-Ouverture, fehlt, das Züch- tige, das Gemilderte, Geläuterte. Möge sich Wagner vondem Geiste der Liebe, dem er in seinen literarischen Wer- ken so viele Huldigungen darbringt, tiefer und tiefer durch- dringen lassen; denn bis jetzt wandelt er als Componistmehr die Wege zerfahrener Lieblosigkeit, als die der ver- söhnenden Liebe. — Die Sinfonie von Hiller „Es mussdoch Frühling werden" fand die Anerkennung, die das mitgrossem technischem Geschick gearbeitete, von edler Ge- lühlsbilduug zeugende Werk verdient; doch fehlt ihr wohljene ursprüngliche Frische, die den Hörer ergreift und ineine erhöhte Stimmung bringt. [?] — In den Sinfonie-Soireender königlichen Capelle kam eine neue Sinfonie von R o b.Rad ecke (D-moll) zur Aufführung. Zur Kategorie derZukunfts-Musik können wir dieselbe nicht zählen, wenn- gleich einzelne harmonische Wendungen (namentlich im An- dante) und theilweise auch die Behandlung der Instrumen- tation damit in einiger Verwandtschaft stehen; im Ganzengehört sie zu jenen Werken, in denen der Reichthum derGedanken zu der Grösse der Form nicht in dem richtigenVerhältnisse steht. Auch in der technischen Verarbeitungder zu Grunde gelegten Themate ist der Componist nochnicht Meister; wenn ihm auch einzelne Stellen anerkennungs- sverth gelingen, so lühlt man doch zu oft die Verlegenheit,in der er sich befand, lür die Dauer eines so grossen Wer- kes durchweg interessant und neu zu sein. — Der Stern'-sche Gesang-Verein führte in einer Privat-Aufführung amCiavier eine Cantate von Richard Würst „ Der Wasser- neck " auf. Sie dauert etwa eine Stunde. Auch musicalischbetrachtet, hält sie sich in kleineren Dimensionen. Die Solo- gesänge haben meistens etwas Liedarliges, die Chöre sindim Ganzen weder breit ausgeführt noch von polyphonerAnlage. Innerhalb dieser Gränzen hat der Componist aberetwas sehr Ansprechendes hervorgebracht. Es ist ihm na- mentlich gelungen, natürliche, innige und edle Melodieenzu finden, denen sich das Geiühl gern und willig hingibt.Darauf legen wir noch mehr Gewicht, als auf das technischeGeschick, mit dem Würst sein Werk abgerundet und festgegliedert hat. In demselben Concerte spielten die Herren v. Bül ow und Laub eine noch nicht herausgegebene So- nate von Joachim Ralf für Ciavier und Violine, die sichin einzelnen Sätzen durch grosses technisches Geschick,durch Phantasie und Klarheit auszeichnet, dieser Richtungaber nicht immer treu bleibt. Doch ist dies ein Werk, ge- gen das wir uns nur in bedingter W eise erklären können;der Componist hat jedenfalls einen sehr anerkennungswer- then Fonds von musicalischer Erfindungskraft und Bildungin sich, und mitunter mögen es vielleicht nur theoretischeGrillen, z. B. über das Verhällniss der Melodie zur Harmo- nie und der Homophonie zur Polyphonie, sein, die ihn zuweit führen.— Ein neues Streich-Quartett von Louis Eh- lert, das zur Aufführung kam, habe.ich nicht selbst ge- hört; es werden sowohl die Grundgedanken desselben, alsdie feine, geistreiche Auslührurig sehr gerühmt. ln denbeiden letzten Concerten des Dom-Chors, die nach wievor das glänzendste Publicum heranziehen und auf der auchIhnen bekannten Höhe der Ausführung stehen, kamen zweihier noch nicht gehörte Stücke von Seb. Bach (die Motette„Komm, Jesu, komm" und ein Chor aus einer Cantate,„Wie schön leucbt't uns der Morgenstern") und der grosseDoppel-Chor aus Mozart's Daoidde penilente (ursprünglichein Qui lollis aus der C-moll-Messe, deren bedeutendsteNummern Mozart mit verändertem Texte in den David ein- schob, da ihm die Zeit fehlte, ein ganz neues Werk zuschreiben) zur Aufführung. Letzterer ist von überraschen- der Kühnheit der Harmonie. Bei wiederholten Aufführun- gen würden wir dem Texte der Messe vor dem des Davidden Vorzug geben. Mit wenigen Worten erwähne ich desPianisten Rie, der sich durch vorzügliche Technik und ru- hige, edle Auffassung auszeichnet, der Sängerin de Villar(einer Portugiesin, Schülerin von Garcia), deren Stimme,namentlich in der höheren Lage, etwas sehr Liebliches undAbgerundetes hat, und der Sängerin Parisolli aus Rom,einer Contra-Altistin, die in manchen Beziehungen, nament- lich in der Intonation, eine treffliche Technik besitzt, aberzu sehr der modern-ilaliänischen, herausfordernden Manierdes Gesanges anhängt, als dass wir Geschmack daran fin- den könnten.Zum Schlüsse meines Berichtes einige Worte über dieMozartfeier, die, so schnell sie auch veranstaltet wurde,dennoch sehr würdig ausfiel. Die Auflührung des Figarovon Seiten der k. Oper, in der auch die kleinen Hollen vonMitgliedern ersten Ranges besetzt waren, war musterhaft.Das Concert, das Mittags in der Sing-Akademie Statt fand,begann mit Stücken aus dem Belmonte, Titus undlutte(von den Damen Köster, Wagner, Bottich er, den Herren Mantius, Zschiesche, Krause und derk. Capeila unter Leitung der Cajfellmeister Dorn undTaub er t ausgeführt); dann sang der Dom-Chor dasverum und brachte einen so tiefen Eindruck damit hervor,dass ein stürmischer Da-Capo-Ruf dem Vortrage desselbenfolgte; den Schluss machte das zu dessen Ausfüh- rung sich die besten Kräfte der Sing-Akademie, des Stern'-schen und Jähns'schen Gesang-Vereins unter Leitung desM.-D. Grell vereinigt hatten. Am Abende des Tages fandein Souper Statt, dem die ersten Sänger und Sängerin- nen unserer Bühne und ausser ihnen Frau v.Bock (Schrö- der-Devrient) durch den Vortrag vieler Solo- und Ensemble-Stücke von Mozart eine so hohe künstlerische Weihe gaben,wie sie bei ähnlichen Gelegenheiten vielleicht noch nichtvorgekommen ist. Die k. Capelle feierte das AndenkenMozart's durch eine besondere Soiree, in Bezug auf welchenamentlich der meisterhafte Vortrag desdurch den M.-D. Taubert, der in Zartheit des Anschlagsund Sinnigkeit der Auffassung zu den ersten Pianisten ge- hört, und die Ausführung des Adagio aus dem G-moll-Quintett durch das Ensemble der Streich-Instrumente, de- ren Klangwirkung ausserordentlich schön war, hervorzu- heben sind. Mozartfeier in Dresden. Louise N., geb. K. Vor hundert Jahren, den 27. Januar 1756, ward Mozart gebo- ren. Die Erinnerung daran hatte Begeisterungs-Flammen aller Or- ten angezündet, und dem Unsterblichen ward zu seinem hundert- jährigen Geburtstage allenthalben mit seinen unsterblichen Werkengehuldigt. Eine würdige, einfache, erhebende leier hatte die dres- dener Hofbühne vorbereitet.Im gedrängt vollen, festlich erleuchteten Hause kündigte sichder Geist des Verewigten mit der Ouvertüre zur Zauberflöte an.Gleich die ersten Klänge versetzten natürlich in eine geweihteStimmung, welche sich den ganzen Abend über erhielt. Nach Be- endigung der Ouvertüre trat uns auf der Bühne in der dramati- schen Künstlerin Frau Bayer-Bürk eine Gestalt entgegen, ander jeder Zoll „Genius" zu sein schien. Die „deutsche lonkunst",in weissem Gewände, mit dem Eichenkranze im Haar und dergoldenen Harfe in der Hand, brachte dem Verewigten ein schönespoetisches Huldigungswort, welches ihr als Prolog (gedichtet vonDr. Julius Pabst) in den Mund gelegt worden. Besonders wirkungs- voll waren folgende Worte:Nicht Missgunst, eigner Kleinheit sich bewusst,Stört seines Schaffens reine Himmelslust;Ihm schwebt es vor in ungetrübter Klarheit:Der Tonkunst höchstes Ziel ist Wahrheit!Fern vom zerstörend eitlen Zukunftstreben,Giesst er in jede Form ein neues Leben;So reift er im Bewusstsein hoher SendungZum nie geahnten Urbild der Vollendung.Sodann wurde im Prolog auf das zur Verherrlichung des Fest- abends gewählte Werk Mozart's hingewiesen:Idomeneus, sein liebstes Werk der Jugend,Dies Werk, zwar früh geschätzt, doch lang' verkannt, In der Archive Staub zurück gebannt,Bis Dresden es zu neuem Leben führte,Dass wundersam es Aller Herzen rührte Idomeneus, ihn lasst in seiner vollenUrew'gen Schöne heut vor Euch entrollen.Doch mag zuvor in tlücht'gem ZauberwaltenVorüber ziehn die Reihe der Gestalten, u. s. w.Hierauf erschienen nun wie durch Zauberei in lebenden Bil- dern Scenen aus den classischen Opern Mozart's, von passenderMusik und verbindenden, erläuternden Worten des Prologs beglei- tet. Das Ganze zog wie ein schöner, lebhafter Traum an uns vor- über, dessen Glanzpunkt auf die Erscheinung fiel, welche der Pro- log folgender Maassen ankündigte:Sucht Ihr sein Grab? Er hat auf Erden keines;Geht nicht, wo Staub im Staube ruht, nach Wien;Tin Volke lebt Sein Bild, ein ewig reines,Umrauscht von seinen hehren Melodie'n.(Hinter der Scene Orgel- und Harfenklänge.)Vernehmt den Klang, die laut beredten Zeugen,Die hier erschuf des Meisters Genius,Sie sind's, die huldigend sich vor ihm beugen,Bewundernd bringen ihren Jubelgruss u. s. wr.Da öffnete sich der Hintergrund, und die Statue Mozart's, mitLorbern gekrönt, stand vor uns; zu seinen Füssen umgeben vonallen Gestalten aus den lebenden Bildern (ausgenommen Basilio,Osmin, Comthur), welche mit Blumengewinden un 3 Kränzen nachihm hindeuteten, zu ihm empor sahen. Dazu erklang jener weihe- volle Schluss-Chor aus der Zauberflöte, worein sich abgebrocheneBeifallslaute des Publicums mischten, bis nach dem Schlüsse desGanzen ein allgemeiner Jubel losbrach, wobei man erst gewahrwurde, dass man wachend geträumt.Alsdann ging die Oper Idomeneus in Scene, welche durch sichselbst, so wie durch ihre Darstellung einen grossartigen Eindruckmachte. Das Ideal Gluck wirft noch die Strahlen seiner Eigentüm- lichkeit auf dieses Werk, welches das erste classische Mozart's fürdie Bühne zu nennen ist. Wie frei bewegt sich aber schon dereigene Genius in der Gluck'schen Sphäre, wie mächtig schnellwachsen ihm die Flügel, dass er siegend bald durch alle Sphäreneilt! Doch bleiben wir bei Idomeneus. Man hat dieser Oper zumVorwurfe gemacht, dass sie weniger zum dramatischen Effect ge- eignet sei. Das mag in der Anlage der Handlung liegen, die beson- ders im ersten Acte etwas langsam vor sich geht und von vielenArien aufgehalten wird. Aber trotzdem zeigt sich schon hier eineso fesselnde Zeichnung der Gefühle, dass man bewundernd gernverweilt und Handlung Handlung sein lasst. Aber im zweiten unddritten Acte steigert sich die musicalische Wirkung dermaassen, dassder Effect erschütternd und tief wird, und die Oper damit in dieReihe des Höchsten, was Tonkunst geschaffen hat, eintritt. Welcheine Scala der Gefühle in den Arien der llia und Elektra! Welchein Chor mit Zwischengesang (Still ist im Meer die Welle), worausuns griechische Luft anweht und ein sonniger Himmel anblickt!Welch ein Abschieds-Gesang voll höchstem Schmerz und höchstemWohllaut! und nun der Sturm, diese Pracht-Scene für Chor(Fliehet, verlasset diese schreckliche Stätte] und Orchester, wo derAufruhr der Gemüther und der Elemente so treu und musica- lisch schön gemalt ist! Auch ist schon bei dieser Oper Mozart'sdas Vocale von dem Instrumentalen so durchdrungen und bedingt,wie Seele und Leib. Die leiseste Regung geht durch Beides, Allesbegegnet einander und schliesst sich an, wie Glieder einer Keite,Das ist Organismus, ästhetischer Organismus!Der Preis für die Leistungen der Sänger am Festabende gebührtHerrn Tichatscheck, welchem die Partie des Idomeneo so inStimme und Seele liegt, dass sie überhaupt zum Allerbesten gebort. was er bieten kann. Neben ihm glänzt Frau Bürde-Ney als Elek- tra, wie es wohl jetzt keine zweite hinsichtlich des Gesanges gebendürfte. Das Weiche liegt eben so in ihrer Stimmgewalt wie dasHeroische, die Zartheit eben so wie Leidenschaft, und desshajh istsie in der Lösung dieser schwierigen Gesangs-Aufgabe so glücklich.Frau Krebs-Michalesi nimmt sich als Idamaat, was Gesangund auch Persönlichkeit betrifft, sehr vorteilhaft aus. Frl. Bunkesingt die schöne Partie der llia mit dem schönen Streben, das be- scheiden seine Gränzen kennt und sich nicht übernimmt. In eini- gen Momenten wusste sie durch Vortrag die Herzen wirklich zurühren, wenn ihr auch nicht Alles in Darstellung vollkommen ge- lang. Alles Andere war so, wie es sein sollte, und besonders rüh- mend sei noch des Chors und des ausgezeichneten Orchesters ge- dacht, das unter vorzüglicher Leitung des Hof-Capellmcisters HerrnReissiger mit Triumph die Oper des Festabends zu Ende führte.Gebadet in den reinen Tonwellen Mozart's nahm Jeder ein Hoch- gefühl mit sich, das als Stern der Erinnerung an diesen Abendgewiss niemals verlöschen wird.NB. Der hiesige Tonkünstler-Verein, dessen wir schon vormalsin diesem B'atte rühmend gedachten, derselbe, in dem die Elitehiesiger Musikkräfte sich zusammen gefunden und durch den gutenGeist echter Kunst-Verbrüderung zusammen gehalten wird, hat amVorabende des hundertsten Geburtstages des Gefeierten ein Fest,und zwar ganz in Mozart's Geiste, veranstaltet. Man hat daselbstAlles vom Erhabensten bis zum heitersten Humor genossen, wobeiaber die Grazien, welche Mozart nie verliessen, auch hier jedesUebermaass zu entfernen gewusst hatten. Ein Quintett, eine Sonateä quatre mains, ein Octelt, ganz vorzüglich ausgeführt, hat hier denKern zur erhebenden Feier gebildet.Auch der schon erwähnte Musik-Director Herr Hugo Hüner- fürst hatte am Tage zuvor in seinem Concert-Locale (Saal desLinke'schen Bades), das sich zunehmend mit Kunst-Liebhabern füllt,das Andenken an Mozart würdig gefeiert. Sein Ruf als Dirigent,den er gleich mit nach Dresden brachte, steht hier nunmehr aner- kannt fest, und sein künstlerisches Streben, das ihn fort und fortbegleitet, wird ihn schon noch Hohes erreichen lassen. So kleindas Orchester ist, dem er vorsteht, so durchdrungen ist es von Prä- cision und dem Dictate seines Dirigenten, und Öie Betonung,welche jedes poetische Erzeugniss, so auch jede Composition erstnach vollem Wcrlhe beleuchtet, ist hier Hauptgewalt und zugleichHauptbeweis für ästhetisches Feingefühl und echtes Kunstbewusstsein. Dresden. Siebentes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 12. Februar. I. 1) Sinfonie in G-moll von Ed. Franck (Manuscripl); 2) Sopran-Arie aus Romeo und Julie von Zingarelli, vorgetra- gen von Frau Marie Reclam, geb. Sachs; 3) Motette vonJ. Haydn: „Des Slaubes eitle Sorgen"; 4) Paradies und Peri,zweiter Theil, von R. Schumann. IL 5) Musik von L. vanBeethoven zu Göthe's Egmont, mit verbindenden Worten, ge- dichtet und gesprochen von C. 0. Stcrnau.Der Sinfonie von Ed. Franck werden wir in der nächstenNummer einen besonderen Artikel widmen, da uns der heute zu- gemessene Raum nicht vergönnt, dieses Werk so ausführlich zu be- sprechen, wie dasselbe es verdient.Frau Dr. Reclam aus Leipzig war dem dringenden Verlan- gen der Concert-Direction und der vielen Freunde, welche sie sichdurch ihre frühere künstlerische Wirksamkeit hier in Köln erwor- ben hat, freundlich nachgekommen und erfreute uns nach langerZeit einmal wieder durch ihren trefflich gebildeten Gesang. .Dil* Arie „Ombra adorala" von Zingarelli (oder Crescentini) trug sie mitschöner, volltönender Stimme vor, deren Behandlung im Ansatz,im gehaltenen Tone und im Portamento das unverlierbare Guternster Kunst-Studien bewährte. Weniger ausreichend erschien dieStimme in der Peri, wo namentlich die Arie der Jungfrau: „O,lass mich von der Luft durchdringen", eine leidenschaftlichere Auf- fassung und Ausführung bedingt. Von den Liedern Clärchens ge- lang das erste: „Die Trommel gerührt", vorzugsweise gut; der Vor- trag des zweiten: „Freudvoll und leidvoll", ist eine der schwierig- sten Aufgaben für eine Sängerin. Diesmal trat noch die Störunghinzu, dass die Violinen das Tempo vivace einen halben Tact zufrüh anfingen. Ausserdem halten wir noch das Vergnügen, FrauReclam in einem Privatcirkel zu hören, wo sie durch alle die treff- lichen Eigenschaften ihres Gesanges, und namentlich durch denvollendeten Vortrag eines reizenden Frühlingsliedes von J. Moschc- les entzückte.J. Haydn's Motette: „Insanae et vcinae curaewurde gut aus- geführt; sie machte einen starken Contrast mit dem unmittelbar fol- genden Theilc von R. Schumann's „Paradies und Peri", worindes Klagens und Jammerns doch gar zu viel und des Trostes zuwenig ist. Wir haben uns über die Gründe, wesshalb dieses Werkauch auf ein gebildetes Publicum keinen schlagenden Gesammt-Eindruck macht, im dritten Artikel unseres Berichtes über das vor- jährige Musikfest in Düsseldorf (Nr. 26, vom 30. Juni des vorigenJahrgangs) ausführlich ausgesprochen. Wenn aber die Erfahrungin Düsseldorf bei einer im Ganzen vortrefflichen Aufführung undder Mitwirkung einer Jenny Lind dies bestätigt hat, wie kommtman dazu, uns einen Theil desselben in Köln trotzdem noch ein- mal und mit weit schwächeren Mitteln zu octroyiren ? Sonststemmt man sich so gegen theilweise Aufführungen; ein TheilHändel, Haydn, Mozart, Mendelssohn würde aber einen ganz an- deren Eindruck gemacht haben, wenn man denn doch einmal Ein- zelnes aus einem Ganzen geben will, wogegen wir auch gar nichtseinzuwenden haben bei Abonnements-Concerten.Die zweite Abtheilung brachte die herrliche Musik Beetho- ven's zu Göthe's Egmont. Die Ausführung der Ouvertüre warschwungvoll; die übrigen Sätze licssen einige Mal die nöthige Prä- cision auffallend vermissen, und der Vortrag ermangelte z. B. indem Allegretto Nr. 5 (Oboe-Solo), dessen Tempo übrigens im Ver- hältnisse zu dem Allegro assai vivace des Liedes zu schnell war, undin dem Andante agüato Nr. 6 der Zartheit und des weichen Aus- drucks; dieser ganze Satz darf aus dem Sotio voce nicht herausge- hen, selbst die Crescendi führen stets wieder zum Diminuendo oderPiano. und das Molto legato und Molto espressivo verdient überalldie grösste Beachtung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Herr Karl Reinthaler ist von dem k. PreussischenMinisterium des Cultus u. s. w. zum Musik-Di rector ernanntworden.Der berühmte Pianist Anton Rubin stein wird in nächster ""Woche hier eintreffen. Dem Vernehmen nach werden wir im näch- sten Gesellschafts-Concerte ihn und wahrscheinlich auch einige vonseinen Compositionen hören.&gt; ,Es ist uns unmöglich, allen Zusendungen aus Nah und Fernvon Berichten und Gedichten über die Mozartfeier Platz zu geben,wiewohll sie die erfreulichen Beweise liefern, wie allgemein dieFeier gewesen und mit welchem Eifer und mit wie warmer Theil- nahme man begangen hat. Die Redaction.