Dalibor. 4 2 10. ledna 1861. nabd_1861-01-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 2 Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) 1 Stav hudby v 18. století v Čechăch. Líčí redaktor. 2 Slovo v čas, —l— cre 2-4 Z Břetislavi. (Kostelní hudba. – Akademie. – M. Hauser. – Remenyi. – Opera. – Seyf. – Prošek.) 4-5 Mysliveček. Výjev ze živola českého umělce. 5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. První operní představení t. r. E cre 5-6 — Výtečná virtuoska na housle, slečna Rosa d'Or Pravdomil cre 6-8 Florenc. Cherubíni narodil se dne 14. září 1760 V. G cre 8 Italie. (Počet zpěváků a zpěvaček.) Itálie 8 Oprava. Aby se všemu nedorozumění předešlo, oznamujeme, 8 Rozluštění cenní hádanky. 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 2. 10. ledna 1861. Ročník 4 Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ste- pána.Kdo všechna ctyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 00 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nákladem Kristofa a Kuhé. — Tiskem Antonína Renna v Praze, v Koiovratské střídě „u tří lip/4% Josef Leopold Zvonař.(Pokračování.) Se zpěvem to šlo dobře. Brzy zpívával na kruchtě,obdivoval (jak umí venkovský hoch obdivovali), panaučitele, když si zasednul k varhanům a začal šlapatipedály ; divil se basovému klíči a přál si, kdyby semohl naučit troubiti na „principál." To přání se mu všaknevyplnilo. Rodiče mu řekli, žerná na trubku slabá prsa,že se může ale učiti na housle. Josef byl spokojen.Dostal od strejčka hezky polakované německé honsle avláčel je sebou od té doby každé odpůldne do školy.Hudba mu „šla dobře do hlavy." Pan učitel mufjrzy dovolil, aby směl na kruchtu chodili a tam pro- zatím „statistu" dělat; t. j. aby směl jen do not se dí- vat. To byla dobrá methoda: neboť se tak nováčkové(íudební „osmělovali," cvičili sluch, a připravovali sepro příští spoluúčinkování. Než učení tohoto starého,výborného učitele nepožíval dlouho. Pan učitel byl pře- ožeň na jiné místo a do Kublovské školy se dostaljný, svědomitý a pořádný učitel E . . . . I ten vyučo- ;al v hudbě se vší horlivostí a dbal na pořádnou ko- telní hudbu. Dělával vždy ob jednu neděli figurální(iši od Tučka, Wintra, Vogla, Kulky a jak se dáley hudební hvězdy jedenácté velikosti jmenují, a při- ťžoval své učně k tomu, aby se při provedení zúčast- ovali. První zkoušku v solovém zpěvu přestál Josefpd tím 'učitelem ve mši pro vánoční čas. Mše ta býváalovic latinská a polovic česká. Hned v „Kyrie" při—a koleda: „Ej věc divná, neslýchaná" se staro- ivnou notou, a ta byla Josefovi přidělena. Tato me- idie má pro něho tu důležitost', že ji našel 20 let po-Jěji v českém kancionálu s poznámkou, že jest velmiarodávná a že na ní pozoruje nyní známky českého)ěvu za pohanských dob. Všecko další hudební cvi- íí jeho záleželo od té doby nejvíce v tom, že zpí- tval v kostele „diškant," a že odhrával ve škole malé&gt;usky na housle, které mu p. učitel do „partýsky"tpsal. Doma se cvičil ve pískání na flétnu s „pěti klapkami," a když chtěl p. učitel sestaviti orchestr, kterývměl o „Řehoři" malé vojsko školní po vsi voditi, mu- sil se učili také 11a klaririet a na lesní roh.Hlavní touhou ale malého Josefa byl klavír. Jehostrýc Frýbert měl ovšem malý klavichord; neodhodlal seale nikdy k tomu, aby ho na něj učil. Odbýval jehoprosbu : „ty to nebudeš nikdy potřebovat. Nauč se do- bře na flétnu ; staneš—li se vojákem, bude ti to dobré."Než „sídlo nechtělo v pytli zůstat." Josef se přikrá- dal ku klavíru kde jen mohl a shledával si na němakordy. První, který mu pod ruku přišel, byl kvartsekst- akord j c e, akord to, pro který od svého pozdějšíhomistra Píce často důtku dostával. K noíám pro kla- vír si pomohl tak, jak ten vesnický kantor, který bybyl měl rád výtečná díla klasických básníků, a když jenemohl dostati, si zasednul a sám si je složil. Josefměl duetto pro housle a upravil si kus první části proklavír a to drnkával, jak často se ku klavíru dotřel.Teprvé v 13. roku došla jeho touha vyplnění a začalse učit na piano. Než nepřízeň a žárlivost z jisté stranypřekazily brzy další učení. Nepřivedl to dál, než, žepoznal klávesy, a že se naučil první kousek z Cram- rovy školy.V literním umění dělal Josef dobré prospěchy.Zvláštní náhodou to bylo, že se mu dostala do rukou jižv osmém roku jeho stáří, výtečná díla básnické músy.V tom čase čítal „Nunia PompiliaiL v překladu JanaNejedlého, „Ábelovu Smrt," Komenského „LabyrintSvěta a Báj srdce," některé spisy Lafontaineovy ajiných, jakož slyšel vypravovali o Shakespearovi,Mozartovi, Beethovenovi, Haydnovi a o jinýchvýtečných mužích* To bylo pro něj pravým štěstím,uvážíníe-li, že má mládež na venkově málo kdy příle- žitost, zabývati se tak záhy podobnými předměty. Mezivšemi vypravovánkami se mu líbila vypravovánka o Bee- thovenovým Zvlášť ho zajímalo ale to, že byl Bee- thoven hluchý, a dětinská obraznost mu představovalaBeethovena daleko za těmi modrými vrchy, které otčinujeho obkličovaly. (Pokračování.) Stav hudby v 18. století v Čechăch.Líčí redaktor. Česká vlasf nazývá se se vším právem kolébkouhudby. Množství slavných hudebních umělců, jež naševlast zrodila, a někdejší květoucí stav hudby v Čecháchjest toho patrným důkazem a ospravedlňuje pojmeno- vání toto. Čeští hudebníci jsou po všech znamenitýchorkestrách evropských roztroušeni a dobyli si bud coinstrumentalisté, bud co skladatelově největší slávy.V Čechách bylo a jest až posud z části tolik obrat- ných a výtečných hudebníků, že se i na venkově častov malých místech značný orkestr sestavili a mnohá těžkáinstrumentální skladba provesti dá. V Praze ale žilozvláště tak mnoho důkladných znalců a výborných hu- debních umělců, že s tíží stává města, které by po- měrně s více hudebníky vykázati se mohlo. Nevyjímámani Vídeň, která hudebníky z Čech povolává ba ani Pa- říž samu. Mimo to jsou největší znatelové a mecenášihudby ve Vídni bohatýrové z Čech a odměňují umělcečeskými penězi! Tyto předností musejí ještě na skvě- losli získati, podotkneme-li, že jsou to dobrovolné, při- rozené plody přirozeného nadání a genia; k jejich zra- losti přispívaly nejméně pučící síla odměny a vyzname- nání ! Je přirozená věc, po příčinách tohoto zjevu setázati.Nejprvnější a nejpůsoblivější je šťastné nadání anáklonnost k hudebnímu umění, kteréž ku karakteru če- ského národu připočísti se mohou. V nejmenších mě- stysech ano i ve vískách učí se děti zpěvu a rozlič- ným nástrojům a bez podpory a bez zaplacení provo- zuje se při službách Božích z větší části od řemeslníků,rolníků atd. figurální hudba, kteráž ovšem dokonalouse nazvati nemůže, ale přec důkazů přirozených vlohpodává. V místech, kde buďto pán stafku aneb magi- strát hudebnímu umění málo pozorností věnovali, dělalase dobrá kostelní i světská hudha. V Praze hráli ahrají až podnes houslisté, kteří by v dobrých orkestráchmísto zaujímali mohli.Zkušenost učí, že vlohy pro umění nejsou výhradnědědictvím jednoho národu a že každá země velké geniezrodí; avšak toliko větší počet a neustálý postup umělcůdosvědčuje, že v národu talent a smysl pro uměníleží. —Nejbližší příčina květoucího stavu hudebního uměnía vzděláni tak mnohých umělců v Cechách byla nád- hernost služeb Božích, k nimžto hudební umění vše- chny své vnady propůjčiti muselo a — nad. ce pro kůr,jižto naší hudební předkové při všech kostelích zaklá- dali. Již v 15. a 16. století povstala v mnohých mě- stech naší vlasti známá literácká bratrstva. Ušlech- tilý účel těchto bratrstev a jejich stanov byl %velebení Božích služeb zpěvem, rozšiřování zbožností akřesfanskě lásky. Těmito společnostmi byl kostelnízpěv a hudba nejpůsoblivěji podporován. Rndolf II.,jehožto vláda v literatuře a v dějinách umění velikouroli hraje, držel velmi dobře obsazenou kapellu, z Ita—lianů a Cechů sestávající. (Pokračování.) Slovo v čas, —l— Ve schůzce jednoty přátel hudby kostelní, odbý- vané dne 29. prosince roku minulého, jednáno a roko- váno o věcech, o nichžto pro jich důležitost obšírnějizde promluviti zajisté od místa nebude.Předkem a nejprvé podal předseda jednoty zprávuroční, svědčící okolnosti, že jednota navzdor tomu, ženěkolik oudů ze spolku buď vystoupilo nebo smrtí se- šlo, ze 324 na 341 oudův vzrostla; — dále že mi- nisterium vyučování dosavadní roční příspěvek 200 zl.na další tři léta jednotě povolilo, že počet žáků nyní235 činí atd. atd. Konečně přikročil výbor k návrhu,podanému od ředitele ústavu, p. Krejčího, a týkajícímuse toho, aby se pro školu varhanickou sepsala a vydalaknížka školní. —Povím v krátkosti, co jsem očekával, že z tohotosezení jednoty přátel hudby kostelní na světlo vyjdeNechci zde staré rány obnovovati, řídě se zásadou, žečlověku málo prospěje slavná minulost, má-li bídnoupřítomnost a budoucnost před sebou, — podotknu to- liko, jak se nyní mají věci, jež se předně jednoty přá- lel hudby kostelní a přede vším jejího výboru, a potonpraktického života čilí působení dotčeného výboru týkají. Z toho tuším jest dosti patrno, že mi tu jde pouzo věc a nikde o osobnosti — o spravedlnost, a nikolo nějaký zisk nebo-li užitek. Předobře vímf již napředže článkem svým zde onde do vosího hnízda šfouchn1— než milejší mně jest nepřítel z pravdy, nežli přítea protektor ze lži a podlízání, čehož nejouhlavnějšíiijsem nepřítelem. Pročež co na srdci, to stůj na papíře!Není tomu dávno, co velmistr školy varhanickiproslulý Píč, v chladné lůžko k věčnému odpočiníuložen byl. Po smrti jeho vypsán konkurs *) za topříčinou, aby se místo jím zůstavené opět obsadilMezi kandidáty; o místo Píčem uprázdněné se přihlisivšími, byli mužové, jenž bud schopnosti své k tomudůležitému úřadu již dávno byli získali, působivše nikolik let hlahodárně na straně zvěčnělého mistra svék Avšak mužové tito byli se svou žádostí odmrštěni a namísto Píčovo dosazen člověk, který ani svou spůsobi- lost k vedení a řízení školy varhanické nikdy a nikdeneosvědčil a ani tou nejmenší zásluhou o dotčený ústavse prokázati nemohl a posud prokázati nemůže. Nežstalo se! — Vedié nově zvoleného ředitele školy var- hanické stálo zde ještě dvé podpor, za živobytí Píčovahorlivě účinkujících avšak i podpory tyto klesly a uči- telové, ježto se o zdar a zvelebení ústavu, pro nějžjich ředitel žil, tak upřímně byli starali, opustili dobro- volně @ ?) místa svá, vidouce, že jich činnosti nynímeze železné jsou položeny. — Že pod sluncem nicnemožného, o tom podal výbor jednoty přátel hudbykostelní důkazův nad míru důstatečných. Konkurs setentokráte nerozepsal a uprázdněná místa učitelská sepřece obsadila, — jak — tuto stůj. Na místo zkuše- ných učitelův školy varhanické byli od výboru k ná- vrhu pana Krejčího zvoleni dva nezkušení a na duchuobmezení žáci, kteří, jsouce nezralí a na vědě krátko- zrací začátečníci pro samu neznalost věci ani nevěděli,jak obtížné jsou povinnosti učitelské, v něž se tak lehko- vážně byli uvázali. Tak se tedy dva žáci, absolvo- vavše sotva předepsaný kurs školy varhanické, staliučiteli, nemajíce ani potřebných pedagogických vědo- mostí ani žádoucí k vyučování zkušenosti, obezřelostia věci znalosti. Čeho od působení takových nedoukůočekávati lze, toho se čtenář snadno dopočte, a bu- doucnost nám to v jasném světle snadno objeví. Protitomuto přechmalu pozvedly mimo jiné žurnály zvláštětyto listy spravedlivého hlasu svého, avšak výbor se ja- lovými frásemi omlouval, chtěje dokazovali, že se oučitele jinak obejiti nemohl, s čímž se ale, kdo věc jenponěkud zná a jí rozumí, nikdy srovnávati nebude anemůže.Tuto okolnost jsem zde uvedl za tou příčinou,poněvadž jsem se domníval, výbor jednoty přá- tel hudby kostelní ve své schůzce se bude o toraditi, kterak opraviti, v cem byl pochybil, zkrátka,že v uvážení vezme, jakým spůsobem by v školnímroce nejblíže příštím nedostatečné žáky, jež si nynína učitele hrají, důstatečnými, obezřelými a usedlýmimuži nahradil. Ale o tomto směru ni slova nepromlu- vím) i ničehož dotknuto, co by k tomuto cíli a koncisměřovalo — vše zůstalo při slarém ! — —Ku konci sezení podal výbor jednotě návrh nový,návrh to naskrze praktický, týkající se sepsání a vy- dání školní knihy pro posluchače a žáky školy varha- nické. Při tomto návrhu nám dlužno se pozastaviti,poněvadž se jím naskytuje slavnému výboru vhodná avítaná snad příležitost, obecenstvu snad dokázati, ženyní dřivé vše dobře proskoumá, nežli k rozsudku otom přikročí, Hle, mé subjektivní o věci mínění! Ře- ditel Píč požíval co ředitel a umělec za příčinou svéhohlubokého vzdělání hudebního, vysokých a skvělých vě- domostí a slavných vlastností učitelských, všeobecné ctia vážnosti, i byl takměř ode všech jednot a spolků hu- debních za čestného ouda zvolen •— — vyznamenání,po němž zvěčnělý nikdy netoužil. Tento muž, seznavza dlouhaletého svého účinkování ve škole varhanické vše- stranné potřeby žákův, rok co rok jemu svěřených, se- psal za svého živobytí úplnou školní knihu pro poslu- chače školy varhanické, již témuž ústavu poslední vůlísvou odkázal. S jakým osudem se dotčená knížka po- tkala, to ví mnohý oud výboru fak dobře jako ještěněkdo, já o tom prozatím pomlčím podotýkaje, že dou- fám pevně, že výbor tak snadno nezavrhne knížky, se- psané od muže, jenž celý svůj život *) tomuto odvětvíhudebnímu věnoval, vysokým hudebním vzděláním, hlu- bokou zkušeností pedagogickou, četnými vědomostmivšeho druhu jiné předčil, který za svého dlouhého ou- činkování co ředitel a učitel ve škole varhanické vše- cky potřeby žákův svých dobře uvážil a který stoje navejsluní umění varhanického byl zároveň zkušený, vše- stranně vzdělaný a upřímný učitel, laskavý a srdečnýpřítel a dobrodinec ústavu tak i svých svěřenců. Odsmrtí Píčovy prošla sotva dvě léta i zdá se, že výborpřátel hudby kostelní zároveň s Píčem pohřbil každouupomínku na muže, který si o vzdělání řádných varha- níků velikých zásluh byl vydobyl, í musíme veřejně vy- znali, že bychom nebyli celý ten čas ani slova o Pí- čovi neslyšeli a nedozvěděli, kdyby nebyl p. redaktortěchto listů, chovaje v srdci svém zvláštní pietu k starcizvěčnělému, blahé památce jeho několik sloupců ve svémčasopisu věnoval. Podivuhodný zajisté vděk pro mužekterý celý svůj věk, všecky síly a i zdraví své žákůma škole věnoval, archiv školy varhanické znamenitýmipracemi obohatil, celé dny vyučováním ve škole tráví—val, noční hodiny úlohám školním obětoval — zkrátkakterý pro vědy, žáky a školu žil a umřel! Úmrtí Pí- čovo (takže vystoupení Zvonařovo a Fórsterovo) od uči- telství) zasadilo škole varhanické ránu, z níž ještě dlouháa dlouhá léta bude krváceti. — Tato slova pronesl jsemna důkaz úcty, již k zvěčnělému učiteli a příteli vesvém srdci chovám. Neočekávám za to žádné pochvalya žádné přimlouvání od zesnulého i nežebrám živé omilosti, žádaje vždy pouze to, co jsem si spravedlivězasloužil.Mámf však ještě jinou neméně důležitou příčinn,za nížto jsem se obšírněji o blahodárném působení ne- smrtelného Píče byl zmínil a k sepsání tohoto článkupřikročil. A poněvadž jsem si umínil, ničehož předsvětem netajili, povím hned, co ještě na srdci mám. Ve zprávě, v č. 309 „Bob." o hlavním shromá- ždění jednoty přátel hudby kostelní podané, stojí nakonci doslovně toto : „Bližší podrobnosti, provedení (totižsepsání a vydání knihy pro žáky školy varhanické) setýkající, ponechány jsou výboru, jemuž p. Krejčí před- běžný program podali má." Kdo mezi řádky čisti senaučil, uvidí jasně, že výboru nejde o vydání knihy,Píčem pro žáky školy varhanické sepsané, nýbrž ženěkterému z pánů výboru činili jest o to, vydati knihu,někým jiným sestavenou. K tomu ke všemu jsem předněkolika týhodny od svých přátel doslechl, že prý p.Krejčí sám školní knížku pro žáky sepsal, již výboruchce předložití, aby ji tiskem vydal. Nechtěje ničehožpřed časem ani chválili ani odsuzovali, dovoluji si je- nom tuto všeobecnou otázku činili: Který z učitelůvjest s potřebami svých žákův obeznalejší, učitel, jenždlouhá léta pro blaho žáků ve škole působil, aneboten, jenž teprv před krátkým časem ku škole přiču- chnul ? Která kniha vyhoví lépe požadavkům žákovs.tva,kniha sepsaná od pedagoga, ve vyučování sešedivělého,anebo kniha, vyšlá z péra člověka, který se sotva rokvyučováním obírá ? Z toho tuším slavný výbor jednotypřátel hudby kostelní jasně nahlédne, kam slova másměřují, i doufám, že slova ta bedlivě uváží i obezře- leji si bude počínali, nežli to při obsazování míst uči- telských na dotčeném ústavu osvědčil. Yímf předobře,že pod sluncem nic dokonalého, avšak vímf také, žepod nebem mnoho důkladného. Že kniha, již zvěčnělýPič po tak dlouhém lopocení svém pro potřeby žákůvškoly varhanické byl sepsal, daleko vynikatí bude nadknihu, od kohokoliv a třeba i od p. Krejčího sepsa- 'vuou, leží na bíledni i netřeba bližších důkazův se do- máhati. Ostatně mám %a to9 ze o důkladnosti asprávnosti knihy školní pro žáky skoty varhani- cké nemůže výbor jednoty přátel hudby kostelnísám o sobě roxhodnouti a to jednoduše proto,poněvadž ve výboru není muže, jenzby potřebyžáků tak dobře %nal, jako jich učitel je %náti máa %náti musí. Jsouť ve výboru mužové, v oboruhudby kostelní skladbami svými proslulí, než prakti- ckého a zkušeného varhaníka bychom tam marně hle- dali. Aby tedy dotčený výbor v tomto ohledu nikdenezavadil a si opět neškodil, ať dá knihy pro žáky školyvarhanické sepsané prohlédnout! a proskoumati od vý- boru, k tomu cíli z pp. Horáka, Iíolešovského, Maškaa Zvonaře zvlášť sestaveného, a úsudek, od mužůvtěchto v tomto směru pronesený, budiž potom výborujednoty přátel hudby kostelní jediným měřítkem, dleněhož aby přísně před se šel, věci jest žádoucí.Jsouť ještě jiné věci, které mé srdce tíží, nežponechám si jich na dobu příznivější a vhodnější. Chy- byl-li jsem kde, opravím a odvolám veřejně chybu svou,věda, že i ten nejspravedlnější chybiti může a chybí.Článek svůj poslal jsem do světa pouze za tou příči- nou, abych dobré věci, jíž jsem se ujal, posloužil, ne- maje na zřeteli žádných jiných úmyslův, neboť mám tosvaté přesvědčení, že nebudu aui ředitelem ani uči- telem ve škole varhanické i že v nynějším výboru je- dnoty přátel hudby kostelní zasedali nebudu.Zůstanou-li slova má hlasem volajícího na pouští,nebude vinou mou, vždyť již mnohý rádce propadl sesvou nejupřímnější radou i došel na místě uznání ne- vděku a jiného protivenství. —Tolik jisto jest, že se tak snadno zakřiknouti ne- dám, a že mínění, jež jsem tuto pronesl, neohroženěbudu zastávati, dokavad mne přátele neb nepřátele o něčem lepším nepoučí. Dixi! *) K čemu se tenkráte konkurs rozepisoval věru nevím : nboť v posledních tělech svého života věděl Píč dobřesvém nástupci, jehož důvěrným přátelům jmenoval. *) ntístav jest má kvev a zhyne -li jednou ústav,zhynu í já« — několikráte ke mné Píé opakoval. Poz. Z Břetislavi.(Kostelní hudba. - Akademie. - M. Hauser. -Remenyi. - Opera. - Seyf. - Prošek.) Dokonávající rok skoro v každém oboru velmimimořádně působil, tak že i v mém dopisování mezeranemalá nastala. O hudbě bych byl sice vfeličehož sdě- liti mohl, což mne ale tak nebádá, jako kdyby mi mo- žno bylo o národním počínání — podobném našim vla- stencům ve Vídni, psáti, čehož se ale sotva zde doč- rkám. — Úryvek ze zdejších německých novin, v Dali- boru č. 33, týkající se opětného provozování slavnostněmše našeho proslulého V. J. Veita (snad bych mohlříci, českého Beethovena —) mne ze spánku duševníhoprobudil. Dělal jsem si výčitky, že jsem obšírnějšízprávy neposlal, ale upokojoval jsem se tím, že by sepak řící mohlo: „Z Břetislavi se jen o Veitově mšipíše." Abych se tomu vyhnul podotknu jen, že dojempři této slavnosti byl nesmírný. Chrám Páně byl obe- censtvem ze všech tříd přeplněn. Pan Jiří Schariczer,c. k. rada zemského soudu, velký podporovatel hudbya nemalý ctitel F. /, Veita, po slavnosti k několikavCechům pravil, že jim závidí takého ducha geniálního.Páně Horákova mše se 4. října, na slavnest jmenovinJM. císaře pána opět provozovala, též s dobrým pro- spěchem. Na dušičky dávalo se letos Requiem od Chc- rubíni-ho, mistrovská to skladba. Kromě jiných zná- mých skladeb jen ještě velkou mši Lindpaintnerovu po- dotknu, která na den všech svatých velmi zdařile pro- vedena byla. — Třetí akademie spolku kostelní hudby7. října — započala ouverturou op V. J. Veita. Ob- šírnější popsání této překrásné malby hudební ponechá- vám si až po druhém přednesení, jen folik zatím, žetlesk a jásot byl dlouho trvající. Hlavní solo od Men- delssohna — téhož čtverozpěv „Herbstlied" a jiné dro- botiny následovaly. Ve čtvrté akademii 18. listopaduse národnosti madarské zadost učinilo. Započalo seouverturou ze zpěvohry „Ilka" od Dopplera. a k zá- věrce zavzněl pochod „Rákoczy," pro velký orkesterzřízen od H. Berlioze. Mezi tím slyšeli jsme „Ara- besky" od Schumanna, Bravour-Marsch od Bakodyho atd. (Dokončení.) Mysliveček.Výjev ze živola českého umělce. (Pokračování,) Vše se hnalo za tímto zvláštníkem; on však bylpřece nejpřvnější, jenž hořící mlýn dostihnul. Tu za- slechl volání o pomoc: letěl na to místo, kde se hlasozval, a brzy na to bylo ho viděti u prostřed ohně jakv levici housle drže v pravici bílou osobu nesl, a jakplášf se mu vysoko v povětří vznášel. IÍ podivení ču- mících přítomných, vyskočil pevným krokem se svýmbřemenem skrze oheň rychle v před, a ztratil se v te- mné noci*v„Zeno ! děti!" zvolal z blízka hlas, načež mlynářk hořící komoře spěchal, kdež žena jeho ležela.Tu zbořily se trámy, a pod nimi na polo pocho- ván klesl k zemi. Cit lidský povzbudil se nyní iv prsou všech zahálčivých zevlounů, a sto ruk bylo za- městnáno, nešťastníka vysvoboditi.. A zase objevila seona podivná osoba v plamenu, pevně do pláště zaha- lena a opět zmizela v temné noci.Požár se pomocí, jež z města přišla, šťastně uha- sil ; mdle ležel mlynář ještě na loži, přišel pak k sobě po chvíli; tu zaslechlo ucho jeho veselé zvuky houslí,obrátil se — už se rozednilo; v lukách ležel onenchudák — a jemu po boku jeho žena, peřinou přikrytaa jí k nohourn její dítky. Hudec stál, na housle hraje,před tímto skupením. Vycházející slunce objasnilo jehotvář, již radostný tah oživovati se zdál. Několik setkroků dále pozorovalo přes sto svědků výjev tento. Dávno již se zapomělo na požár v mlýně v Nu- slích ; málo kdo pomyslil ještě někdy na tu událost, naonoho podivného mnže, a o osud mlynářův a jeho ro- diny se teprv nikdo nestarul. Avšak tím více zůstalastrašná noc v paměti pohořelých a po osmnácti letechnalezneme ochráněnou mlynářovu rodinu a jejího vy- svoboditele opět přihromadě. Tak jak vesele a radostněvšichni u stolu sedí, tak veselý jest také první jarníden, skřivánek tetelí se, píseň svou zpívaje, v pově- tří, slunce rozesílá, jemně zahřívajíc, své paprsky, asluncem ozářeni, pohlížejí rodiče, blaženě se usmíva- jíce, na své syny* Otec chce svého Josefa osloviti,pohledne na něho — ne to není Josef — patří nadruhého — ale kdo mu za to ručí, že to jest pravý,s nímž mluviti chce. — Podivnou hru hrála při těchtodětech příroda. Tato dvojčata jsou sobě tak podobna,že oba mají i tutuž blížnu na tométž místě, totiž nadlevým okem.Zemský obyčej tehdá požadoval, aby všickni hošiv rodině stejně oblečeni byli, a u dvojčat byl stejnýkroj nezbytný, pročež rodiče je téměř nikdy od seberozeznati nemohli. V celém domě žila toliko jednaosoba, která jej rozeznala, a to byl podivný hudec, jenžneporušeně ženu a děti z plamenu vysvobodil a od tohočasu v mlýně své útočiště měl. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo. První operní představení t. r.sestávalo z „Dinory" od Meyerbeera. Tato se vše- mi možnými eíFekty silně okořeněná zpěvohra má tak málohudební ceny, že nebude docela divno, když z repertoiruv brzkém čase zmizí. Kdyby nebyla titulní úloha takvýtečně a v každém ohledu znamenitě provedena, jak zdeod sJ. Brennerově, nedočkala by se tato slabá práceMeyerbeerova nikdy patnáctého provedení. PanBach- mann přepustil, neb snad musel přepustiti úkol dudákapanu Nachbauerovi na ujmu opery; neboť výtečnýumělec pan Bachmann domáhá se vždy v této komickéúloze značného potlesku, co zatím p. Nachbauer žádnéhoúspěchu nedosáhl, anto partii ani patřičně nazpamět neuměl. Škoda, že nemohl nápověda tomuto zpěváku předzpěvo"vovati. Přistupme nyní k sobotnímu představení opery„Upír" (Vampyr) od Jindř. Marschnera. Tento s ne- obyčejnými vlohami nadaný mistr (nar. 16. srpna 1795v Svitavech v Sasku) žije až posud co první dvorní ka- pelník v Hanovru. Jeho opera „Upír" byla r. 1827 r Lip- sku, kde J. Marschner 5 let přebýval, ponejprv s vel- kým výsledkem provedena a v Německu razšířena. Mezislovanským ná rodem na Dunaji rozšířena strašnápověra, že úpír při měsíčním světle kořist hledá, by krevz ní vyssáii mohl, slouží opeře této za látku. Nenajdemev celém hudebním oboru žádné skladby více, která takhrozně a strašně na obecenstvo působí, jako tato. Vý- tečná hudba zpěvohry prozrazuje všude Marschneruvvelký talent; ž hudby vane žhavá fantasie v ústrašné hrůze sobě libující* Weber vylíčil hudbou velmi trefněromantická svá libretta; a jestli Marschner téhož skla- datele právě nenápodobil, sloužil mu zajisté ua mnohamístech za vzor. Doufáme, že se opera vícero představenídočká, a pročež podáme obšírnější zprávu o provedení vůbecaž podruhé. Pan beneíiciant (Steinecke) byl od velmičetného obecenstva vlídně přivítán a po velké arií vy- volán. Díky panu Steineckovi za tak dobrou volbu.V pondělí dne 7. ledna bylo opakování Upíra skrze ná- hlé ochuravění slečny Luccové odřeknuto a zpěvohra„E máni" od Ve rdi ho vložena. Pan Bachmann vy- nikl v titulní úloze se svým krásným orgánem, a závodilse slečnou Brennerovou o potlesk, jejž jim skrovnéobeceustvo bylo poskytlo. Též p. Steinecke (Don Car- los) a p. Eílers (Sylva) zasluhují pochválenu býti. E.Česká opera. V neděli dne 6. ledna dočkali jsmese druhého představení české opery. Dával! se "kupříjmu kapelníka p. Ed. Tauwitze „Belisar" od Doni- zettiho. Pět začátečníků vystoupilo tentokráte na je- višti. Provedení bylo v celku, mírný-li soud prone- seme, jak náleží slušné. Totéž můžeme o sólistech říci.Pan Podhorský (Belisar) v&gt;niká juž nyní značně vy- tříbenou školou, má příjemný ale ještě ne úplně vyvinutýhlas a pohyboval se volně a dosti směle. Přednes jeho1&gt;1 živý a výslovnost větším dílem výborná. Pan Hor- v á t provedl úlohu Alamíra veskrz dobře. Intonace ne- zdála se býti všude dosti čistá a výslovnosti scházel ja- zyk český. Pan Ho rvát je původem Jihoslovan a ne- lze tedy docela českého vyslovování od aěho ještě nynížádati; avšak co není, bude zajisté v krátkém case. PanHor vát prostudoval velmi pilně svůj úkol a přednesjeho byl v lyrických místech cituplný. Oba debutanti majíznačné nadání, by mohli na této dráze pokracovati. SI.Rastelliová zpívala Antonii. Její vysoký, vydatný azvučný hlas požaduje ještě důkladné školy a pilného cvi- čení, aby jím úplně vládnouti mohla. Kolloratura a trillkybyly něco ostré a ne zúplna okrouhlé ; nicméně však pro- vedla úlohu svou s chvalným úspěchem a má pěkný talent;klademe slečně Rastelliové na srdce cvicení vokalisace avýslovnosti. Slečna Giintherová (Irena) jest na jevištiposud velmi nesmělá jak ve hře i ve zpěvu. Teprv v tře- tím jednání v duettě s Belisarem počínala sobě mnohemlépe ; tón nabyl více zvuěnosti a hra počala se vyvino- vat. Výřečnosti pohřeševali jsme na prosto. P. Peták(Eutropius) nerněl tak značnou partii, aby jsme jeho 2hýpokus bliže posuzovali. Přispěl k celku velmi chvali- tebně. P. Strakatý vypomůže vždy ochotně, kde tohozapotřebí; převzal tenkráte malou úlohu císaře Justiniana.Všem sólistům dostalo se hlučného povzbuzujícího po- tlesku* Divadlo bylo takřka přeplněno. Anto se všemzačátečníkům jen snad o pokus jednalo, nebudem jakop. referent „Času" žádné přísné, kantorské klasi- fikací držetí. Pravdomil. — Výtečná virtuoska na housle, slečna Rosa d'Orzůstane nyní v Praze a bude jak doslýcháme, v kon- certě ku prospěchu akad. ctenářskéhe spolku spoluúcin- kovati. Přednese! variace na české národní písně odM. Mildnera.— Hudební zkouška k národní besedě bude sev ueděli dne 17. t. m. odbývati. Zdatný p. Komsákůvokestr provede nové, besedě této věnované, kusy od L. Pro- cházky, Lukra, llnesa, Komsáka a jiných. K besedě této vydala naše básnířka a budoucí redaktorka modního ča- sopisu ,,Lady„ sl. Ant. Korschnerová slovanské modn ívzory pro dámy, které, jak jsme se přesvědčili, vkusnéa elegantní jsou. Porucujeme vzorky tyto vřelé též proVídenskou besedu, jakož i dárnám na venkově. Vzorky lzedostati v kanceláři pro překládání a opisování v hostinciu arcivévody Štěpána v Praze. Malované stojí 20 kr. r č.První koncert znamenité virtuosky, sl. M. Mos- nerové, odbýval se v pondělí dne 7. t. m. v sále kon- viktském. Koncertiska provedla fantasii na anglické ná- rodní zpěvy pro harfu od Parish-Alwerse, pak romancí „LesAdieux" — La jeune et la vieille — Les gouttes de ro- sée od Godefroida a konečně „Reminiscenses de Robert*'dle fantasie Lisztovy od koncertistky. Bylo by zbytečné,šířiti slov o geniální hře sl. Mosnerovy, anto jsme se ča- stěji juž o ní zmínili; zde toliko podotkneme, že koncer- tistka v tomto koncertě pravý triumf slavila. Její pianis- simo je znění Eolovy harfy, její fortissimo bouřlivá vi- chřice a její sběhlost báječná. Slečna Mosnerová byla pokaždém kusu hlučnou pochvalou odměněna, a přidala navšestranné přání fantasii na české národní písně,kdež téměř při každé začínající písni bouřlivým potleskemdoprovázena byla. V koncerte tomto účinkoval náš p.Karel Strakatý, „Ženuška" od Jelena a staroslovanskoupíseň „Otce můj" přednášeje. Pan Reichl zpíval arie v če- štině z Borieldieuovy opery a Schubertovu píseň. Výsle- dek koncertu pro sl. Mosnerovou byl nad míru skvělý.Jak doslýcháme, uspřádá slečna ještě jeden koncert v ne- děli dne 13. t. m. Program český tohoto koncertu jsmeneviděli.— A. Dreyschock dával dne 22. prosince šestýsvůj koncert ve Vratislavi s neslýchaným úspěchem.— Hej Slované. Jak známo není nápěv k písnitéto český, nýbrž polský. Polský originál je „JeszczePolska nezgynela". Text český pochází, jak se z bezpeč- ného pramene dovídáme, od p. Tomáška, superitenden- ta na Slovensku. Na mnohé dotazy, zdaž tato píseň za- pověz en a jest, odpovídáme, že neznáme žádného naří- zení, dle něhož by píseú tato zapovězena byla.— Náš krajan a pianista, pan Karel Wehle zdr- žuje se nyní v Moskvě a účinkoval v druhém koncertěruské hudební společnosti. Přednášel! koncert C-Moli propiano od L. Beethovena.— Nedávno 28. prosince 1860 dávala se Wagne- rova zpěvohra „Tannhauser" ponejprv v Rotterdamu, asice artistickým řízením našeho, v oboru tomto proslulého,J vkrajana a hudebního skladatele p. Frant. Skroupa.Z bezpečného pramene se dovídáme, že zpěvohra tatos tímtéž, ano v jistém ohledu ještě s větším nadšenímpřijata byla, než Beethovenův „Fidelio." (Patrno tedy,že se směr vkusu Rotterdamských občanů více ku klas- sickému živlu kloní.) Netřeba teprv zvláště se zmíniti, kdosi o provodění až do nejmenšího podrobná skvělé a vzornénejvětší zásluhy byl získal. Sotva že se ouvertura kukonci chýlila, již se strhla taková bouře potlesku, že mu- sel p, Škroup pokloněním se třikráte za podanou jemuovací děkovati. Také v provození dalším zpěvohry samédostalo se mu od obecenstva hlučných a jednohlasnýchvýkřiku pochvaly, v níž přede všemi ostatními nejvíce paníKainz-Prausová co Eližběta podílu brala. Den na to při- šel k němu spoluoud komité divadelního a děkoval muve jménu veškerého výboru za úsilí, péci a železnou vy- trvalost, s jakouž p. Škřoup tak zdařilé, plné 4 ho- diny trvavší provození byl umožnil.— Cecilský spolek provozoval ve svém dru- hém koncertu „Stabat mater" od G. Rossiniho, dílo,v němžto bez odporu světské nápěvy nad zbožnými pře- vahu mají. Geniální feuilletonista Jules Janin nazval skladbututo „Le joli stabat" (krásná stabat) a to se vším prá- vem; neboť oplývá půvabnými myšlenkami mistrně zpra- covanými; avšak dílo toto nevzbuzuje city, jakéž text vy- jádřuje. Rossini lichotil i ve svém „Stabat" sluchu lta- lianův. 0 tom svědčí zvláště 10. číslo velkolepé parti- tury, které, jak jistý kdtik praví, více se podobá ducha- plnému žertu geniálního světáka, než vroucímu výrazuzbožné, skroušené mysli. V skladbě této vynikají zvláštěcharakteristické a velkolepé sbory, n př; „Eja mater" (č. 5f-dur) a d-moll a effektuplné finále. Jak se praví, slo- žil Rossini toto „Stabat" ve Španělích na vybídnutí pa- řížského bankéře Agnada. Ze sólistek vyznačily se zvláštěslečna Brennerová a paní Procházková, roz. Schmi- dová, jtžto své těžké úlohy neúhonně provedly. Pan Fe k- tér a Eilers počínali si chvalně. Sbor vedením p. ře- ditele Abta držel se jak náleží dobře a provedení celkumožná dosti zdařilým nazvati.— Konečně se dočkáme v Praze slovanskéhomužského zpěváckého spolku. Stanovy jsou južvyhotoveny a předloží se tento týden vysokému místodr- žitelství k potvrzení. Týž spolek jmenuje se „Hlahol"a bude se nejen sborovým ale i solovým zpěvemzanášeli. Mimo jiné prostředky k dosažení účele svéhobude tento spolek vypisovati ceny za nejlepší skladbyvokální. Stanovy zhotovili pánové: J. L. Lukeš, Ferd.Heller, redaktor těchto listů, Fr. Pivoda, Ed.Nápra v u í k, Lud. Procházka, Sýkora a několikjiných.— Náš neúnavný skladatel, p. Leop. Zvonař pra- cuje nyní na velké baladě „Bradlec" od Václ. Crhypro smíšený sbor a orkestr,— V divadle „Viktoria" v Berlině provozovala seve čtvrtek dne 20, prosince nová fraška „Sen v lásce,"k níž náš nadaný krajan, p. Josef Nesvadba, bývalýkapelník Pražského divadla, hudbu složil. Hudba je pů- vabná a tamnější noviny „Nat. Zeitung" velmi chvalněse o ní zmiňuji.Hudební literatura. „La grande Prome- nádě" je titul klavírní skladby pro piano na 4 ruce odFr. Neumana, kteráž příležitost poskytuje, příjemnýmspůsobem ve škálách se cvičiti a jejžto oba party od ma- lých hráčů se provésti dají. Celek obsahuje 2 zpěvnémyšlenky a skladba je pro oba hráče brillantní a vděčná.Sešit tento stojí 1 zl. r. čís. u Kristo fa a Kuhé. Z Klatov. (Zpěvácký spolek. — Kostelníhudba. — Akademie.) S nelíčenou radostí Vám sdělujem, že také u nás konečně zpěváckýspolek není již pouhá smyšlenka, nýbrž že sku- tečně v žití vstoupil, čítaje něco přes 20 oudňv, kteříco nevidét předloží též své stanovy k vyššímu potvrzení.Zdař Bůh! Také „čtenářský spolek" jest v zárodkua čítá předběžně as 40 členů, nastane tedy snad vbrzkuzdejšímu živlu společenskému skvělejší budoucnost/ Mi- nulý právě slavnostný týden vánoční poskytl nám dost příležitosti, by jsme opětně poznali, že naše kostelníhudba pod ředitelstvím p. Kličky mile rozkvětá. Ne- jen při jitřní, ale i na ostatní svátky bylymše a koledy do- bře provedeny, takž i na nový rok jsme byly zdárnýmprovedením krásné mše od našeho nadaného K o 1 e š o v- ského, mile překvapeni. — Příští neděli t. j. 6. t. m.bude se při spoluúčinkování c. k. kapelly zde ubytovanýchhusaru řízením kapelníka p. Klímy odbývati hudebníakademie ve prospěch zdejší městské knihovny; vý- sledek Vám příště sdělíme.Ze Slaného. (Produkce zpěv. spolku. —Divadelní představení.) Uchopuji se péra, abych pů- sobení zdejšího mladistvého spolku zpěváckéhovylíčil a spolu posouzení podal o první veřejné produkcí,jež na nový rok uspořádána byla. V dopisech předešlýchopomenuto bylo, že spolek v prázdninách minulých čá- čtečně se zúčastnil v besedách, ježto v okolí od pp. stu- dujících uspořádány byly, jako v Zlonicícb, v Klobukáeha v Muncifaji. V den 22. listopadu světil zpěv. spolekdůstojným způsobem památku sv. Cecilie. Důstojný p.děkan P. Jos. Kubíček sloužil zpívanou mši sv. o 10. ho- dině a zpěváci zpívali mši vokální od G. F. Kellera, Večerse shromáždivše v hostinci p. Kožula, bavili se dlouhozpěvem a hovorem. Blížili se vánoce a na nový rok sechystal program, jenž v skutku má mnoho zajímavéhodo sebe; nebol tvoří jakýsi okrouhlý celek a svědci ovkusu p. ředitele, jenž si tím nemalých zásluh získal.Český program sestával ze 12. čísel, a to : 1. Nášzpěv. Sbor od H. Pally, a nikoliv od Hálka, jak udánobylo. 2. Fantasie od Berra pro klarinet. 3. Slzevlastenky. Báseň od J. K. Tyla. 4. Dcerám č e- •vským. Sbor od Fr. Gernera (ze Záboje.) 5. Šam- paňská. Píseň pro bas s pianem od Graben-Hoffmanna.6. Granáty. Báseň od J. K. Tyla. 7. Concertinopro flétnu cd C. M. Webra. 8«v Slovan. Sbor od Va- šáka, a nikoliv od Picka. 9. Šestý červenec 1415.Píseň pro bas s klavírem, 10. Ohlas poslední z mečea k a 1 i ch a. Báseň. 11. Die Witterung. Komický dvou- zpěv s pianem od Aug. Schaffra. 12. Žežulinka. Sborpro mužské hlasy od Knittla. Čistý výnos věnuje se míst- nímu ústavu pro chudé. Začátek učiněn ve 4. hodiny sbo- rem překrásným od H. Pally, na nějž jsme se již takdávno těšili. Zdálo se, jako by všickni zpěváci byli pro- niknuti slovy Dálkovými, nebof zpívali s velkým úspě- chem. Začátek dobrý konec mívá podobný. Taktéž sbor„Dcerám českým" od Gernera dobře se hodil po dekla- mací „Slze vlastenky," jižto velmi dobře přednesla sl. M.Jandová. Že šla slova ta od srdce, proto šla také k srdci.Viděl jsem vlastníma očima, jak mnohá útlocitná duše sl- zela. „Slovan" odVašáka se nám velmi líbil a muselbýti opakován. Tentýž osud potkal „Žežulinku." Na roz- hodnou zazněla píseň „Kde domov můj" ve kvartettu. Co setýče ostatních dvou básní, i ty lze s dobrým svědomím po- chválili. Ovšem dotčenou slečnu nikdo nepředčil. Tylovu bá- seň „Granáty" byli bychom raději slyšeli v mírnějším tónu.Připadlo mi to ták, jako by se byl ten pán dopálil, a chtěl námvšem hodně vymluvit. Proto nám ale nikomu nenapadne,abychom mu upírali dobré zásluhy. Známe šlechetné jehosnahy, kde se o to jedná, buditi cit národní, cit vlastenecký.Chvalné zasluhuje p. St. Erst pro pěkné prove- dení „písně „Šestý červenec" pak p. T. Rubeš s dekla- mací „Ohlas poslední z meče a kalicha." Šampaňskou" zpíval mladý bassista p. J. Bába. Oba koncerty pro fou- kací nástroje se nám také líbily, ač bychom byli snadraději slyšeli housle nebo klavír, jak jsme proslýchali.Pánům St. Erstovi a F. Keplerovi sluší vzdáli ve- řejné díky za jejich ochotnost, s jakouž nabídnutí totopřijmuli, onen pískal na klarinet, tento na flétnu. Nej- méně slušelo sem č. 11.; byloť to jako pěst na oko.Budoucně pozor I Než i tím se někomu zavděpil p. ředi- tel této zábavy, a víme dobře, každé proč má své proto.Z cizích osob, jež ochotně svou pomocí přispěli, jsou:sl. Jandová, pánové: Bába, Čejka, Erst, Fousek,Kepler, Liehmann, Rubeš, začež jim vyslovnji sr- dečné díky ve jménu váženého celého posluchačstva. Kukonci pak mého dnešního dopisu stňjtež zde též díkyveškerým údům zpěv. spolku s prosbou, aby zase brzynás překvapili takovou nebo aspoň podobnou zábavou.My se jistě dostavíme v četném počtu. — 0 zábavě, ježtose v divadle odbývala na druhý svátek vánoční, sluší setéž zmínili, poněvadž se v ní též někteří údové spolkuzúčastnili, a že byla k dobrému účelu uspořádána. Po- vzbuzením P. Gilberta Procházky, katechety z dívčíškoly, hráli ochotníci veselohru „Rozervanec" ku pro- spěchu chudé mládeže školní. Čistý výnos obnáší přes70 zl. r. č. a vynakládá se na ošacení nuzných dítek.Ušití oděvu pro děvčata obstarají učitelky našeho privát- ního ústavu pro odrostlé dívky se svými žákyněmi. Abyvydáni co možno nejtnenší bylo, vzali si někteří pánihudbu na starost, propůjčivše svých sil k tomuto chva- litebnému skutku. Za všecky dítky, jimž se přispěnímVaším dostane dobrodiní jakéhokoliv, děkuju já i všicknipřátelé mládeže.Ze Sušic. (Hudební poměry.) Těším se sr- dečně na budoucí ročník Dalibora, zvláště se mi líbí, žev naši hudební vlasti tak dobře a důtklivě staré ne- švary vymetáte. I u nás jest mnoho, co by zaslu- hovalo, aby do veřejnosti se dostalo. Kostelní hudbaslouží ve vůkolí tak říkaje za pořekadlo, neboť nevyve- dou-li kdes co v hudbě, praví se: Toť to šlo po Su- šičku. Kde vinu toho hledati? U diletantu, zajisté ne,neboť jich zde hezké množství se nalézá, ale v neteč- nosti a neznalosti všeho, co se ve světě děje. Z pánůučitelů, již hudbu zvelebovali povinni jsou, nedošli dálenež do Strakonic a nejdál na učitelský konkurs do Bu- dějovic, a což jim dle starého Vocta nevoní, nesmí seprovozovali, a pan ředitel kůru, zastaralý p. kantor, tan- cuje, jak mu pískají. I zde se založil s mnohými oběťmizpěvácký spolek, a hle! i ten umírá, neboť právěpáni učitelové se proti němu opírají, ba i členy zrazujía odvádějí, protože v Strakonicích v preparandě za po- věstně známého hrubce Štěpána žádný spolek nebyl, aprotože se stydí, ve spolku s jinými zpívati. Hudebníprodukce se těžko zde dají uspořádati; neboť každémuzvlášť aby se lichotilo, každý chce být první, chce mítisolo, a když toho není, rozpadne se opět vše. Dalo byse o tom ještě mnoho mluviti, ale já, nechtě sobě zby- tečných odporníků dělati, nevidím se povolánu, do veřej- nosti cos podati, a jiného dopisovatele zde není *).' *) Račte častěji dopisovat! Red. *) Pište jen častěji ! Hed. V. G. Florenc. Cherubíni narodil se dne 14. září 1760ve Florencii. Při letošní zde odbývané stoleté slav- ností jeho narození byl v chrámě Santa Croce základníkámen k jeho porn niku postaven, jenž blíže pomní- kům Michel Angela a Galileo státi bude. V Paříži nynítaké se sešel výbor, jenž hodlá Cherubinimu také v Pa- říži posta viti pomník. Ve výboru tomto skvějí se jménanejslovútnějších zástupců umění hudebního , jako Auber, Berlioz, Carafa, Meyerbeer, Rossini a jiní. Italie. (Počet zpěváků a zpěvaček.) Itáliemá nyní 1730 zpěváků a zpěvaček, a sice 410 primadoň,330 tenorů, 280 barytonů, 160 bassistů a 50 buffonň;počet italských tanečnic a tanečníků je 1670; tanečnicprvní třídy (di rango francese) je 180; tanečnic třídydruhé (di rango italiano) 220; prvních tanečníků 110,tanečníků a tanečnic prostřední tfidy je 970 a balletníchmistrů 40.Paříž. Verdi složil novou operu „Maškarní bál"kteráž se v italském divadle dávati bude. Všechna místapro první představení jsou již zadána. Alexandre a syn vy- nalezli pomocný nástroj k pianu, jejž „Annexpianem" na- zvali. Týž nástroj dá se snadno přenášeti, je elegantní jakopiano samo, nevadí nikdy co do formy ni co objemua přilne k pianu, jako kdyby k němu náležel. Máť klá- vesnici jako piano a úhoz nepožaduje velkých studií. Mezitím co levice umělcova předložený kus hraje, může umě- lec pravicí střídavě s nohou toho neb onoho tahu pe- dálu se dotýkaje a varhany, flétnu, hoboj ku pomoci ve- zma do modulace se pustili, Annex-piano je celý or- kestr a hudbu k němu sází se do houslového neb bas- sového klíče a poskytuje té výhody, že skladbu pro celýorkestr úplně provesti může. Nástroj tento dává se podklávesnice, je 50 cent. dlouhý, 22 cent. tlustý a 52cent. vysoký a váží 9 kitogr. Stojí 135 franků. Oprava. Aby se všemu nedorozumění předešlo, oznamujeme, že se náš Vídeňský dopisovatel jmenuje J aroslavVáclav Král a že tudiž dopis v čísle 1. z Vídně ni- koliv našemu slovutnému p. J, Janu Královi připočíst ise nemůže. Rozluštění cenní hádanky. Tuma, Ogiňski, Mysliveček, libert, Schulhof, Ernst,Kalivoda = Tomášek.Vzdor omylu v tisku (Sli místo Tu) rozluštili há- danku tuto v Praze: p. Josef Barák (první), p. Fr. Pi- voda, p. prof. Dr. Jan Purkyně, p. Střehl. Na venkově ;pan Hodyš c. k, adjunkt v Horažďovicích. Listárna. Panu B. v Merk. Zaznamenali jsme Vás co pul- letního předplatitele na rok 1861 a 70 kr. zůstane zby- tek. Loňského Dalibora Vám později obstaráme* —- PanuBř. v K. R. Mše F není pohotově, vyberte si jinou v téceně. — Panu V. K. v Ch. Bývalý nakladatel p. Veitprý Vám „Slavíka" zaslal. Ptejte se na postě. — Panudop. v Klatovech. Insert stojí 1 zl. 62 k. r. c. Na mnohéreklamace stran praemie (rekvie od L. Zvonaře) na r.1860 odpovídáme, že je juž vyrytá a že ji bývalý na- kladatel p. R. Veit tento měsíc všem loňským p.předplatitelům rozešle.