Dalibor. 3 2 10. ledna. nabd_1860-01-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 2 A. Gustav P. Moravský cre 1 Jiří Benda. Stručný životopis. Podává Vítězslav Guth. 1-2 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 2-3 Hudba instrumentální v chrámích. Podává Josef Lampa, kaplan ve Volešnici. 3-4 Händel. Novella. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-8 Stavovské divadlo. Předeslavše několik slovo podstatě 6-8 (St.) Z Kosmanos. (Hudební produkce.) Činný Josefthalský 8 Berlín. V divadle „Victoria" dávalo se dne 4. t. m. 8 Dur a moll. 8 (Šeb. Bach.) Šeb. Bach říkával o Händlovi: Händel jesť jediný, 8 DALIBOR. číslo £. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musik ali ík ~Beethovenu41 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se : čtvrti. 1 zl.,půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrtí.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy nč- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s mésícní notovou přílohou as rocni praeraií. Odpovědný redaktor:Emanuel Mcllš. 10. ledna. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonínu Rounu v Praze, y Kolovratské střídě „u tří lip/5 A. Gustav P. Moravský. „Buď s Bohem!" chladně pravila jsiA odešla i bez pláče!,..Když první lásky kvetly časy,Ó vše tu bylo jináče!Tu dívka klesla v náruč mojiA usedavě plakala;A svého srdce v bouřném bojiNa mojich prsou zmírala.Však osud zlý ty časy schválil,Já darmo hledal sladký klid,A tebou se mi opět vrátilA rozdmul v žár můj mrtvý cit.A opět osud jinak velí:Já zas dlím sám a daleký;Od tebe černá moc mne dělí,Dávám ti s Bohem na věky. ...Bolnému mého srdce tlukuTys sama nerozuměla,A chladně mi rukuAs úmyslem cit zapřela! ... Jiří Benda.Stručný životopis. Podává Vítězslav Guth. Mezi skladateli všech národův zaujímá Jiří Bendazajisté jedno z nejpřednějších míst; ano jediná jehomelodrama Ariadna by mu co skladateli nesmrtel- nost byla ujistila. Nebude tedy od místa, podárne-listručný životopis muže, jehož skladby u nejvzdálenějsíchnárodů Evropy tak obdivovány byly, tím více vsak, anvlast naše jeho rodištěm jest. Jiří Benda narodil se v Starých Benátkách u MladéBoleslavi r. 1721, dle jiných 1722. Otec jeho Jan JiříBenda byl tkadlcem, hrál ale také na několik hudebníchnástrojů, obzvláště ale výborně na hoboj a šalmaj.Synové jeho, František, Jan, Jiří a Josef si v hudebnímsvětě každý více méně velkého jména získali. Južv nejoutlejším věku jevil Jiří velkou lásku k hudbě, abrzo to na housle tak daleko přivedl, že již r. 1740od Bedřicha 11., krále pruského, místo druhého houslistypři dvorní kapelli obdržel. Juž v Berlíně se vyvinovaljeho talent ku komposicí, ačkoliv po celý život v har- monii a v nauce o komposicí žádného učitele neměl.Vlohy jeho a krasocit samy si utvořily u Bendy pravidel;s jakou jistotou ale se mohl spolehnouti na cit svůj,dokazuje nám zřejmě jeho: Šestero sonát pro klavír.Berlin 1757, jež za kiassické považovali lze. Většíhomnohem zdokonalení dostalo se talentu jeho v Gothě,kamž byl r. 1748 přibyl, by nastoupil uprázdněné úmr- tím Stolzela místo kapelnické u vévody Gothaiského.Na požádání vévody Bedřicha 111., velkého to přítelea znalce hudby, složil Benda čtyry ročníky kostelníchskladeb, několik mší a jiné toho druhu skladby. Tovše vyplnil k lakové spokojenosti knížete, že jej nasvé útraty r. 1764 do Itálie cestovati nechal. Na tétocestě přišel také do Mnichovy, kdež na všeobecnoužádost koncert uspořádal, kdež se jen jeho skladbyprovozovaly, začež darem obdržel krásné hodinky. V Benátkách jej velmi vlídně přijal slovútný Hasse. *)Zde se též seznámil se svým nástupcem Schweizerem.Slyše zde první operu Galluppiho, rozhoršil se Bendanad takým bohaprázdným hudlařstvím, jak ji nazval, apo prvním jednání z divadla odešel. Přítel jeho a prů- vodce, jmenem Rust z Dessavy setrval nejen až kukonci, nýbrž neopominul i druhého dne do divadla při- jití, by tuto operu ještě jednou slyšeli mohl. Ano itřetího dne šel ji poslouchati. Benda však, vzpomenuvsi na dlouhou chvíli, jež včerejšího večera měl, umínil si také na krátký čas do oné opery se podívati.Tenkráte ale setrval také nejen až ku konci, ale i druhánavštívil představení, mnoho~li jich jen uslyšeti mohl.Druhého dne se přiznal svému příteli, že touto vlašskouoperou mii vzešlo nové světlo v divadelní hudbě. Nad- šen italskou hudbou, složil v Římě kostelní skladbu,již knížeti Gothaiskérnu věnoval. Tato práce se při- počítá k nejlepším jeho výtvorům, kteréž byl v tomtoslohu napsal. Navrátiv se opět do Gothy, složiloperu r. 1766, totiž: Ciro riconosciuto (Poznaný Cyrus)a italskou mezihru: il bon marito (Dobrý manžel),jež velké obliby došedše, jemu titul a řád ředitele ka- pelly získaly. Mimo tyto dvě opery psal Benda posudskoro jenom pro kostel v Gothě. Úmrtím Bedřicha 111.r. 1772, jehož miláčkem byl, zesnul Bendův talent tako- řka na krátký čas, poněvadž kostelní hudba z onohochrámu od toho času zcela zmizela.Brzo nato přišla Seilerova divadelní společnost popožáru zámku Výmarského do Gothy, by zde svá před- stavení dávala. Nyní povstala v Bendově životě skvě- lejší doba. Od Schweizera, ředitele hudby ony spo- lečnosti povzbuzen, obrátil se znova k hudbě divadelní,a to s velkým štěstím. Brzo nato vyšlo jeho melo- drama: „Ariadna na ostrově Naxosf které základpoložilo k jeho nesmrtelnosti. Podnět k vynalezenítoho druhu divadelní hudby dala výborná mimika a de- klamace herečky Brandesové. Poněvadž nebyla zpě- vačkou, přemýšlel Benda, zdali by možné bylo, účinekvloh jejich s hudbou spojiti. S Golterem a Cupelemse ještě poradil, a poněvadž onino zcela souhlasili, dalsi Benda napsat text od herce Brandesa, a tak povstalaAriadna. Před tím vyšlo ve Francouzsku melodramaod Rousseaua: PygmaUonr v tom samém způsobusložené, daleko ale stojící za Ariadnou Bendovou. Jestifvšak podstatně dokázáno, že Benda až k provozovánísvé Ariadny o Pygmalionu Rousseau-ovu ničehož ne- věděl (r. 1774). Našemu Bendovi náleží čest, že onbyl prvním, jenž druh hífdby divadelní v Německu uvedl.Originálnost, pravdivost výrazu a líbeznost, jimiž Bendav rnelodramě strach, leknutí, radost atd. vylíčil, rozneslyjeho jméno po celé Evropě. Na všech divadlech seprovozovalo, do francouzského a vlašského se překlá- dalo. Na to následovala Medea *) (slovo od Gotfera),kteráž té samé obliby došla co Ariadna, a v mnohýchpřekladech, obzvláště ve Francouzsku a v Itálii mnoho- kráte se provozovala. (Dokončení.) *) Jak doslýcháme, bude přičiněním ředitele p. Apla BendovaAriadna v jednom koncertě Ceeilské jednoty provozována.Bed. *) Ad. Haase nar. 25, br. 1688 v Bergedorfu u fíambur. *) Z Medey jest vyjev na stropě pražskčhp Noy;oui(ě§takéhodivadla vyobrazen. Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.)Prsní a hrdelní hlas, a odbory (rejstříky) hlasu.Každý lidský hlas má jistou řadu tonů, které všaksi nejsou rovny ohledem na zvučnosf a vydatnost.Některé, a sice ty hlasy se zdají pocházet jako z hloubiprsou hlubšíí; některé, totiž ty vysoké, se zdají pocházetprávě jen z hrdla. První znějí silně a plně, a nestojízpěváka žádného značného namáhání: druhé znějí slabějaksi tence a stojí zpěváka více namáhání. Za tou pří- činou slují tony, jež: se zdají z hloubi prsou vy- cházeli, prsní; druhé, které právě jen v hrdle původumíti se zdají, hrdelní tony.Tak povstanou dvě řady tonů značně od sebe selišících; ty slují odbory hlasu neb rejstříky, totižsluje první řada prsní, druhá hrdelní odbor.Hlavní rozdíl mezi oběma odbory leží tedy y zdánlivěrozličném jejich původu, v rozličném zvuku, v rozlič- ném citu, který s vyváděním jich spojen jest, a poslézev tom, že každý své vlastní tony má. Avšak přecjest několik prostředních tonů, jež mají společně obaodbory; ovšem ale s tím rozdílem, že jsou jednomuodboru přirozenější než druhému.Jelikož jsou tony obou odboru samou přírodoudostatečně naznačeny, není těžko pozriati, kde jedenpřestává a druhý začíná. Poslední tony prsní jsou oby- čejně silné, trochu křiklavé, a méně zvučné, vyvedeníjejich jesf s jistým namáháním zpěváka spojeno; naproti tomu jsou první tony hrdelního odboru slabé, bezzvuku, nezřídka falešné a nehezké.Na dobrém spojování obou odborů, t. j. přecházenízjednoho do druhého záleží velmi mnoho, a mnoho cvi- čení to žádá, než se zpěvák naučí oba tak spojovat,aby nebylo rozličnost tonů znamenat, aneb než dovedealespoň rozličnost tuto uměle zakrývat. U tenorů abasů nelze tyto těžkosti často přemoci; pročež se hr- delních tonů při těchto hlasech zvlášť na těch posled- ních ani nežádá*K dosažení dobrého spojování hrdelních tonů s prs- ními poslouží zvlášť časté užívání těch slabších a špat- nějších; jsou to obyčejně tony, které činí přirozenémeze obou odborů. Zpěvák se musí v nich tak dlouhocvičit, až se silnějším a lepším z úplná rovnají. Cvi- čení to děje se z počátku nejlépe v notách dlouhéhotrvání, později teprvé v kratších, a totiž na takovýchpříkladech, kde se příležitosti k častému střídání rej- stříků poskytuje.Při tomto cvičení se musí zároveň o to dbát, aby se meze obou odborů rozšířily; t. j. aby zasahovalymeze jednoho, odboru za meze druhého. To nestojíobyčejně mnoho práce, an může vzít skoro každý hlasbeze všeho namáhání několik tonů hrdelním hlasem,které přirozeně prsnímu rejstříku přísluší, To posky- tuje znamenitou výhodu; neboť jesť pak zpěvák s to,střídat na rozličných tonech hrdelní hlas s prvním, apřednášet jednu a tutéž myšlenku rozličným způsobem,jak to právě výraz žádá. Objem hloubky a výsky élvero hlavních druhůhlasů. Objem hloubky a výšky čtvera hlavních druhůhlasu jesf následující*. U basu od G do es, u tenoruod c do g (as), u altu od g do d (es), u sopránu odc do c. Vysoký bas (baryton) začíná obyčejně u avystupuje až do /"; nízký soprán má týž objem, avšako oktávu výše, tedy od b do f.Hlubší a vyšší tony než byly zde u každého druhuhlasu vytknuté, má mnohý, jak mužský tak ženský hlas,ty však jsou zřídka kdy s ostatními v dobrém poměruco do zvuku a síly, aniž jimi vládne zpěvák vždy av každém spojení tonů.Vyšší tony než právě udané jsou u basu, barytonua tenoru s řídkými výminkami hrdelní tony. U žen- ských, jakož i obyčejně u chlapčích hlasů jsou hlubšíaž po jednoučárkované a, až po dvakrátcárkované rfprsní, vyšší pak hrdelní tony.uoímob hi';-lbiiH ií!£u!iud«!i i »{K měáoofěiMu ůiaiú on(Pokračování.) Hudba instrumentální v chrámích.Podává Josef Lampa, kaplan ve Volešnici. (Dokončení.) A proč by také nemohlo umění hudební na svénynější výši co hudba instrumentální postavené, duchemzbožným vedeno, k větší cti a slávě Boží přispívati,jako výtvory svými přispívají ostatní krásná umění?Tato, jaWbásnictví, malířství, řezbařslví a stavitelství,chtějí-li' osla viti Boha, užívaly a používají též každéhonového pokroku v oboru svém, aniž by kdo mohl čisměl proti výtvorům takovým co zcela k bohoslužběnepřislušícím čeho namítali. Pakli jen jinak výtvorytyto nic světáckého a nepříslušného v sobě nechovají,nýbrž velebně důstojně spíše k zbožností pohádají, těšíse z nich církev, a užívá jich co prostředků mocnýchk dosažení cíle svého. Á při umění hudebním, umění to často výhradně církevním nazývaným, měla by vý- minka býti? to jediné mělo by jen světu sloužili? Kdyžcírkev všeho užívá, co by k oslavě Boží, k zbožnostioudů prospívalo, když na př. o slavnosti Božího tělak většímu oslavení tohoto tajemství a věru též i k mo- cnějšímu nadšení nábožného ducha, hlukot střelby,(válečných vražedlných to nástrojů) dovoluje, měla byzavřití docela dveří svých chrámu před hudbou, jež,důstojně—li složena i přednešena, tak mocně oučinkujena zbožný cit shromážděných křesfanů?Nikoliv, pod ochranou církve, na poli jejím utě- šeně rozkvétala a zvelebovala se umění veškerá, nebudezajisté hudba jedině odsouzena k tomu, by ona zdev lůně této matky umění co poupě zůstala, aniž dálerozkvítati mohla. Vždyí sám dějepis hudby chrámovénás o jiném poučuje. Ze starobylého obvyklého zpěvuprvních křesfanů utvořil zpěv nový dokonalejší sv. Am- brož, jejž později ještě více změnil a zdokonalil sv.Řehoř, původce chorálu; ak tomuto zpěvu chrámovémuvěru dokonalému přidali později znamenití skladatelé,zvlášť Palestrina zase věci nové utvořivše diráinůmhudbu slohu nového. A tak každý z těchto hlavníchtvořitelů nové doby hudby chrámové použil k opravámsvým věcí nových, pokroků to učiněných v oboru hu- debního umění vůbec.Smějí snad tedy i skladatelově nynější použiti pokrokuv hudbě, a tedy nástrojů hudebních k skladbám svýmchrámovým; nechť ale též za příkladem oněch starýchvýtečníků tvořícího ducha svého vésti nechají zbožnoumyslí, klidným srdcem, horlivostí pravou pro oslavuHospodinovu, a zajisté i oni dovedou nám podali skladby,jež mocně nás potáhnou k Bohu, povzbudí k nábož- nosti a ukojí věřící srdce naše.Přečasto ale se horlitelé pro chorál a hudhu čistěvokální odvolávají mezi jinými na Řím, kde zvlášť| v Sixtinské kapli chorál a sloh „ala Capella" jedině' se pěstuje.Než právě pěstování hudby chrámové v Římě, má-livzorem býti pro chrámy ostatní, mocně mluví pro hudbuinstrumentální. Vyjmeme-li Sixtinskou kapli, kde vý- | hradně se skladby čistě vokální provozují, můžemetéměř ve všech ostatních kostelích Římských mimočas adventní a postní o větších slavnostech hudbuinstrumentální slyšeli. A zvlášť v kostelích jezuitskýchse hudba instrumentální pilně pěstuje; a známo dosti,kterak výteční lidu znalcové jezuité jsou, a tedy dobřevědí, čím nejlépe lid k zbožnosti povznesť se dá. Pro- čež i papežská stolice, ač dobře zná tuto rozmanitostpanující v Římě při hudbě chrámové, ještě až dosudnikdy se neprohlásila proti užívání hudby instrumen- tální a pro její ouplné vyvržení z chrámu, připome- nuvši před nedávnem toliko, aby jen skladby ryze cír- kevní, chrámů křesťanských důstojné se provozovaly, avše světácké nedůstojné se vymítilo.A tak jako nyní církev hudbu instrumentální v chrá- mích ponechává, ji bezvýminečně nezavrhuje, leč jensvětáckým nedůstojným výtvorům jejím na odpor sestaví, tak bylo iv minulosti; a ač o starobylý chorála o hudbu figurální slohu Palestrinova církev vždysnažně se zasazovala, přece ani tato vokální hudbě pří- znivá minulost ouplně proti užívání hudby nevystupuje.Pozorujme nejprvé jen událost, kterouž slohu „alaCapella" nynějšího uznání se dostalo. Jak povědomo,byl od času Řehoře chorál jediným výhradním zpěvemv chrámích, jelikož svou vznešeností jedině důstojnýmbyl oslavovati bohoslužbu křesťanskou. Za příčinouvšak mnohých nových pokroků v umění hudebním, jež'• f v "učinili na př. Hucbald, Guido Aretinský, Franco a j.utvořil se nový druh zpěvu, tak zvaný figurální, jenži do chrámu přístupu si zjednal, a hudbě sice většísamostatnosti a líbeznosti dodával, ale od obvyklého,vznešeného, jednoduchého chorálu patrně se lišil. Mnozíjak jednotliví vysoce postavení církevní hodnostáři, taki celé sbory těžce nesli změnu tu, a dovolávali se neu- stále jen vznešeného chorálu. A když konečně mnohéskladby tohoto nového slohu co světácké chrámu ne- důstojné se býti prokázaly, a hlasy četnější proti němuse ozývaly, zanášel se juž papež Pius IV. myšlenkou,že zpěv figurální zcela z chrámu vyhostí. Tu však objevilse Pierluigi Palestrina a předložil papeži skladby v no- vém tom tak necírkevně si počínajícím slohu, tak vzne- šené, tak zbožným duchem provanuté, že sv. otec,uslyšev jich, od úmyslu svého se odvrátil, a sloh tentood té doby za ryze církevní se pokládá.A jako tenkráte hudba figurální, tak nyní hudbainstrumentální přečaslo sobě nedůstojně, příliš světáckyv chrámích počíná: i nyní mnohé se ozývají hlasy proouplné odstranění její. Než nemohou nynější skla- datelé, jako tenkráte Palestrina, Orlando, Allegri a j.utvořivše skladby vznešené chrámům našim příslušícítoho dokázati, že slušně a důstojně v chrámích ozívatise dovede i hudba instrumentální? Nemůže se tedyz minulosti přesvědčující důvod uvesti, že by do chrámůnašich nepříslušela hudba instrumentální, leč jen nanejvýš vokální figurální, uvedena sem od Palestriny.Za času Palestriny nestávalo hudby instrumentální, ná- stroje hudební nebyly posud vešly tak v užívání; akdož směl by tvrdili, že by snad Palestrina byl nebylobhájil i hudbu instrumentální,kdyby tenkráte onabyla kvetla, že by byl nedovedl užiti nástrojů hudebníchtakým způsobem, by mohly i ony povznášeti posluchaček Bohu ?A že vedle chorálu á slohu Palestrinova i hudbainstrumentální povždy v chrámích se trpěla, dokazuje i jedna konstituce pap. Benedikta XIY. (od 19. ún. kde tento veliký, učený, o rozkvět církve na nejvýšhorlivý papež užívání hudby instrumentální v chrámíchpovoluje a za prospěšné pokládá. Má pak ale takováhudba býti vznešená, vážná, k zbožnosti povzbuzujícía nástrojů hudebních má se tak užívati, „aby slovůmzpěváků většího důrazu dodaly, je srdcím posluchačůhlouběji vštípily." Varuje však i před tím, aby nástrojehudební „zpěv nepřehlušily a jej takřka v hluku svémnepohřbily."Z toho tedy patrno, že kdykoliv církev hlasu svéhoza příčinou hudby instrumentální pozvedla, nečinila toho,aby snad hudbu tu zcela ze služby své vypověděla,leč aby nešvary některé povstalé zamezila, a taktoočištěné hudby vydatně pak užiti mohla k účelům svýmsvatým. Kdož by tedy, jsa přítel posvátné hudby, ne- choval upřímné přání, aby i hudba instrumentální, ježsama v sobě zajisté ničeho nechová, což by jí přístupdo chrámu zamezit mohlo, očištěna ode všeho nesluš- ného, chrámu nedůstojného světáctví, vedle chorálu avokální hudby figurální co třetí mocnost v oboru hu- debního umění postavena i smysle posluchačů k zbož- nosti přiváděla.A tomu aby v skutku tak bylo, kdo může vícepřispěli, leč nynější skladatelově, podají—li nám skladbyvznešené a chrámu důstojné? Nechf oni jsou pamětlivivždy účele, ku kterémuž skladby jejich přispívat! mají;nechf s hudebním geniem a minulostí svou spojují pra- vou vnitřní nábožnost a vroucnost, a v takovém pakne čistě uměleckém ale i nábožném nadšení dovedouvýtvory své nadati duchem, jaký se požaduje od skladbychrámové. Důkaz toho podávají nám skladby mnohýchnynějších výtečných hudebních umělců, z nichžto tutojen na některé naše domácí upozorňuji, jako Horáka,Kolešovského, Krejčího, Škroupa, Yeita, Zvonaře a j.,a ztvrzují nás v našem mínění, že hudba instrumen- tální očištěna od světáckých svých nešvar zase stáléhomísta v chrámích našich si zjedná.A lak hudba chrámová při vší rozmanitosti svébude moci tvořiti jednotu a spojití se v krásný celek,když velebný a dojemný chorál, jejž mimo to i knězu oltáře zastupuje, spolu s hudbou čistě vokální vý- hradně ozývati se bude v čase adventním a postním,a mimo čas ten střídali se bude s hudbou instrumen- tální důstojně vedenou, kteréžto poslední zvlášf o slav- nostech užiti se může, kdež ona výdatně působili do- vede na zbožného ducha shromážděných křesťanů,Tolatur abusus, servetur usus!(Odstraňme nešvary, držme se zvyku.) Händel.Novella. (Pokračování.) „Dělu ti křivdu," odvětil Hándel přívětivě. „Zje- vujef přec milý Tvůrce v bouřích jako v klidných pří- jemných údolích, v posvátných chrámích, jako pod sla- měnou střechou, kde láska a svornost bydlí, svoji ve- lebnost. Proě by neměla také hudba svou vznešenostv tichých, libých nápěvích a sonátách, jako v oratoriícha operách vyjadřovati? Pravit se, že v poesii je tomutak. Vznešený, božský Homer, jenž opěval bohů alidí zhoubné války, nesmrtelným se stal; a nicménětéž libý Thtokrit, jenž nevinných pastýřů lásku a zá- pasy opěval. Šumící potůček, o němž Theokrit zpívá,bublá svou chválu právě tak dlouho, jako bouře k nebidychtící."„Tak jsem já také vždy myslil, byt bych se takzdobně vyjádřiti neuměl," jásal Dominik. „Umělec můževše způsobiti, což se milému Bohu líbí, a zajisté semu mé nábožné nápěvy líbí; pročež mi křivdí maestro,když mne haní."„Zajisté," odpověděl dobrosrdečný Hándel, „neu- činí však toho více, neb maestro není žádný hudlař,kterýž jednostranně své náhledy zastává a vše dle nichposuzovati chce, proniklí do nejvnitřnější svatyně umění 5pročež umí také s rozsáhlou všestranností rozličná stano- viska, s kterých umělec vycházeli musí, náležitě posoudili."„Mníš tedy, že mé dílo opravdu dobré a bezchyby?" tázal se Dominik pln dobrého rozmaru.„To jsem neřekl," odpíral Hándel s obvyklou pra- vdomluvností. „Vzdáleno budiž ode mne, bych ti ne- slušně pochleboval. Mámí já sám ještě mnohé chybydo sebe, kterým odvykati musím, bych se pravým uměl- cem nazýval. Ano, neníf ani náš mistr bez vad, ku kte- rým se sám dobrovolně přiznává. Zdá se mi skorém, jakobys byl v té skladbě hluboko k obyčejnosti se nacbýlil-Láska tvé matky zdá se mi plouhavou, velmi plačtivoua starostlivé pečování tvého otce o domácnost ouzkost- livým a bojácným, veselé hry dětí přecházejí v silnýhřmot a skřípání. Také se mi zdá, že jsi v přecho- dech náležitou cestou nekráčel. Pohledni sem, ty pře- cházíš z tichého, pokojného živlu tuze náhle v ztřeštěnévztekání a skotačení dětí, a závěrek se tratí beze vše- ho dojmu."„Nyní patrně vidím, že jsem jen hudlař, a že jsemměl při své harfě zůstati," odvětil Dominik bolestně autíral si slzu z tmavého oka, „Ach, ty nalézáš všeckyty chyby, jež maestro mně vytýkal. Dávno jsem toměl nahlednouti, že se k umění nehodím. Idea po- vstává velmi zdlouhavě v mé neplodné obrazotvornosti,kdežto ty, štastný člověče hravě vše dovedeš, s jisto— tou a odvahou zdaru jist k práci přistupuješ a bez vel- kého přemýšlení pracuješ a přec to pravé tvoříš! Alejá mnoho hodin dříve, nežli k stolku přisednu, tísnía skličuje mě ach jen spravedlivá ouzkostlivosf.Chci-li pak s třesoucíina-se rukama pracovati, obje- vuje se můj mělký duch v své celé práznotě přede mnou.9O Bedřichu! má umělecká snaha jest plané bažení ponedostižitelném, má nejšlechetnější přání proměňují sev nivec!" Při těch slovích vrhl se příteli s lkáním okolokrku a plakal hořké slzy.„Zmuž se, zoufalče!" těšil jej Hándel. „Tak jsemto nemyslil svými výčitkami, aniž maestro svými před- stavy, Právě tato hluboká bolest, již nad svojí nedo- konalostí pocituješ, a čistá láska k umění, která ji vzbu- zuje , svědčí o tvých uměleckých vlohách. Zkoušejse jen, drahoušku, zdali to není čistý bol nad tvoudomnělou nehodností, což tě k pláči nutí, čili jen ura- žená ješitnost neb dokonce minutí-se s pozemskýmúčelem, jejž jsi uměním dosáhnouli chtěl."Při posledních slovech zardě se Dominik, sklopil oči.„Ne, tvému zraku nic neujde!" doložil s třesou- cím-se hlasem, anto Hándel ničeho netuše, jeho po- matenosti se divil.„Chci se ti ke všemu přiznali, příteli," pokračovalDominik dále, „však mi budeš vytýkati můj pozemskýúčel, an ty vše jen pro božskou umu jedině činíš."Co tak Dominik mluvil k jinošskému umělci, jejžtak vysoce si vážil, pohledl nenadále na stůl svéhopřítele a uzřel ledva že věřil svým očím vý- tečnou sonátu pro Bianku, dceru maestrovu.„Ty jsi mým sokem! Běda mi, že jsem se ti chtělvyznali!" vzkřikl prudký Vlach bědujíc a dal ruku předsvé zarosené oči. „Ty miluješ andělskou Bianku, jakby mohly jináče tvé noty tento blažený cit, jejž láskounazýváme, tak ohnivě, tak sladce vyjádřiti? Proč bysibyl mluvil o plápolající touze, o divoké bolesti, kterážz tohoto chladného papíru k duši prodrali se musí. Ty blažený 1 Ty miluješ Bianku a pro mne jesf ztra- cena, ztracena na vždy!" Hándel nepochopil co Dominik říci chce a pokusil• • 1 V V • Í •se jej tesiti.„Nech mě, nech příteli, jen ještě okamžení na můjkráný sen věřili!" řekl Dominik žalostně. „Také já mi- luji Bianku; po celý rok byla moje nejsnažnější touha,bych si tuto andělskou děvu naklonil. Neopominul jsemžádného prostředku, bych si otce získal a zpravil jsemjej jinou osobou o svém blahobytu a že o ruku sličnédcery se ucházeti chci. Ale nadarmo! stařec takovýmslovům svého ucha nenaklonil a vyjádřil se v své umě -lecké pýše, že jen řádný umělec jeho zetěm státi se může." (Pokračování.)•-• b' *: . f: ■ . .f£"■ ? :: | { .í-. ■: j *) iii i Hii .» i") uř* FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Předeslavše několik slovo podstatěopery, podáme nyní ještě seznam oper loňského roku naPražském jevišti provozovaných by se nám dostalo mě- řítka, dle něhož bychom na hudební vkus Pražanua na stav, v jakém se opera Pražská v loni nacházela,souditi moLli. Jak známof dělí se operní hudba na třihlavní školy, totiž: na školu italskou, fran- couzskou á německou, kteréžto značně od sebe seliší. Avšak i Slované mají svou zvláštní operní hudbu,jmenovitě P o 1 á[c i a R u s o v é, Tvůrcem a zakladatelemnár. polské opery jest T ur p i n sk i, tvůrcem ruské jest M.G linka. I u nás učinil pan F r. Skroup pokus utvo- riti narodní ces kou operu, jmenovitě svými operami,jDráteniku , ~Lybušin sňatekí£, jehož pak Macoureka Kot (Žižkův dub) následovali. Avšak zůstalo to jenpři pokusech. Než doufejme! Nastanouli příznivější casypro naše české divadlo , není pochybnosti, že i českáopera svého Glucka nalezne! Než vra hne : se opět ksvému seznamu. Roku 1859 byla nejvíce zastoůpenaškola it a 1 sk á y a sice dávány byly opery od Bell i- niho: Naměsícná 2krát, Moatecchi a Capuletti 2krát;od Donizettiho: Linda 1., Nápoj lásky 2krát, Lucre- tia Borgia 2krát, Nevěsta z Lammermooru skrát , Marie,dceřá pluku 7krát; Od Rossiního hrabě' Ory l!'.La- zetrník Sevillský 2krát, Telí 4krat; od Y er diho: Érnani3krát, Rigoletto 4krát, Troubadour 6krát? Sicilské nešpory7krát. Quhrnkem tedy 47 oper italských skládá- te 1 u v- Na to následuje š k o 1 a francouz sk á, a sicebyly opery od Adama: Giraída 3krát; od A über a:Němá z Portici 1., Zbrojíř 2krát, Zedník a zámečník3krát, Fra Diavoío 4krát; od B oie 1 di e u á: Jan Paříž- ský 1,, Bílá paní 2krát; od Hálevyho: Židovka 3krát:od Herolda: Zampa 2krát; od M e y ev b e e r a ; Prórok 1.,Severní hvězdp 2krát, Hugenotté skrát, Robert ďábel skrát;od Offenbacha operetťky: Orfeus v podsvětí 1.,Dívka z Elisohžo 2krát, Svatba při záři svítilen 9krát,ouhrnkeni tedy 46 oper f r a nc o U ž sk ý c h sk 1 ad á te 1 ň v.Nejméně zastoupena byla škola ně mé cká ; dáványbyly opery od B e e t h o vén a, Fidelio 1.; od F1 o t o w aStradella 1., Indra 2krát, Martha okřát; od K re u t ze r aNocleh v Granadě 3krát; od Lortzinga: Car a tesař1., Pytlák 2krát; od Mor/art«: Svatba Figarova 1.,Kouzelná flétna 2krát, Don Juan 3krát ; od Niko 1 ai e:Veselé ženy Windsorské 3krát; od R. Wagnera: Tann- biMjser 1. , Lohengrin 3krát, Rienzi Gkrát: od Webra:Oberou 2krat, Carostřelec okřát ouhrnem tedy 39 operněmeckých skladatel ův. Anglie k á š k o 1 azastoupena hylá toliko jednoú operou, Cikánkou od B aíféa,jež 4krát dávána jest. Z toho seznamu vysvitá, že hu- dební vkus Pražského německého obecenstva od loňskéhoroku mnoho se ne vy tříbil. Ještě posud jsou obecenstvumilejší taneční rhytmy, lahodící nápěvy italské školy, nežcharakteristická a slovům přiměřená hudba Francouzů aNěmců. Co se zprávy stav. divadla dotýce, jest i nt e n- á a u tem divadla pan VáeL R o h u š rytíř z OtoŠic,ředitelem a podnikatelem pan Fr. Thomé. Prvnímkapelníkem jest pan Jahn, druhým p. Tauwitz, prvním ředitelem orkestru p. Moric Mildner, druhým panVe dór al. Orke st ř sestává ž následujících členů :1. housle pánové Mildner, Vedral; Poznaňský, Renevic,Vyhera, Slánský; 2. hon s1 e Barták, Weber, fischer,Vittich, Pošmourný, Bauer; violu Paiilus, Husák, Ky- dery, Unger; cello Goltermann, Wiedeniann; Schmiedt;kontra ba s , profess. Hrabjě, Drechsler, Vítek ;flétna Miiller, Biihnert; hoboj Ludvík, Bauer;klať ine t prof. Pisařovic, Boháč; fag o t Cerha, Ne- vikluf; lesnice prof. Janatka , Janatká jun., Beňdel,Hlavsa ; trompet u Dolenský, Rehořovský ; p osa u n uAntoš, Plot, Smita , Petřina;"b u bny a kot 1 &lt;/: Dufek,Rangel ; maLýb u b e n Záblický, ha rfa paní Lehman- nova. Cleny opery jsou následující: Bohm, Dolt, Ei- lers, Eminger, Fektér, Has sel, Hértzsch, Hov emanu, Mark- wordt, Preisinger, Rafael, Salm, Steinecke, Bachmann;dámy : Brennerova, Friésova, Gaucova, Hasselova, Licht- mayova, Mikova, Mullerova, Prauseova, Schmidiíova.Ocenění jednotlivých sil operních ponecháme si na jiný cas,toliko to budiž podotknuto, že opera zdejší v bídnémstavu se nachází , jsouc bez primadony a majíc bezhla- sého barytonistu.J. c. k. apošt. Veličenství ráěií jmehovati výteč- ného krajana našeho, pianistu Alexandra Drey s clvo frkáSvým komorním virtuosem. x rZdejší muž sk ý zpěváci spo 1 e k vyzván jéšťod Vídeňského „ Sángerbundu,a aby s ním na jaře pod- nikl umělecký výlet na Semering. ír ;*— Jak doslýcháme, podnikne náš A. Dr ey schockv sobotu dne 14% t. m. uměleckou cestu do Rus« i •'f. •••'•• .íCMii! i &lt; V«&gt;sl ' • ( -.5 f } • f. .i ? I'/Nadané pianistce slečně Božen ě S: v o b o d o v ě,žákyni A. Dreyschocka dostalo se cti, že včera účinkovalav dvorním koncertě u J. M. Ferdinanda, kdež také slečnaCharl. ž Tiefe ii se e zpěvem a pan prof. Pisař Ovi cna klarinet účinkovali. Slec. Svobod ov a přednášelavýtečně ťinquietude od A. Dreyschoc ká, nocturnu(Des) od C hopina a fantasii iia Lucii vod F. Eiszta.« Pan L. Zvon a ř a part Josef F6rs t e r, učite- lové zdejší varhanické školy, uspřádají v letošním postu~c onc er t spi ritu e1" ku prospěchu dotčenéhoústavu. Pan Forster bude přednášeti koncertní varhannískladby od Mendelsscíhna, Bachá a Pitsche na pe dá lh í mharmo ri i u a pan L. Z v ort ař provede některé vý- tečné sbory s kandidáty učitelství. &gt; -iDne 1. t. ní. zemřel v zdejší obechó c. k. ne- mocnici známý co hudební skladatel i co hudebník, LuigiRic ci, direktor městského hudebního sboru a divadel- ního orkestru v Tersti. L. Ricci narodil se r. 1805v Neapoli, studoval hudební umění na tamějším konser- vatoriu čítaje Vine. Belliniho za spolužáka. Na to dostavse za ředitele divadla v Terstu, Češku a Pražanku slec.Stol zo v u za choť pojal. Ricci složil více než 30 oper,mezi nimiž zvláště „Oba Figarové" a „Dobrodružstvív ScaramuzzP4 u Milánského, a „La festa dal piedeGrotta" u Neapolského obecenstva velkého úspěchu došly.Před dvěma léty navštívil Ricci při jubileu konservatoři azdejšího Prahu. V letošním letě upadl v šílenost a bylodvezen od příbuzných svých do zdejšího c. k. blázince. Brzy se však dostavila k šílenosti i choroba tělesní, ježbyla počátkem marasmu, na kterýž Ricci zemřel, zňstavivhořem sklíčenou manželku a dvě dítka, syna a dceruAdelaidu. Obšírnější zprávu o činnosti Ricciho podámebrzy dle původních pramenů.rrr: Druhý koncert pana H. Vieutempse v slav,divadle odbýval se v pondělí dne 2. ledna a došel vícepochvaly nežli návštěvy. Přednášeli své adagio a rondo(Es-dur), svou fantaisie sl a ve, variace ná lbe mu„Casta diva" z Normy (na struně G) ale Streghe (tanecčarodějnic) od Nic. Paganiniho a Ernstův, Karneval Be- nátský, z něhož poslední variace s podvojným ilageolet- tem (nevíme z jakých příčin?) vynechal. Ocenivše poprvním jeho koncertu hru koncértistovu, nezbývá nám,oslyševše jej po druhé, nic zvláštního co do přednesu atechniky jeho podotknouti, toliko o skladbách jeho budižněkolik slov proneseno. Viuextemps je jeden z málo vir- tuosů , jižto co skladatelově pro svůj nástroj slynou.PróVědení jeho skladeb je duchaplné, rhytmika pikantnía instrumentací rozmanitá a charakteristická. Jeho s 1 o- v a n sk á fantasie má, nemýlíme-]i se, za základn áp é Vy r u sk é a polské a jest obratně zosnovánaa krásně inétrumehťo Vána. Přednost p. Vieutempsa zá- leží zvláště v přednášení kantileny a adagia, v něinžtosotva kdo ho přestihhe. Ostatně zdá se nám nepřimě- řené , jej králem všech houslistů nazýváti; ziiáinemimo něho jiné virtuosy, kteří, vyjmouce jeho komposičnítalent, ani co do přednesu ani éó do bravury jmu neu- stoupí, ba ano jej předčí. Je to F. L a u b, Jind. W i e- n i a ws k i a Joachim. V koncertě tom účinkovali p.Baehmann , p. Fektér a slečna Mikova. Začátek učiněnjest ouverturou k opeře „Odvedení ze serailu" od Mozarta,kteráž správněji jiti mohla. Obecenstvo odměnilo p.koncerlistu a účinkující hluhčným potleskem. Velký koncert Alex, Dreysekocka, jenžse dne 6. ledna v sále na Žofíne odbýval, byl předmětemobdivování a úžasu se strany obecenstva. A skutečně pře- konal p. D r ey s cho ck sama sebe. Jsmev pravdě v roz- pacích při posuzování tohoto slavného umělce - tétoch 1 o u by vlasti naší, o něiužto juž; před lety důmyslnýSafír pravil : že jest do k t o r em obou p r a vi c. Začátekkoncertu učiněn jest lepou a duchaplně instrumentovanououverturou od- A. D re y s ch o k a, jižto ředitel pan BedřichKittl s konservatorním jinošským orkestrem výtečně pro- vedl. Na to přednesl pan koncertista třeti koncert (C-moll)od L. Beethovena tak dokonale, tak klassicky, jak si hosáni Beethoven jen piysliti mohl. Po malé mezeře, v níž toslečna Remosani deklamovala, hrál pan A. I) re ys ch o cksvou nocturnu (As-dur), svou romanci (D-dur) a fugu(F-móll) od Mendelssohna, a na všestranné přání přidalpřádelní píseíí od Mendelssohna, načež pak bez jakéhosiodpočinutí Mendelssohnův koncert (G-nio.ll) provedl. By laťto Ilerkulesová práce nezloinné vytrvalosti! Pět kusůza sebou s neporovnatelnou bravourou přednášeli, jesf bá- j e čné. Uznáváme za zbytečné, hru slavného našeho umělceposuzovali, ano hru, jižto kritikové celé téměř Evropy do- statečně ocenili; podotkneme toliko, že pan D rey s chockpředsudek předpojatých diletantův, jakoby mistr tento v jem- ném úhozu a v přednášení kantileny a adagia jiným vir- tuosům ustoupili musel, z kořene vyvrátil. Ďreys cho ck vy- luzoval v adagiu BeethovCho va a Mendelšsohuova koncertů tak jemné, tak tklivé a cituplné tóny, jakéž jen, vyjímaje citujzefír dotknutím se strun harfy Aeolovy vylouditi s to jest.Vrchol technické sběhlosti osvědčil pan koncertista prove- dením rhapsodie od Liszta a svých variací na anglickouhymnu. Pan A. lír eyscho ck překonal, jak svrchu juž jsmepodotkli, v těchto piecách sám sebe. Jsa mistreiň v bez- konečných perlících se trilkách, Hanibalem oktáv, nedo- stižným vítězem nad terzovýrni běhy má jediný samovládúsextových běhů, kteréž pod jeho levicí co hučící seVerbleskurychle odkvapují než co mařiti slov ? Dreyschockjest bez odporu Alexandrem Velkým všech pianistů.Věhlasný týž umělpc byl věncemi a kyticemi obsypán apo každém kusu nesmírným potleskem provázen. V kon- certě lom účinkovala též slečna Mi kov á, kteráž Schuber- tovu „Poštu" výtečně provedla.Valné shromáždění jednoty k zvelebení ko- stelní hudby bylo zahájeno od presidenta výboru panadra. May er a čtením výroční zpráv y, z nížto hlavnídátá tuto vyjímáme. Jednota záležela začátkem minuléhoroku ze 27 čestných o u d ův, z nichžto třizemřelL Mezi těmito byl také mistr Dr. L. Spohr, Při- spívajících členů bylo 307, z nichžto devět zemřelo.Pět členů vystoupilo z jednoty následkem rodinných po- měru v neb za příčinou odstěhování se z Prahy. Za tovšak přispívajících členův přistoupilo, mezi nimiž nejdů- stoj. p. kardinal-arcibiskup Záhřebský, Havlík. Co sevnitřních poměrů v jednoty týče, činit ona iv tomto ohleduvalné pokroky. Počet žáků ve varhanické škole vzrostlproti předešlému roku, o 53 ; čítáí totiž 247 žáků, mezinimiž 71 řádných chovanců. Následkem tohoto rozmno- žení musela se zařídit no v á škol ji í světnice prořádné žáky prvního roku a professoru harmonie panu Fr.Blažkovi, jenž řádné a mimořádné chovance dohro- mady vyučoval, jest uloženo, by řádným žákům o soběharmonii přednášel, začež inu r o č ní ho no r á r 75 zl.nov. určen jesť *) Pak darovala jednota chudým Praž- ským kostelům partitury, 2 lehčích Mozartoyýeh mší a 30chudším žákům varhanické školy po exempláři Gartne- rovy knížky o úpravě varhan, Zvláštní pochvaly a díkůjednoty si vydobyli členové : pan farář u sv. Trojice, panN o vot n ý získáním nových členův, dále pan JindřichFúgner, že dal knihovnu, archiv atd. zdarma pojistili,pan dvorní stavitel varhan Gart ne r, že troje ústavnívarhany v rádném stavu udržoval a pan konsistorní se- kretář v Králové Hradci, p. Srňt ek, že 20 zl. r. č.daroval, aby se co odměny mezi kandidáty Učitelstvírozdaly. Konečně ozúámil ještě pan president, že jednotadosavadního prozatím, ředitele varhanické školy, panaKrejčího, seznavši v něm dobrého správce téhóžústavu, dne 6. t. m. konečně ža ředitele vyvolila. Pakskládal pan pokladník jednoty, dr. účty. Dletoho bylo i s nadbytkem z předminulého roku 8254 zl.9 kr. příjmů a 1947 zl. 48 kr. vydání. Čisté jměníobnáší tedy 6506 zl. 61t kr. (o 1.38 zl. více, nežli mi- nulý rok.) Z výboru byli vystupující členové, pan farář Novotný, dr. Mudroch, dr. Helminger na novo zvolenia místo zesnulého pana kanovníka Pěšiny zvolen pan ka- novník a hlavní farář v Týně, pan Heinrich.Hudební literatura. Nákladem Rob. Veitav Praze vyšly dvě pozůstalé písně po doktoru L.Klein wSchteru, totiž: „Der Opfergesang", „Dertodte Muller." Hudba k písním těmto je velmi ušlech- tila, textu přiměřena a ve slohu L. Spohra, jehož přítelempan Klcinwachter byl. Cena jest levná. Stojí 54 kr. nov. ~ f: , ■ ■ "ťíiÍ'- "" [«í, /&lt;■[&gt;- i i! .| ?íi j -1 r)fi\ iS "í*) Ptáme se slavné jednoty, je to slušný plat uciteji? Dejmetomu, že taký učitel denně hóďmií přednáší, nuže coobdrží za svou lopotnou práci denně, odpočítáme-li3 měsíce na svátky a prázdniny? Žasněte! 29 kr. nov.!A při takovémto platu má néitel s láskou, horlivostí a' vytrvalostí přednášeli? (St.) Z Kosmanos. (Hudební produkce.) Činný Josefthalský zp ě vá cký spo lek uspořádal dne 18. pros.vsáleW'U českého lva" veřejnou produkcí, kteráž příznivéhoúspěchu dosáhla. Mimo německé sbory od Zellnera, Schmol- zera, Romberga a Jul. Otta, dávaly se dva české sbory,totiž „Nas zpěv" od Václava Zavrtala a „Válečná55 (s če- ským textem) od Kůckena. Provedení veškerých sborův byloprecisne a správné, což o výtečném vedení pana ředitelesvědci. Podotknouti sluší, že si též o uhlazené provedeníněkteří vynikající členové Boleslavského zpěváckého spolkuzásluhy dobyli. Bylo by žádoucno, by se oba tyto spolkyobapolně podporovaly a tak zajisté zkvětou oba ústavy.Nemůžeme ještě zatajiti přání, by spolek Josefthalskýještě více českých sborův si opatřil, neboť tím zajistéprospeje českému umění. Polovice čistého výnosuz této produkce připadne fondu k obnovení varhan zdej- šího farního chrámu. Berlín. V divadle „Victoria" dávalo se dne 4. t. m.ponejprv operní představení, totiž „Lazebník Sevillský."Provedení, praví Rellstab, bylo výborné. Především zaslu- huje chválu orkestr, jenž pod výtečným řízením panakapelníka Josefa Nesvadby statné si počínal. Průvodbyl tak precisný, tak přítulný a tak jemný, jak si ho jenpřáti můžeme. Co se zpvéváků dotýče, slavila zvláště sle- čna Artotova co Rosina velký triumf. Po ní vyznačil seCarrion.Maile. Pan Ludv. Saar, Pražan počíná si tu cokapelník zdejšího divadla velmi statně, řídě s neobyčejnouobratnosti hudbu operní, kteráž pod jeho taktovkou uhla- zené okrouhlosti dochází. Pan Saar jest žák p. Alex.Dreyschocka z Prahy a chvalně znám co výtečný pianista.v-J- Štýrský Hradec. (Dop. pův.) [Pianní ustavpana Buvy.] Na své cestě přibyl jsem také do Štýr- ského Hradce, kterýž co do hudebních poměrův od ně- kolika let velmi pokročil. Hlavní zásluha o vyučovánína piano vůbec a tříbení hudebního vkusu zvlášť náležípanu řediteli Buvovi, jenž zde as před 2J letempianní ústav na základě Proksovy raethody zařídil.Ustav tento, jenž pod protektorátem paní hraběnky Mi- trovské z Mitrovic stojí, čítá nyní as 80 žáků,v nichžto mnoho nadějných talentův se nalézá. Pan Bu- va zpravuje svůj ústav velmi obezřele a obratně, a hledízvláště k vytříbeni dobrého vkusu. Za tou příčinou mu- sejí žáci jeho hráti skladby od Beethovena, Mendelssohnaa zvláště od Rob. Schumanna, pak pie&lt;jy od Chopina, To máš k a, Vei t a, slovem skladby klassiku. Než iskladby moderních dobrých skladatelů nejsou vyhoštěny.Tak přednášejí chovanci též skladby od St. Hellera, A.Henselta, Prudenta, Rubinsteina, F. Liszta atd., pak odčeských komponistů, totiž od Ambr o se, Drey- schocka, Kittla, Schulhofa, Grafa, Pi- vody, Simáka atd. Mimo pana Buvu našel jsemzde několik rázných Čechův, kteří všemožně literaturučeskon podporují. Je to pan vrchní inžinéř Scbnirch, panChocholoušek, Záruba.Caeii. Tenorista Roger zpíval tu 2krát s bez- příkladným úspěchem. Výnos všech představení obnášel10,200 franku. Odtud odebeře se Roger do Havreu,Antverpenu, Gentu a Bruselu.Petrohrad. Otec znamenitých virtuosek na housleslečen Ferniových zemřel na cestě do Petrohradu nacholeru.Vídeň. Světoznámý pevěc, František Wild zemřeltu dne 1. ledna t. r, Wild narodil se dne 31. prosince1792 v Niederhallabrunu v horním Rakousku. Roku 1800přišel co zpěvák do Klosterneuburgu ar. 1804 v tétéžvlastnosti k c. k. dvorní kapelle do Vídně. R. 1807 vstoupilco chorista na jeviště Josefovského divadla, po 6 nedělíchk divadlu na Leopoldovském předměstí vynikaje krásnýmtenorem. R. 1810 dostal se k dvornímu divadlu. Uslyšev hohrabě Ferd. Palffy v opeře „Popelka" od Isouarda, získalho pro divadlo na řece Vídni, kdež získav si velké obliby,do r. 1814 setrval. Na to přijat jest opět k dvornímu diva- dlu a od té doby skvěl se co hvězda první velikosti. Byvu prvních evropejských divadel engažován, žil, vrátivse r. 1825 z Paříže, v soukroinnosti. Po 5 letech vystou- pil opět na dvorním divadle s nejskvělejším výsledkem adokončil svou uměleckou dráhu dne 24. března 1845 pro- vedením role „Abayaldos" v Don Sebastianu. Od té do- by zpíval časem v koncertech a společnostech. Labutíjeho zpěv zavzněl naposled v koncertě Karla Meyera. Wildvystoupil ve svém životě co operní pěvec lOCOkráte a vícenež ve 100 rozličných operách, Wild dobyl si také zá- sluhu tím, že našeho slavného And r a ve zpěvuzdokonalil. První představení italské operní společnostipod ředitelem Salvim v divadle na řece Vídni budedáváno 9. dubna 1860. Provozovat se bude opera „L'asse- dio di Corinto" (Obležení Korinta) od G. Rossiniho. Dur a moll. (Šeb. Bach.) Šeb. Bach říkával o Händlovi: Händel jesť jediný, jejž bych spatřili chtěl než umru a jímžto bych býti chtěl,kdybych nebyl Bachem.(Naumann.) Kapelník Naumann zkoušel jednou v chráměs hudebníky jednu svou komposicí. Dostavilo se mnoho poslu- chačů a Část' jich stala pod kůrem, na němžto se hudebníci na- cházeli. Naumann postavil se u prostřed chrámu, aby účinekhudby lépe pozorovati mohl. I shledal, že tulii (veškeří hudeb- níci) docela jistějoevpadli, i zvolal velmi živě: »Chor vpadne!"Posluchači pod kůrem, domnívajíce se, že chór padá, vrazili doprostřed chrámu, aby nepřišli k úrazu. Než brzy poznali totonedorozumění.