Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 26 30. Juni 1855 nabi_1855-06-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 26 Das dreiunddreissigste niederrheinische Musikfest. 1-5 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Jephta und seine Tochter. Oratorium von Karl Reinthaler. 5-7 Correspondenten-Unfug. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 4*Niederrheioische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hänstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 30. Juni 1855. 111. Jahrgang. 26 Die Musik-Zeitung;erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schep Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in K:Mn.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Das dreiunddreissigste niederrheinische Musikfest. III. Der zweite Tag des Festes brachte F. Mendels- sohn's Ouvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt" ;darauf „Das Paradies und die Peri" von RobertSchumann und zum Schluss die //-Sinfonievon Beethoven.Schumann stellte sich bekanntlich vor zwölf bis fünf- zehn Jahren an die Spitze derjenigen jüngeren Tonkünstlerin Deutschland, welche, von den auch auf anderen Gebietenals dem Reiche der Kunst gährenden Ideen ergriffen, ausinnerem Drange dem Alten und Hergebrachten entgegen- traten, um eine Erstarrung im Kunstleben zu verhüten undder Erschlaffung durch Heraufführen frischer Kräfte, welchedem Fortschritte Bahn brechen könnten, vorzubeugen. Esist hier nicht der Ort, weder die Berechtigung dieses beiSchumann gewiss reinen und edeln Strebens, noch den un- läugbaren Einttuss desselben auf die neueste Entwicklungder Tonkunst, noch seine Ausartung in Manier und Parteizu besprechen. Nur das Eine erwähnen wir, dass der Er- folg unabweisbar gezeigt hat, dass Robert Schumann derEinzige von den Anhängern der neueren Schule ist, deneine reiche Natur-Anlage befähigt hat, durch musicalischeThaten, durch künstlerische Schöpfungen seine Ueberzeu- gung auf dem Gebiete der Kunstlehre auf geniale Weisezu vertreten.Zu den damals in Gang gebrachten Ansichten gehörtev auch die, dass sich die Gattung der Oratorien überlebthabe, dass Stoff und Form und Stil derselben veraltet sei,dass die Theilnahme der gegenwärtigen Menschheit undnamentlich des deutschen Volkes sich anderen Gegenstän- den zuwende, als denen, welche bisher den Stoff zu Ora- torien hergegeben, und dass die neuere Poesie, namentlichdie romantische, weit geeigneter sei, die Grundlage fürgrosse Gesang-Compositionen zu bilden, als biblische Ge- schichte, welche man der Kirchenmusik überlassen müsse.Wir haben uns über diese Ansicht erst vor Kurzem (in Nr. 21 vom 26. Mai d. J.) bei Gelegenheit von Reinthaler'sOratorium ausgesprochen; wir untersuchen hier nicht wei- ter, ob sie haltbar sei oder nicht, und halten uns nur anein Resultat derselben, an ein musicalisches Kunstwerk,welches ihr seine Entstehung verdankt, und das wir zuden bedeutendsten zählen, welche unsere Zeit erzeugt hat.Schumann's r Paradies und die Peri" ist nicht nur in Formund Stil neu, sondern auch schön, was man bekanntlichkeineswegs von allem Neuen sagen kann. Es war das ersteWerk in dieser Gattung (Mendelssohn's Walpurgisnacht istzwar schon 1830 geschrieben, aber erst 1843 zum er- sten Male aufgeführt worden) und zugleich Muster dersel- ben,, und es ist bis jetzt noch von keinem ähnlichen, derenmehrere, wenn auch in kleinerem Maassstabe, gefolgt sind,aber auch von dem Componislen selbst nicht in späterenArbeiten dieser Art übertroffen worden.Das Gedicht ist bekanntlich eine Episode aus La llaRookh von Th. Moore. Der Kern desselben beruht aufder Sage von den Peris, elfenartigen Geschöpfen dermorgenländischen Phantasie, welche als gefallene Engel oderSprösslinge gefallener Geister so lange von dem Paradieseausgeschlossen sind, bis ihre Sühne sich vollendet.Einer solchen Peri wird in unserem Gedichte derSchicksalsspruch durch den Engel, der die Pforten des Pa- radieses hütet, verkündet, dass sie entsündigt sei, sobaldsie „die Gabe darbringe, welche dem Himmel die liebstesei". Die Peri schwingt ihre Flügel, um dieses räthsel- hafte Kleinod zu suchen, und schwebt nach Indien, dessenparadiesischen Duft ein Gesang von vier Stimmen in Tönenaushaucht. Aber verheerend wälzt sich in Völkermassender Mord heran, Eroberer und Vertheidiger brausen inKriegs- und Waffenklang daher ein einziger Jünglingsteht, aus vielen Wunden blutend; sein Leben verbürgtihm der siegende Tyrann: er aber schnellt den letzten Pfeilauf ihn vom Bogen und sinkt unter Feindes Streichen zuBoden. Die Peri fängt den letzten Tropfen Blut aus demedeln Herzen auf; denn „heilig ist das Blut, lür die Frei- heit verspritzt!" Sie trägt ihn zum Himmel. Aber „heiliger muss dieGabe sein!"Traurig schwebt die Peri nach den Gefilden Africa'shinab und „badet ihr mattes Gefieder in den Quellen desNils". Es steigen die Nymphen des Flusses empor und be- lauschen das liebliche Kind. Es schwingt sich wieder aufund fliegt Aegypten hinab bis zum Thale Rosetta's; aberach, seine Thräne fliesst um die Menschen, welche eineböse Seuche dahinrafft. In Waldesgrün stirbt einsam undverlassen ein Jüngling dahin; sein einziger Trost ist, dassdie Geliebte in den fest abgeschlossenen Fürstenhallen vordem Herantritt des Todes sicher sei. Da nahet sie selbst,trinkt den Tod vom Hauche seines Mundes—die Peri„strahlt mildes Licht in ihre Todesnacht, bis ihre Seeleauferwacht."Sie fliegt empor zum Paradiese, wo die Chöre derHouris den Wonnegruss ihres Daseins singen; aber, ach!auch „der reinsten Liebe Seufzer", den sie dem Engel ander Pforte bringt, ist die liebste Gabe nicht, die Einlassverschafft.Fast der Verzweiflung verfallen, rafft sie sich auf undlässt sich auf Svriens Fluren am Libanon nieder. Verstos- •)sene Schwestern, die dort weilen, umdüstern ihre Seelenur noch mehr. Da erblickt sie einen rosigen Knaben, un- ter Rosenbüschen gelagert. Ein rauher Geselle steigt vomRosse und löscht den Durst am Quell— „Meineid, erschla- gener Gast, betrogene Braut stehn mit blutiger Schrift aufseinem Antlitz geschrieben". Da erschallt von den Minaretsder Ruf zum Abendgebet das Kind kniet hin und ruftden Namen Gottes an und sieh, es bricht das wilde Herzdes Sünders zusammen: er kniet zur Seite des Knabennieder, die Thräne der Reue quillt aus seinem Auge.Diese Thräne trägt die Peri zum Himmel, und dieChöre der Seligen empfangen die Entsündigte als Genossindes Paradieses.\ ,Das Gedicht gilt für schön besonders denen, die einSchwelgen in orientalischen Bildern und ein Verschwim- men in Dingen, von denen man eigentlich keine klare Vor- stellung hat, für Poesie nehmen. Wir halten, bei vieleneinzelnen Schönheiten, für einen Hauptfehler, dass es keinebestimmte Empfindung in uns anregt, und das ist für dieAnwendung der Musik auf dasselbe schon schlimm. DieVerschmelzung der christlichen Idee der Versöhnung mitGott durch Reue und Busse mit der unchristlichen, orien- talischen und rein sinnlichen Vorstellung vom Paradiese,welches letztere hier noch dazu bloss duftsinnlich durch„Blumen, Tropfen, Stündlein des Himmels" in nebelige Zerflossenheit gestellt ist, lässt keine entschiedene Stim- mung in uns aufkommen. Wir verstehen sonst wohl das „ Pa ra- dies" und den „Engel" vor demselben; aber die „Peri" begrei- fen wir nicht, weil ihre Vorstellung vom Paradiese unddas, was ihre Sehnsucht danach hervorruft, unserem Ideen-und Gefühlskreise ganz fremd sind. Da nun auch auf deranderen Seite eine eigentliche Handlung, die spannen undanziehen könnte, fast ganz fehlt, so stehen wir vor demGedichte wie vor einem Gemälde, das nichts als Farbeund Licht-Effect zeigt, aber weder Gegenstände noch Ge- stalten. Selbst die Schilderungen haben kein Leben, son- dern bloss Colorit. Wir können in dieser Art von Poesienichts Gesundes finden, es ist zu viel Raffinement derPhantasie darin.Das alles macht die musicalische Composition sehrschwierig; denn die Musik kann da nicht, wie sonst beiVocal-Compositionen, Farbe und Licht auftragen: Beidesist schon im öebermaass da, ja, fast allein, d. h. nichts alsdas, durch die Poesie gegeben, und soll nun durch dieTöne von Neuem gefärbt und beleuchtet werden!Nehmen wir nun, abgesehen von dem allgemeinenCharakter dieser Poesie, dazu, dass das von Schumanncomponirte Gedicht auf 463 Verse deren nur 66 hat,welche Handlung, und nur 182, welche ausgesprocheneEmpfindung und Seelen-Zustände enthalten, dass dagegenErzählung und Beschreibung 215 Verse füllen, und dassobenein der Seelenzustand der Peri, die Sehnsucht, welchesie ausspricht, fast immer derselbe bleibt und die Empfin- dung also sich wiederholt, ausserdem aber nicht einmalüberall reine Empfindung, sondern oft auch wieder mitSchilderung vermischt ist: so werden wir unsere Bewun- derung dem Genie eines Componisten nicht versagen, dertrotz alledem ein musicalisches Werk von so grossen Vor- zügen aus diesem Gedichte geschaffen hat, wie RobertSchumann es gethan.Diese Vorzüge genauer zu bezeichnen, dürfte bei derallgemeinen Anerkennung, die das Werk bei allen Musikernlängst gefunden hat, überflüssig sein; wir erwähnen nur,dass dieselben durch die Aufführung in Düsseldorf, welchesehr sorgfältig in den Chören durch Tausch, im Ganzenin den drei General-Proben durch Hiller vorbereitet war,aufs Neue herrlich hervortraten, und dass der Componistselbst wohl keine trefflichere Auffassung und Ausführungder Partie der Peri sich habe denken können, als dieje- nige, welche ihr durch Frau Goldschmidt-Lind geworden.Eher dürfte die Thatsache, welche, wie sich durchausnicht läugnen lässt, auch durch die im Ganzen genommen vortreffliche Aufführung in Düsseldorf bestätigt wordenist, die Thatsache, dass die Wirkung des Werkes als Gan- zes, dass der Gesammt-Eindruck desselben nicht durchgrei- fend, nicht schlagend, nicht begeisternd war, die Fragenach den Gründen derselben hervorrufen und deren Erör- terung vom Standpunkte der Erfahrung und der Aesthetikaus rechtfertigen.Zunächst liegt der Druck von allem dem, was wir andem Texte gerügt haben, wie ein Alp auf der Brust desZuhörers und lässt sie nicht zum freien Aufathmen kom- men. Dann ist nicht nur der Mangel an Steigerung, son- dern das gerade Gegentheil derselben, indem der erste Theileinige Handlung, der zweite und dritte aber nichts als Be- schreibung und Bilder enthalten, Veranlassung einer Erlah- mung der Theilnahme, zumal da es an Abwechslung undContrasten fast ganz fehlt, welche die durch das Einerleider Situation und der Empfindung ermüdete Seele, die erstdurch das Finale von jenem Drucke frei wird, der auf ihrliegt, dann und wann wieder aufregten, stärkten und er- höhten.Darin aber, dass Schumann's Musik nicht nur nichtsgethan hat, um diese unläugbare Einförmigkeit zu brechen,sie durch diejenigen Mittel, welche die Tonkunst dazu dar- bietet, durch Verschiedenheit der Formen, durch Abschnitteund Ruhepunkte, durch Mannigfaltigkeit der Ausdrucks- weise, Wechsel des Rhythmus u. s. w. zu verdecken undden Zuhörer gleichsam darüber zu täuschen, sondern dassder Componist grundsätzlich und mit einer Art von Vor- liebe im Gegentheil alles thut, was die Eintönigkeitrecht fühlbar macht, das scheint uns der Hauptgrundzu sein, wesshalb bei aller Schönheit und Feinheit desEinzelnen das Ganze dennoch keinen befriedigenden Ein- druck macht.Im Bau des Ganzen ist keine Sonderung der Er- zählung, weder von der Handlung noch von dem lyrischenErguss der individuellen Empfindung, vorhanden, wederdurch die Form, noch durch den Charakter der Musik;es geht Alles von der ersten Note bis zur letzten eines je- den Theiles in Einer und derselben Form, in regelrechtem,streng gemessenem Tact, fast ohne allen Abschnitt und oftsogar ohne vollkommenen Schluss, und mit wenigen Ausnah- men in Einem und demselben Charakter der melodischenErfindung fort. Da nun die Erzählung einen so grossenund wesentlichen Theil des Gedichtes einnimmt, so ist esoffenbar ein Fehler, dass sie sich nicht durch eine be- stimmte Form vor der übrigen Musik hervorhebt. WarumSchumann die von den Meistern der Tonkunst für das Er- zählen, das „ Recitiren", gefundene und vervollkommneteForm, eben die recitativische, verschmäht hat, darüber ha- ben wir schon oft vergebens nach zureichenden Gründengesucht. Was würden Bach's Passionen sein, wenn er nichtschon durch die Form so scharf wie möglich die Erzäh- lung des Evangelisten von den übrigen Musikstücken ge- sondert hätte? Wir haben nie begreifen können, wie indem Aufgeben des Recitativs und in der Rückkehr zuder psalmodirenden Leierweise Lulli's u. s. w. Schumannund Wagner einen Fortschritt haben suchen können;und bei dem besten Willen, einen vernünftigen Grund da- für aufzufinden, sind wir nie zu einem anderen Ergebnissegekommen, als zu der Annahme, dass diese unglücklicheNeuerung ihren Ursprung in nichts als in der Grille oderSchrulle habe, es eben anders machen zu wollen, als bisher.Dieser Grundsatz, eine grössere Vocalmusik durchausohne Recitative zu schreiben, mag auch das Dramatischeder Handlung oder auf der anderen Seite die declamatori- sche Erzählung noch so sehr dazu drängen, muss theilseinen falschen Ausdruck des Wortes und des Gefühls,theils eine unerträgliche Monotonie hervorbringen. Zu Bei- dem mangeln die Beispiele nicht in „Paradies und Peri",und am auffallendsten ist uns stets auch in Schumann'sGenovefa und in Wagner's Tannhäuser und Lohengrin dieInconsequenz gewesen, durch welche beide Componisteneine ihrer Hauptlehren, „das Wort zur Geltung zu brin- gen", dadurch verläugnen und vernichten, dass sie dieje- nige Form, welche diesen Zweck am sichersten erreicht,aus ihren Werken verbannen! Man betrachte z. B. in „Pa- radies und Peri" die einzige dramatische Stelle im ganzenWerke in Nr. 7, S. 43 —45 der Partitur, die Scene zwi- schen dem Eroberer Gazna und dem Helden-Jüngling, derseinen letzten Pfeil auf ihn abschiesst: ist das der Ausdruck eines Hasses, der mit der letztenKraft des Lebens sich zusammenrafft, um, des eigenen To- des gewiss, den Feind zu tödten? Wenn dieses drei Malwiederholte Her ab steigen in gleichen Intervallen der Stim- mung angemessen, wenn das Dehnen der kurzen Sylbenin „Landes" und „Brüder" und „letzt en" zu Längen,und das Auseinanderzerren der ersten Sylben von „Bür- ger" und "Würger" durch zwei Tacte hindurch, umeiner zu dem Momente, der nicht die geringste Zögerungduldet, gar nicht passenden Instrumental-Imitation der Sing- stimme durch Bässe und Bassposaune Raum zu lassen, undwenn das darauf folgende Hinaufschnellen der letzten Sylbederselben Wörter, wenn das alles richtige Declamation undim gemessenen Tacte richtiger Ausdruck der Leidenschaft,die sich in den Worten und in der Lage ausspricht, ist:nun, dann ist freilich auch der Ausruf Gazna's, gleichsamein Solo-Fagott unter den Schluss-Accorden des Orchesters: ebenfalls dramatische Wahrheit! Man denke sich einmalirgend eine ähnliche Scene in einer Tragödie auf dieseWeise auf der Bühne declamirt, oder das Recitativ derDonna Anna: „Don Ottavio, auf ähnlicheArt componirt!Wie einförmig die Erzählung und Beschreibung durchdiese Recitativ-Scheu wird, wie man jene oft gar nicht vondem Auftreten der Personen unterscheiden kann, dafürbraucht man kaum Einzelnes anzuführen, weil es sich anso vielen Stellen von selbst zeigt. Eines der auffallendstenBeispiele ist das Adagio in Fislür Bariton (Nr. 21): „Jetzt sank des Abends goldner Schein" ; es wird durchdie grundsätzliche Behandlung der beschreibenden Erzäh- lung nicht nur monoton, sondern geradezu langweilig. WieSchumann bei diesem Stücke, welches „Zauber-Auen reges Leben der Gärten Pracht—tausendstimmiges Ru- fen" u. s. w. schildert, zu der Tonart gekommenist und zu dem T(jmpo und Charakter eines weinerlichenAdagio, können wir nicht begreifen. DerSchiuss: „Jordan,dein beglückter Strand und deine nachtigallenreichen Wäl- der", wird geradezu zu einem Wehmuthsruf! AehnlicheWidersprüche zwischen Text und Musik finden sich auchsonst noch, ■/,. ß. in dem Schlüsse der Schilderung vonAegypten (S. 108) auf die Worte: „Kein sterblich Aug'hat je ein Land geseh'n voll höh'rer Pracht!" Freilichist die Aufgabe schwer, erst Indien, dann Aegypten, dannSyrien musicalisch verschieden zu lärben; aber der weich- liche, fast melancholische Farbenton, den. der Componistgewählt hat, ist doch der am wenigsten passende.Das eben erwähnte Adagio des Baritons zeigt aucheine andere Ursache, welche dem Eindruck des Werkes imGanzen schadet, sehr deutlich, nämlich diejenige Monotonie,welche sich durch das schulmässige, fast scandirende An- schliessen des musicalischen Rhythmus an den metrischenerzeugt. Von etwa hundert Tacten Gesang sind hier 54Tacte reine Trochäen f die übrigen aufgelös'te f •oder ff f: das ist kaum auszuhalten. Da man bei Schu- mann nicht diejenige Urigewandtheit voraussetzen kann,welche so oft Lieder componirende Dilettanten mit der mu- sicalischen Phrase nicht aus dem metrischen Geleise herauskommen lässt, so scheint jene Behandlung des Versmaassesebenfalls wieder auf Grundsatz zu beruhen, den aber die Ton- kunst keineswegs, namentlich bei so pedantischer Ausfüh- rung, selbst nicht einmal iür das Lied, als richtig anerken- nen kann, geschweige denn für grössere Gesangstücke,welche wir gewöhnlichen Musiker sonst Arien zu nennenpflegen. Dieser Grundsatz das Anschmiegen des musica- lischen Rhythmus an den Vers verleitet Schumann sogarzu ganz falscher Declamation, indem er zuweilen den logi- schen Zusammenhang dem metrischen Schema aufopfert,z. B. S. 159 unten: „noch der Seraph gern", wo die Pausen im zw,eitenTactenoch dazu von einer Imitation der Melodie des ersten inder Clarinette ausgefüllt werden, was dann vollends denfalschen Sinn: „treu war die Geschichte", für den Hörerabschliesst. So S. 116: „enden seine Qual" wird hier nicht ein Jeder „denStahl der Seuche", folglich Unsinn, hören? Ferner aufS. 129 (in dem wunderschönen Gesänge der Jungfrau) dieVerbindung von „Leben nein" : „Ith, leben ohne dich—allein, Du meines Lebens Lebennein!" Ferner S. 185: „Sie sieht vom Rosse steigeni darauf folgen zwei Halbetact-Pauseri und dann: „sichan einem Quell zum Trünke beugen"! Wir machensonst wahrlich nicht Jagd auf falsche Declamation und wis- sen sehr wohl die Rechte der musicalischen Periode gegenden Text zu schützen: allein solche Fehler, wie die obi- gen, dürfen doch nicht ungerügt bleiben, zumal, wenn sieso auffallende Beweise gegen einen falschen Grundsatzdarbieten.Nehmen wir dazu den eigenlhümlichen Charakter derSchumann'schen Melodie, welchen man einen mehr instru- mentalen als gesangmässigen nennen kann, und welcher beialler Schönheit doch häufig etwas Psalmodirendes hat, dasnur lür den sehr aufmerksamen und musicalisch-gebildetenZuhörer durch die feine Umspinnung mit schönen Arabes- ken, ja, oft mit ganz neuen selbstständigen Melodieen imOrchester und durch die geniale Instrumentirung zumgrossen Theil verdeckt wird; erwägen wir endlich, dass lürden wechselnden Charakter des Rhythmus sehr wenig ge- sorgt ist, indem von den sämmtlichen 26 Nummern nurfünf, und zwar die kleineren, in ungeradem, alle übrigenaber in geradem Tacte geschrieben sind: so werden wires erklärlich finden, dass das Werk als Ganzes keineschlagende Wirkung macht. Den Schluss des zweiten Festtages machte eine echteFest-Aufführung, die fünfte Sin fonie von Beethoven.Der erste Satz ging ganz vortrefflich und machte bei derMasse von Saiten-Instrumenten und so tüchtigen Spielerneinen gewaltigen Eindruck. Im Andante und im letztenAllegro fielen zwar ein paar Fehler Einzelner vor, aber dieAusführung im Ganzen war eine sehr befriedigende underhebende. Das herrliche Werk war vom Dirigenten sehrschön aufgefasst und wurde namentlich nirgends überjagt;ein Beweis aber, wie sehr manche, besonders jüngere,Musiker noch im Irrthume über den richtigen VortragBeethoven'scher Musik sind, war uns der hier und da ver- lautende Wunsch nach einem schnelleren Tempo des letz- ten Satzes! Wer die majestätische Breite dieses Jubellie- des, welches den Triumph der männlichen That feiert,idurch Herabhetzen schändet oder auch nur durch ein hasti- ges, dem erhabenen Stile ganz und gar widersprechendesDrängen (eher, als der Componist selbst das Zeichen dazugibt) verletzt, dir versündiget sich an dem Beethoven'schenGeiste. Der Adler entfaltet seine Schwingen anders, alsdie Schwalbe. Jephta und seine Tochter. Oratorium von Karl Reinthaler. III. (S. Nr. 21 und 25.) Reinthaler hat den Text zu seinem Oratorium selbstentworfen. Er folgt dabei grösstentheils der biblischenSage und ergänzt dieselbe nur am Schlüsse durch eigene✓dichterische Schöpfung, gebraucht aber für den Wortlautdes Textes stets nur biblische Worte. Während das Ora- torium den Vortheil der scenischen Darstellung entbehrtund sich die Theilnahme an den handelnden Personen nichtbis zu der Unmittelbarkeit steigert, wo wir sie sehen undhören, bietet es dagegen reiche Veranlassung, die gemein- samen Empfindungen eines ganzen Volkes zu schildern.Wie daher das Treiben und Handeln Einzelner in der Operdie Hauptsache bildet, so wird im Oratorium, soll es etwasAnderes als eine unvollkommene Oper sein, das Glück undLeid eines Volkes in seinen Aeusserungen mindestens einenwesentlichen Theil des Ganzen ausmachen müssen, aus des- sen breiterer Darstellung der Einzelne sich nicht so glän- zend abheben darf, wie in der Oper. Diese Intentionen scheintuns der Componist des neuen Jephta mit Glück durchge- führt zu haben. Nach einer kurzen Instrumental-Einleitung führt unsder Chor in die Situation ein. Das Volk schmachtet inKnechtschaft, es erhebt den Schrei nach Rettung: „Steheauf, Herr!—sie zertreten Dein Volk warum verstossestDu uns und lassest uns zu Schanden werden?" - DerProphet verkündet die Antwort Gottes; das Volk fühltdas Gewicht seiner Worte; es ruft: „Herr, wir haben ge- sündigt; denn wir haben unsern Gott verlassen!" Aber ineinem Wechseigesange zwischen Prophet und Volk kehrtdie Hoffnung, den Kampf nach sittlicher Kräftigung wiederaufzunehmen, zurück; sie beginnt mit demüthiger Bitte undsteigert sich in einer reich ausgeführten Fuge zum leben- digen Ausdruck des Muthes und des Vertrauens auf Got- tes Hülfe.Erst jetzt, in Nr. 5 der musicalischen Abschnitte, führtuns der Componist zu den Personen, deren Schicksal inden Kampf verflochten wird. Jephta ist in der Verban- nung; seine einzige Tochter ist eine jener liederreichenund durch Charakter ausgezeichneten Naturen, die uns imisraelitischen Volke öfter begegnen, wie Mirjam, die Schwe- ster Moses', Deborah und Andere. Fern von dem Vater- lande, bleibt sie in geistigem Zusammenhange mit ihm,singt dem Gott ihrer Väter und hofft auf eine Wendungdes Geschickes. Den verbannten Jephta erinnert der Ge- sang der Tochter an seine Leiden; er schildert den Hassseiner Brüder (Nr. 6), die ihn in die Wüste getrieben, sodass er jetzt ein Fremdling unter den Heiden lebe. Aberdie Tochter wagt, den bitteren Groll zu bannen, auf dassder Held sein Herz wieder zu seinem Volke neige. DieAeltesten der Kinder Israel erscheinen, ihn aus der Ver- bannung zurück zu rufen; nach einigem Widerstreben undwiederholten Vorwürfen sagt Jephta seine Hülfe zu undtritt als Richter (Dictator) an die Spitze des Heeres.Im folgenden (letzten) Abschnitte des ersten Theilessucht der Componist, den Principien des Oratoriums ge- mäss, welches die Lage nicht individualisiren, sondern densittlichen Inhalt derselben hervorheben soll, einen von je- nen Völkerkämpfen darzustellen, welche zu verschiedenenZeilen zwischen Gewalt und Recht geführt worden sind.Die Feinde ziehen heran; an der Gewalt ihres wilden San- ges (9) fühlt man, dass der Sieg schwere Opfer fordernwird. Schon sind Viele gefallen; die Tapfersten durchwan- dern das Lager der Israeliten und sprechen ihnen Muthund Trost ein (Nr. 10). Die Nacht deckt Alles; so wieder Morgen graut, ruft Jephta zum Kampfe. Ein Doppel-Chor der Heiden und Israeliten versinnlicht uns das Hin-und Herwogen der Schlacht. Das Glück schwankt und neigt sich auf die Seile der Heiden, im Heere Israels er- schallt sogar der Ruf der Flucht; da thut Jephta das Ge- lübde, das Erste, was ihm aus der Thür seines Hausesentgegen treten werde, dem Herrn zum Opfer zu bringen.Seinem Rufe antwortet die Stimme des Herrn im Donner,der die Feinde schreckt; die flüchtigen Scharen stehen undsammeln sich mit dem Kufe: „Auf, Heer des Herrn!" undunter dem Brausen des Welters stürzen sie sich zum Siegeauf den Feind.Im zweiten Theile finden wir die Daheimgebliebene inbanger Erwartung auf den Ausgang des Kampfes; Mirjam,die tragische Verknüpfung ihres eigenen Geschickes mitdem Loose des Vaterlandes ahnend, tröstet sich mit denWorten des Psalmes: „Was betrübst du dich, meine Seele?Harre auf Gott! ich werde ihm noch danken, dass er unshilft!" und: „Ob ich schon wanderte im finstern Thale,fürchte ich doch kein Unglück" (13). Da überrascht sie diefrohe Nachricht des Sieges, und sie fordert auf, „ mit Har- fen und Psalter dem Herrn entgegen zu ziehen" (14). Ausder Ferne ertönen die frohen Lieder der heimkehrendenKrieger, ihnen entgegen singen die Jungfrauen, bis beideChöre zu gemeinsamer Sieges-Hymne sich vereinigen (15).Mirjam tritt mit der Harfe vor, ihren Vater zu begrüssen,und wie die Schwester Moses' einst gethan, beginnt sie denLobgesang auf die wunderbare Führung Gottes, „der mitBarmherzigkeit sein Volk erlöset und durch die Stärke sei- ner Macht zu seiner heiligen Wohnung hinführt" (16).Doch kaum ist ihr hohes Lied erklungen, da sinkt der Va- ter unter der Last seines Schmerzes zusammen; er stösstdie klagenden Worte aus: „Ach, meine Tochter, wie beu- gest du mich und betrübst mich!"—und unter Ausbrüchendes Jammers und der Verzweiflung enthüllt er das furcht- bare Gelübde, das er im Kampfe gethan. Der Chor siehtden gewaltigen Mann von einer höheren Macht gefasst, undwährend die leidenschaftliche Klage des Helden noch ertönt,erkennt er die richtende Hand Gottes, „der den Fürstenden Muth nimmt und erschrecklich ist unter den Königenauf Erden" (IT). Allein Mirjam behält die Klarheit derSeele; in der festen Ueberzeugung, dass ihr Opfertod dieBedingung des Sieges war, ermahnt sie den Vater zur Er- füllung dessen, was er gelobt, und bittet nur „um zweiMonde, um noch einmal auf die Berge zu gehen und mitihren Gespielen ihre Jugend zu beweinen" (18). Dorthinfolgen wir ihnen. Vom Gebirge her erklingen noch Liederdes Frühlings und der Freude: „Der Lenz ist herbeige- kommen, die Blumen blühen auf im Thale"; sie werdenvon den Klagen der Mädchen unterbrochen, die sich vom sanften Trauertone bis zum wilden Weheruf steigern; nurMirjam bleibt sich treu. „Was weinet ihr so sehr?"tröstet sie die Freundinnen: „ob auch die Schatten des To- des mich umfangen werden, ich bin des Herren Magd, undder Tod der Gerechten ist werth gehalten von ihm." DieAnderen aber wollen sich nicht trösten lassen, wie auchdie Sage von ihnen erzählt, dass sie noch später hingingenvier Tage des Jahres, ihre Klaggesänge zu erneuern (19).Die leidenschaftlichenTrauerscenen erhalten einen Abschlussdurch den Chor, der sich vom Wechsel irdischen Geschickszu dem, was ewig ist, erhebt: „Gott, Du bist mein Gott;Deine Güte ist besser denn Leben!" (20.)Bis hieher führt die biblische Erzählung. Die dunkeleAndeutung des Ausganges, welche die verschiedenartigstenErklärungen erfahren hat, gab dem Componisten Veranlas- sung zu freier dichterischer Behandlung. In den Kriegern,die mit Jephta zum Streite auszogen, und welche nur dieNoth unter seinen Oberbefehl vereinigen mochte, erwachtdie alte Eifersucht gegen seine Macht. An ihre Spitze trittein Jüngling, den neben dem Eifer für das Gesetz auchmenschliche Regung für das Mädchen leitet, „die unterden Töchtern Israels hervortrat, herrlich wie die Sonneund schön wie die Morgenrot he", und sie verabreden sich,Jephta zu stürzen (21). Jephta dagegen erkennt die Ver- messenheit jenes unseligen Gelübdes, die Folge seines stol- zen Sinnes, der, unbewegt von der Noth des Vaterlandes,nur dann zur Hülle sich veranlasst sah, als sie Ehre undHerrschaft ihm einbrachte; er beugt sich in Dernuth undhofft „in der Nacht, die um ihn ist", von oben Erleuch- tung und Rettung (22). So kommt der Tag der Entschei- dung heran; man vereinigt sich zum Gebete, während dieJungfrauen zurückkehren, Mirjam an ihrer Spitze, und sieunter Klagen von einander Abschied nehmen. Da brichtdie Schar der Empörer herein, und es entsteht ein wildesGetümmel (23). Bald jedoch verstummt die menschlicheLeidenschaft vor dem Donner des Herrn, der sich verneh- men lässt. „Seine Stimme ergehet mit Brausen, Dampffähret auf von seinem Odem und zehrendes Feuer von sei- nem Munde; die Erde bebet und wird bewegt, der BergeFesten regen sich" (24). Mit diesen Worten begleitet derChor in angstvollem Zagen eine jener Bewegungen der Na- tur, in denen die Menschen des Herrn Stimme zu verneh- men glauben, und deren erschütternde Gewalt die Gemütherempfänglicher für die sittlichen Wahrheiten macht; nochunter dem Toben des Sturmes verkündigt der Prophet diegöttliche Entscheidung: „Wer sind, die so fehlen in derWeisheit, und reden so mit Unverstand? Jephta, lege deine Hand nicht an die Tochter, heilige sie dem Herrn!" DasWetter ist vorüber, ihm folgt die Stille der Natur, in wel- cher einst „die Herrlichkeit Gottes vorüberzog". Jephtaund mit ihm alles Volk neigt sich zur Erde und betet an.Mirjam aber, einem Gott geweihten Leben zurückgege- ben, erhebt sich zum begeisterten Preise der Gnade desHerrn, in welchen der Chor in freudiger Erregung einstimmt. Correspondenten-Unfug. Die „Neue Zeitschrift für Musik", welche unter F.Brendel's Redaction in Leipzig erscheint, enthält einen Auf- satz eines ihrer Correspondenten vom Rheine, weicher un- ter derUeberschrift: „DieMusik-ZuständedesNie- derrheines", sich durch die Nummern 13, 14, 17 und19 zieht und zunächst unsere niederrheinischen Musikfeste,dann die Musik-Zustände „derjenigen Städte, welche aufBeachtung Anspruch machen", wozu der Verfasser Köln,Düsseldorf, Aachen und Bonn zählt, im Einzelnenbespricht. Ob er Elberfeld und Barmen nicht zum Nieder- rheine rechnet oder sie ignorirt, können wir nicht wissen,Letzteres jedoch kaum von ihm glauben, da er als Abon- nent der Niederrheinischen Musik-Zeitung, ja, sogar alsMitarbeiter an derselben, doch öfter gelesen haben musste,dass diese Städte in musicalischer Hinsicht ebenfallsexistiren.Dieser Aufsatz nun ist mit einer so argen Unkenntnissder gewesenen, gewordenen und wirklichen musicalischenZustände am Niederrheine geschrieben und verräth eine somaasslose Dreistigkeit im Aburtheilen über Sachen undPersonen und eine so „distinguirte" Charakterlosigkeit,dass wir ihn leider nicht unbeachtet lassen können und unsverpflichtet fühlen, wahrlich mehr im Interesse der verletz- ten Wahrheit, als in unserem eigenen, wiewohl wir auchpersönlich durch einen zwar verdeckten, aber desto bos- hafteren Ausfall auf die rheinische Kritik dabei betheiligtsind, die eben ausgesprochenen schweren Anklagen gegenden Verfasser wahr zu machen und dadurch zugleich un- serer Collegin in Leipzig einen Wink zu geben, gegen der- gleichen Correspondenten auf der Hut zu sein.Indess hat die Redaction derselben in Bezug auf denfraglichen Artikel bereits in einer Anmerkung in der Bei- lage zu Nr. 26 erklärt: „Wir können natürlich nichtüber alle Details, die unsere Correspondenten mittheilen,unterrichtet sein, sind aber darum jederzeit gern bereit,Berichtigungen aufzunehmen, wenn dieselben, wie im vor- liegendenFalle,sich als nothwendig erweisen." Diese Anmerkung befindet sich unter einer „Entgeg- nung" aus Bonn vom 1. Juni, welche von Herrn Prof.Dr. Breidenstei n eingesandt und in der gedachten Bei- lage abgedruckt ist.In der guten Stadt Bonn „hat nämlich bis auf den ge- genwärtigen Berichterstatter und den Dirigenten Herrnvon Wasielewski die Musik seit der Säcularisation desgeistlichen Rurfürstenthums nicht aufkommen können. Unddaran ist allein der derzeitige Universitäts-Musik-DirectorHerr Breidenstein schuld!" Nun, das heisst einem docheine kolossale Verantwortlichkeit aufbürden! Welch eineübermenschliche Kraft gehört dazu, nicht nur ein Viertel-Jahrhundert vorwärts, sondern auch ein Viertel-Jahrhundertrückwärts alle Blüthen des Geistes zu vernichten! Albain Flandern ist nichts dagegen denn Prof. Breidensteinkam 1823 oder 1824 nach Bonn und hinderte reagirenddas Gedeihen der Musik bis auf 1800 zurück, wo die Sä- cularisation Statt fand!Nun, die Naivetät dieser Aeusserung würde Herrn Prof.Breidenstein schwerlich zu einer Entgegnung bewogen ha- ben; allein den ferneren theils plumpen Ausfällen gegenseine Befähigung, theils hämischen gegen seine Person unddie Art seiner Wirksamkeit war er in seiner öffentlichenStellung eine Erwiderung schuldig, und er hat in ruhigemund würdigem Tone über das Thatsächliche seines musica- lischen Wirkens in Bonn, über die Ungenauigkeiten derAngaben über den gegenwärtigen Wasielewski'schen Zu- stand und über die Gesinnung, aus welcher der ganze Ar- tikel geflossen, diese in der oben angeführten „Entgeg- nung" gegeben. (Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. »arinstadt S chi nd elme is serist zum grossherzoglichenHof-Ca pell meist er ernannt wordenEinem Gerüchte zufolge soll der von Frankfurt am Mainabgegangene oder abgelassene Theater-Dircctor Hoffmann dasJ osephstädtcr Theater in Wien für 123,000 Gulden gekauft'haben. Dan ich zu urtheilcn, muss das Geschäft in Frankfurt dochziemlich einträglich gewesen sein!Parts. Es sollen, wie es heisst, während der Ausstellung fortund fort fünf Vorstellungen wöchentlich in der grossen Oper ge- geben werden. Mad.Alboni soll desshalb wieder angestellt werden.Die italienische Schauspielerin Signora Ristori fährt fort, diePariser zu entzücken, und droht selbst die Rachel zn verdunkeln.Ihre Hauptrollen waren bis jetzt die Francesca di Rimini im gleich- namigen Drama von Silvio Pellico, und die Mirra in Alfieris lra- |södie. Neben ihr glänzt der Schauspieler Rossi, welcher jedochfrieuerdings Paris, wie es heisst, aus Verdruss, dass man ihn zuwenig würdige, verlassen haben soll. Im Saale Sie. Cecile hat man eine alte Oper von Dalayrac:Une Soiree orageuse, im Costume wieder einmal aufgelührt. Sie da- tirt von 1790.Der Jardin d'hiver hat sich durch einen Sommergarten er- weitert und vergrössert, und es finden dort grossartige Nacht- feste Statt, bei denen Musard mit seinem 120 Personen starken• Orchester im Saale und das Musikcorps des 53. Linien-Regimentsin den Grotten der neuen Anlagen spielen.Männergesang in Paris. Kürzlich fand die jährliche Pro- duetion des „Orpheon" Statt. Alle Sectionen desselben waren indem weitläufigen Saale des Cirque-Napoleon auf dem Boulevard desFilles du Calvaire vereinigt. Der Saal bot ein glänzendes Schauspieldar. Alle Räume von oben bis unten waren besetzt, und die Da- men ragten durch ihre Anzahl und die Pracht der Toiletten her- vor. Auf das Zeichen des Directors Karl Gounod, welcher dieseArmee von 2000 Stimmen leitete, entstand die tiefste Stille. Dergrösstc Theil der vorgetragenen Stücke brachte eine unermesslicheWirkung hervor. Mehrere derselben mussten wiederholt werden,namentlich der Chor ~Aux armes" von Clapisson, „Le Vin des Gau- loisu von Gounod, der Chor der „Gardes Chassesis von AmbroiseThomas. Der berühmte Chor von Händel: „Chantons victoireeinKyi *ie von Palestrina und der Chor aus der „Muelte de Portici" er- regten Enthusiasmus. Das Orpheon ist eine wahrhaft nützlicheInstitution lür das Land, es ist eine Erholung für die arbeitendenClassen und hält sie von bösen Leidenschaften ab. Wilhelm,dessen Büste, von Immortellen bekränzt, in der Mitte der Sängerauf einem Sockel stand, hat in Gounod-einen seines Genie'*und Ruhmes würdigen Nachfolger gefunden.Die erste Vorstellung von den Vepres SicUiennes von Scribeund Verdi hat zu Paris im grossen Opernhause am 13. JuniStatt gefunden.Die Herren Merkl in und Schütze in Brüssel haben impariser Krystallpalaste ein Orchestrium von ihrer Erfindung,über welches wir im vorigen Jahrgange ausführlich berichtet ha- ben, aufgestellt; es zieht die Aufmerksamkeit aller Musiker aufsich. Es steht der Hauptthür, die in den Raum „Belgien'4 führt,gerade gegenüber auf der oberen Galerie.August Morel, Director des Conservatoires zu Marseille,gehört zu den wenigen französischen Cornponisten, welche Violin-Quartette schreiben. Sein neuestes Quintett hat Aufsehen erregt.In Rio de Janeiro ist eine Gesellschaft des reichsten Adelsmit einem Capital von 2,400,000 Francs zusammen getreten, um indem neu erbauten Theater Dom Pedro's 11. Grosse Opern zu geben. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musir-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERAHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.