La revue musicale 9 13 1er Juillet 1909 nabj_1909-07-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 13 Esthétique d'avant-garde J. C cre 1 Les représentations d'opéra et de ballet russes au théâtre du Châtelet E. D cre 2-3 Le baromètre musical 3-4 Opéra. Recettes détaillées du 16 mai au 15 juin 1909. 3 Untitled Text 3 Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 mai au 15 juin 1909. 4 Untitled Text 4 Une oeuvre d'art populaire : « Jeanne La Patrie », de M. Bourgault-Ducoudray. HENRI QUITTARD cre 4-10 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Théorie du rythme, PAR PAUL VERRIER, DOCTEUR ÈS LETTRES. J. C cre 10-19 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Bibliographie musicale HISTOIRES DE LA MUSIQUE ÉCRITES EN ALLEMAGNE 20-23 (Suite.) 20-23 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 23-27 Histoire du théâtre lyrique La musique et les mystères du moyen âge. JULES COMBARIEU cre 23-27 Au Conservatoire de Bruxelles « L. LIARD. » cre 28-30 Untitled Image Illustration 30 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 13 (neuvième année) ler Juillet 1909 H. M. i LES REPRÉSENTATIONS D'OPÉRA ET DE BALLET RUSSES LE BAROMÈTRE MUSICAL UNE- OEUVRE D'ART POPULAIRE UNE OEUVRE DART POPULAIRE UNE OEUVRE D'ART POPULAIRE UNE OEUVRE D'ART POPULAIRE UNE OEUVRE D'ART POPULAIRE UNE OEUVRE D'ART POPULAIRE THÉORIE DU RYTHME THÉORIE DU RYTHME THÉORIE DU RYTHME THÉORIE DU RYTHME THÉORIE DU RYTHME THÉORIE DU RYTHME THÉORIE DU RYTHME THÉORIE DU RYTHME R. M. 2 THÉORIE DU RYTHMÉ THÉORIE DU RYTHME BIBLIOGRAPHIE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES FESTIVAL FRANCO-ANGLAIS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie Esthétique d'avant-garde J.C. Si six scies scient six cigares, six cent six scies scieront six cent six cigares ..o oCette phrase stupide me venait l'autre jour à l'esprit, en entendant un violo- niste qui, sur la chanterelle, faisait sortir, ou à peu près, une série assez longued'harmoniques avec un si b obstiné.Je me tournai vers mon voisin, musicien très « avancé », théoricien hardi,et je me servis de cette formule en si et en scies pour traduire mes impressions.J'ajoutai même : « Voilà une devise littéraire toute trouvée pour certainesmusiques d'avant-garde : Si six scies... »A la sortie, mon voisin commença, le plus sérieusement du monde, un plai- doyer sur ce thème :« Vous en êtes encore à la rhétorique ancienne, qui proscrivait la répétition dumême son dans une période ; c'est enfantin et c'est très faux ! La répétitionaccumulée, et son équivalent musical : la dissonance, ont une force virile, uneprise souveraine sur la sensibilité de l'auditeur. Vous-même ne pouvez dire cettephrase où sifflent les 5 sifflantes, sans être nerveux... Donc elle agit sur vous !elle touche, elle a du mordant ! Cela vaut mieux (musicalement, abstractionfaite des idées) qu'une phrase bien fade, à sonorités divergentes et diffuses,dont vous ne seriez nullement ému. »Eh quoi ! cette phrase idiote aurait vraiment une valeur symbolique?J'entends bien ; il faut que l'œuvre d'art touche l'auditeur. Mais il y a plusieursfaçons d'être touché. Il y a la piqûre, l'égratignure, la morsure, la déchirure,qui, je vous l'assure, contrarient ma nature. Il y a aussi la caresse ; je préfèrela caresse.Si six scies... Non ! c'est assez d'une fois. Les représentations d'opéra et de ballet russesau théâtre du Châtelet E. D. Maintenant que cette entreprise est finie, je dirai librement mon opinion.P'aut-il se féliciter qu'il y ait une « saison » russe à Paris ? Oui, sans doute, etpour plusieurs raisons qui sont comme en marge de la musique.les Russes sont nos amis et nos alliés ; nous aurions mauvaise grâceà ne pas accueillir avec sympathie une manifestation d'art venant de chez eux.Ensuite, ces soirées ont été une très intéressante occasion de voir réunies,dans une même salle, les personnalités les plus élégantes ou les plus différentesde nous. Elles groupent la colonie russe à Paris. Elles créent un public dont lavue a presque autant d'attrait que le spectacle lui-même. Ainsi, j'ai eu plaisir àrencontrer plusieurs fois, au Châtelet, un magnifique inconnu en qui, d'aprèsVson visage et son ampleur, en souvenir aussi de mes lectures d'enfance, je m'a- musais à reconnaître le général Dourakine... Que de visages au pur type slave !Quel plaisir d'observer en quoi l'élégance mondaine russe diffère de l'éléganceparisienne ! d'essayer de deviner la condition des personnes d'après leur exté- rieur ! de noter les traits caractéristiques de la race, les gestes, et d'entendreautour de soi, dans la familiarité des conversations, le timbre indéfinissable decette langue, si peu pratiquée chez nous, et si musicale, si douce à l'oreille !...Y eut-il les mêmes avantages au point de vue artistique ?Oui, si l'on voulait se borner à nous donner des impressions autres, qui varientles programmes quotidiens de Paris; non, si l'on prétendait nous offrir un typelyrique supérieur au type français. Mes impressions ont été les suivantes.L'orchestre était plutôt médiocre. La sonorité des violons manque de douceuret de fondu. Le chef d'orchestre était trop haut, trop en vedette, ses gestes sedétachaient sur les décors, et il semblait vouloir tirer à lui toute l'autorité de lareprésentation. C'est une faute de goût. Sur la scène, les artistes produits devantnous sont inférieurs à ceux de Paris. Parmi les chanteurs, il n'y en eut aucun(y compris Chaliapine, qui est surtout un acteur) dont la voix puisse êtrecomparée aux voix admirables de Gresse, de Delmas, de Dufrane... Parmi lesfemmes, nous connaissions déjà, bien avant cette « saison », la meilleure et laplus célèbre de toutes : Felia Litvinne. Les danseuses étaient charmantes et fortadroites ; mais rien ne permet une comparaison entre leur grâce slave et lagrâce italienne de notre Zambelli ; quant aux danseurs, nous en avons déjàvus, dansnos music halls (à l'Olympia, aux Folies-Bergères...), qui accomplissaientdes prouesses tout aussi remarquables. Je dirai, par la même occasion, que pour les décors et les costumes, presque tous nos théâtres de genre ont unesupériorité écrasante sur ce que les Russes nous ont fait voir. La musique ?nous la connaissions aussi ; elle ne nous apporta aucune révélation, et la seulepartie nouvelle (musique de ballet) était d'ordre inférieur.Deux choses seulement sont à retenir, et constituent un sujet de réflexionutile à notre progrès artistique. D'abord, l'excellente discipline des choristes,qui ne se contentent pas de paraître et de pousser des notes, mais qui jouent,avec la même application que les protagonistes ; ensuite, le caractère généralde cet art russe qui doit son succès aux emprunts qu'il a faits à la sourLà est le secret de son charme et de sa valeur. Remarquez cependant qu'enmatière de chorégraphie c'est là que triomphe surtout l'art russe, nousne saurions guère l'imiter. Il serait ridicule, impossible, de constituer un ballet,sut la scène de 1 Opéra, avec les danses populaires françaises (telles que labourrée !...)En somme, saison agréable, intéressante, dont nous souhaitons le retour,mais dont il serait inexact d exagérer 1 importance au point de vue artistique. Le baromètre musical Opéra.Recettes détaillées du 16 mai au 15 juin 1909. DATESPIÈGES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESl7mai 1909Thaïs.Massenet.2Ï.797 9512.882 5o19—Bacchus.Massenet.2 I—Siegfried.R. Wagner.20.294 8712—Hamlet.A. Thomas.12.S73 5 0i5.88o 9524—Siegfried.R. Wagner.26—■Thaïs.Massenet.20.421 »2 8—Monna Vanna. — Javotte.H. Février. —Saint-Siegfried.Saëns.17.007 8729——R. Wagner.12.480 )&gt;G—.Faust.Gounod.2 1.1 i q 952juin 1909La Val kyrie.R. Wagner.17.188 5o4—Roméo et Juliette.Gounod.20.275 375—Rigoletto. — Coppélia.Verdi. — L. Delibes.19.805 »14.002 457~Monna Vanna. — Javotte.H. Février. —Saëns:Saint-9—Siegfried.R. Wagner.16.297 »( 1——Samson et Dalila. — Coppélia.Saint-Saëns. -- L.Delibes.16.410 3714—La Valkyrie.R. Wagner.17,022 95 Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 mai au 15 juin 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESi6mai matin-Werther. — Le Chalet.Massenet. — Adam.5.6795.254»■soirée-Lakmè. — La Légende du PointdûArgentan.L. Delibes. — F.Fourdrain.»l7—Solange.CJ .G. Salvayre.4-335»18—La Vie de Boheme. — La Lé-Puccini. — F. Four-gende du Point d1 Argentan.drain.8.9235o•9—La Tosca.Puccini.7.1675o20—La Vie de Bohême. — La Lé-Puccini. — F. Four-gende du Point d'Argentan.drain.8 923»2 i—Manon.Massenet.7.0685o22—La Habanera. — Philèmon etRaoul Lapara. —Baucis.Gounod.7.641662 3—Werther. — Cavalleria Rusti-Massenet. — Masca-cana.gni.4.0145o24—Solange.G. Salvayre.2.6545o2 5—Lakmé. — La Légende du PointL. Delibes. — F.26d'Argentan.Fourdrain.8.725»—La Tosca.Puccini.5.981»2 7—La Habanera. — Philémon etRaoul Lapara. —28Baucis*Gounod.7.3525o—Manon.Massenet.6.3285o29—La Habanera. — Philémon etRaoul Lapara. —3oBaucis.Gounod.7.5025o—matin.Orphée.Gluck.2.8835o31—soirée.Carmen.Bizet.6. f 945o(ire).La Flûte enchantée.Mozart.«y •2.216»1juinLa Flûte enchantée.Mozart.9.o5o5.3655o2—La Tosca.Puccini.5o3—La Flûte enchantée.Mozart.9.725»4—Werther.Massenet.7.5705o5—La Flûte enchantéeMozart.9.9005.424166—matin.Carmen.Bizet.»—soirée.Sanga.L de Lara.7.637»7—Lakmé.L. Delibes.3.903»8—La Flûte enchantée.Mozart.9.7165o9—Le Clown. — Les Armaillis.I. de —La Flûte enchantée.G. Doret.8.004»10—Mozart.Q.715»{1—Manon.Massenet.8.8555o12—La Flûte enchantée.Mozart.9.83 15o13—Sanga.I. de Lara.7-5585o14—Mignon.A. Thomas.4.52 15o1 5La Flûte enchantée.Mozart.6.403» Une oeuvre d'art populaire : « Jeanne La Patrie », deM. Bourgault-Ducoudray. HENRI QUITTARD. Une composition de M, Bourgault-Ducoudray, quelle qu'elle soit, est toujoursla bienvenue.Personne moins que M. Bourgault-Ducoudray n'a fait de concessions ailgoût, à la mode, aux habitudes courantes, fussent-elles en somme acceptables et presque logiques. Personne n a moins cherché le succès en sacrifiant si peuque ce soit d un idéal conscient, volontairement choisi. Personne ne s'efforçaplus obstinément à réaliser sa propre conception de l'art et à la présenter tellequelle, sans tenter d en dissimuler ce qui s'accordait le moins avec les opinionsdu jour et ce qui résultait d une vue très particulière et d'une sensibilité très per- sonnelle.Plus qu aucun de ses contemporains, même les plus grands, je n'ose pasdire surtout les plus grands, M. Eourgault Ducoudray a conçu la musiquecomme un art essentiellement social, mieux fait pour l'expression des sentimentscollectifs de toute une race que pour celle d'un lyrisme individuel, à peu prèsfatalement destiné, quels qu'en soient le raffinement ou la profondeur, à n'êtrepleinement accessible qu'à une élite. En ces temps où la musique tend de plusen plus à devenir un art fermé, exquis sans doute, mais sans contact direct avecla masse, même très cultivée, qui n'en a pas une fréquentation quotidienne, detelles tendances valent d'être hautement louées. D'aucuns, faisant réflexion queles arts qui vivent trop exclusivement sur eux-mêmes et pour quelques raresadeptes sont près de l'irrémédiable décadence, n'hésiteront point à dire qu'ellesvalaient d'être plus imitées. L'examen de l'œuvre nouvelle dont la Revue musicaleveut entretenir aujourd'hui ses lecteurs montrera pratiquement les caractéris- tiques du compositeur.C'est une cantate populaire pour chœur et orchestre (ou musique d'harmonie),consacrée àla glorification de Jeanne d'Arc, Jeanne La Patrie, pour lui donnerle titre que les auteurs ont choisi.J'aime mieux dire tout de suite que ce titre me plaît médiocrement. Soussa prétention symbolique, il manque de simplicité et de naturel. Pourquoi pasJeanne d'Arc tout simplement ? Jeanne La Pairie, cela vous a un air de faux sen- timentalisme patriotique, évocateur de fâcheuses réminiscences. Mais il seraitpuéril d'insister sur une critique dont, au surplus, le seul librettiste, M.ThéodoreBotrel, doit être tenu pour responsable. Et il vaut mieux convenir franchementque le poème qu'il écrivit est bien loin de se pouvoir comparer, même de loin, àla musique qu'il inspira. Musicien et poète ne sont pas ici loin de là desesprits du même ordre.Cependant, le livret n'est pas sans qualités. La faiblesse d'un style tantôtboursouflé et tantôt plat ou trivial ne dissimule pas entièrement la sincérité dusentiment qui partout l'anime. Le plan en reste simple et sans complicationsinutiles. Point de détails: de grandes lignes assez fermement tracées. Quatreépisodes en tout, embrassant en quatre tableaux l'ensemble de la vie héroïquede la Vierge guerrière : Domrémy, Orléans, Reims, Rouen. Et c'en est assez.Assez du moins pour fournir à l'inspiration du compositeur une base solide;assez peu pour ne point risquer de la contrarier en la contraignant à traitertelles scènes qu'il n'aurait point rêvées. Le livret disparaît : les paroles impor- tent peu. Le musicien demeure seul et libre.Heureusement. Car le danger de pareils sujets est dans la difficulté de main- tenir le caractère légendaire, un peu vague, qui seul peut en garder la grandeur.Trop de précision, trop de recherches, trop d art même (je ne parle que pour letravail du librettiste) : et nous n'aurions plus qu'une manière de drame, pasplus intéressant que tel autre. Moins peut-être, puisque personne n'estimeraitlégitime de n'avoir tiré de si grands souvenirs autre chose que d'ordinaires anecdotes. Le ridicule est ici la revanche du sublime. Peu de drames patrio- tiques en demeurent tout à fait exempts.Mais ceci n'est point un drame. Bien plutôt une œuvre de musique pure. Nonseulement l'héroïne, Jeanne d'Arc, partout présente, ne s'incarne jamais en lapersonne d'une chanteuse ; mais encore n'y a-t-il point de personnages, à propre- ment parler, mis en scène. Un récit seulement, essentiellement impersonnel, telque serait celui d'un barde populaire narrant à son auditoire la complainte de labonne Lorraine. Avec raison, M. Bourgault-Ducoudray n'a point hésité à accen- tuer encore ce caractère en se refusant à traiter quoi que ce fût de ce récit endialogue choral, ainsi que certains passages du texte l'y eussent autorisé peut- être.En consacrant, dans un précédent numéro de la Ftevue ( ier avril 1906), quelquespages à l'étude du bel opéra de M. Bourgault-Ducoudray, j'avais assezlonguement insisté sur cet art singulier du dialogue choral qu'il possède, à peuprès seul aujourd'hui parmi nous. Ce talent d'animer les foules, de les faire vivresur la scène que nous venons d'admirer cette année (comme nous l'avions faitl'année dernière) dans les opéras russes de la saison du Châtelet. il n'est pasmauvais de rappeler qu'un compositeur français le possède aussi bien.Mais Thamara ètait un drame visant, comme tout drame, à donner l'illusiondu vrai. Le compositeur eut donc alors raison de jeter sur la scène ces masseshurlantes et terrifiées qui, vraiment, vivaient sous nos yeux. Ce bel effort deréalisme, nous venons de le dire, eût été inutile, sinon nuisible dans la cantatedont il est ici question. Aussi l'écriture chorale de cette composition, qui ne com- porte que des chœurs, est-elle très sensiblement différente.Elle en accentue singulièrement le caractère récitatif, épique si l'on veut, quis'imposait. De fréquents passages à l'unisson, confiés tour à tour à différentsgroupes de voix, choisis suivant les convenances d'une esthétique expressive trèssimple et très compréhensible, y alternent avec les ensembles vocaux, disposéseux-mêmes avec la liberté et la variété la plus grande. Tantôt deux voix, tantôttrois, de même nature ou non; ici quatre voix d'hommes ou de femmes ; là deuxchœurs dialoguant ou superposant leurs récits. Ailleurs enfin l'imposanteampleur de la masse tout entière. C'en est assez pour éviter la monotonie desœuvres presque exclusivement chorales, monotonie dont celles des plus grandsmaîtres, un Haendel,un Bach même, ne sont pas toujours exemptes.Encore ces grands maîtres avaient-ils la ressource des artifices inépuisablesd'un contrepoint savant et compliqué. Car nous savons qu'ils écrivaient pour ungroupe assez peu nombreux de chanteurs exercés. Au contraire, M. Bourgault-Ducoudray eut évidemment en vue ces vastes ensembles de sociétés populairesdont il s'est fait depuis si longtemps le dévoué propagandiste. Il lui fallait doncpartout ne point dépasser les limites de ce qu'on peut raisonnablement deman- der à des musiciens, exercés sans doute, mais enfin occasionnels. Il lui fallaitmettre sur pied une œuvre d'exécution relativement facile et cependant riched'effets délicats ou grandioses. La technique de cet art, populaire dans le bonsens, restait à créer. On peut dire que c'est maintenant chose faite.L'accompagnement instrumental marque les mêmes préoccupations et obéitaux mêmes lois. Toujours très simple, il évite avec soin les complications, quid'ailleurs ne sauraient légitimement s'expliquer que pour traduire les subtilesnuances d'une psychologie complexe. Les grands sentiments très humains que le musicien voulait rendre le sont d'autant mieux que sera plus parfait ce systèmedesimplification intelligente et raisonnée. Ainsi seulementd'ailleurs, l'œuvre quis'adresse à tous, qui peut être pleinement comprise par tous, pourra-t-elle êtreexécutée partoutdignement. Même cette préoccupation de l'auteur, d'avoir vouluse satisfaire d'une simple musique d'harmonie pour accompagner ces chœurs,n'est pas négligeable. Je ne connais point la partition d'orchestre de Jeanned'Arc. Mais j'imagine cependant que les larges et sonores accords d'une musi- que de seuls instruments à vent, d'une musique militaire en un mot, convien- draient à merveille pour en rendre la sobre et mâle grandeur. Mieux peut-êtreque les accents plus nuancés etmoins robustes de l'orchestre symphonique ordi- naire. Ceci en vérité est une œuvre apparentée de très près à celles que l'exalta- tion patriotique de la Révolution vit éclore. Les mêmes moyens d'expression luisuffisent et lui conviennent.Mais quelque chose qu'ignoraient à peu près les Gossec, les Méhul et lesLesueur, M. Bourgault-Ducoudray le possède à un degré éminent. Je veuxdire le sentiment populaire de l'inspiration. Ceci est encore une des qualités quenous admirons chez les maîtres russes, et le maître français reste encore ici leurégal. Sa musique paraît essentiellement française, dans le sens véritable dumot.C'est-à-dire que ses mélodies sont ou plutôt semblent être de véritables mélodiespopulaires de notre pays. Le musicien a-t-il reproduit vraiment des thèmesempruntés à notre folklore ou bien s'en est-il imprégné à ce point que sa penséese modèle d'elle-même sur ces chants issus de l'âme du peuple ? Je ne sauraisle dire, mais l'identité demeure si saisissante qu'il semble que la question doivedemeurer sans réponseQu'importe, au surplus? Le résultat n'en est-il pas d'une originalité singu- lière, d'une couleur séduisante et charmante ? Voyez par exemple le thème déli- cieux de vieille ronde qui semble évoquer l'âme même de l'héroïque bergère etqui forme, en la composition tout entière, une sorte de motif conducteur exquis : C est ainsi, dans le prélude, qu'apparaît pour la première fois cette mélodiepénétrante. Mais l'art du musicien la saura transformer cent fois au cours del'œuvre. Et sans perdre jamais tout à fait son caractère rustique et naïf, elle sepliera sous sa main à l'expression des sentiments les plus divers. Travail d uneingéniosité surprenante, où se retrouvent les procédés et 1 esprit de la grande variation beethovénienne. Mais citons brièvement les transformations princi- pales.Voici la phrase, encore dans le prélude, à trois temps cette fois, et parée d'uneexpression beaucoup plus intense et plus pathétique : Un changement de rythme, un déplacement des temps accentués suffiront unpeu plus loin, dans les chœurs, à lui conférer le caractère impératif d'une injonc- tion puissante : .Appel presque impérieux qui va se changer maintenant en un tendre et mélan- colique adieu. Dis adieu vite à ion vieux chaumç, A tes parents, à tes amis, mur- murent les chœurs sur le thème ainsi transfiguré : Il est d'autres transformations plus radicales encore, sans que jamais la phraseprimitive cesse d'être perceptible Voyez, par exemple, le chant triomphal dessopranos et des altos en octaves, sur le passage de Jeanne, dans la 3e partie(Reims) : Ou encore ce furieux cri de guerre des ténors et basses unis (2e partie, Orléans): Et jusque dans les mélodies les plus sombres, les harmonies les plus lugubres du tragique épisode final, le bûcher de Rouen, une attentive analyse laisseraitdiscerner quelques vestiges encore de ce thème fondamental.Faut-il encore, dans la note populaire, manquer de citer la si jolie chanson dela première partie, si simple et si gracieuse à la fois ? Celle-ci, le musicien s'est peu appliqué à en diversifier l'aspect par de subtilesmodifications dans le rythme sur la ligne mélodique.Ce n'est point qu'il ne s'en serve plusieurs fois dans un but d'expressionchaque fois transformé ou agrandi. Mais il use alors d'un autre procédé. Et c'esten superposant cette phrase à d'autres qu'il fera jaillir de ce contraste impérieuxles effets les plus saisissants.A citer, dans cet ordre d'idées, la conclusion de la première partie où la chan- son, confiée aux voix de femmes, plane doucement au-dessus du reste du chœuroù gronde sourdement le thème de lugubre désolation exposé par les basses audébut de l'œuvre : De ces superpositions de thèmes, au surplus, M. Bourgault-Ducoudray ex- celle à faire le plus heureux emploi. Emploi très sobre d'ailleurs et qui n'entraînejamais sa polyphonie claire et robuste à l'obscurité ou à une complication fati- gante. Voyez par exemple, dans la 3e partie (Reims), l'effet grandiose - produitpar l'union du Te Deum liturgique aux Noëls ! Noëls ! éperdus clamés par lafoule ; ou bien encore, dans la 4e (Rouen), la tragique désolation du lugubreMiserere, sonnant au-dessous du murmure désolé de la foule.iMais il est temps de mettre un terme à une analyse qui, si détaillée qu'ellepût être, ne saurait suppléer qu'imparfaitement à l'audition ou du moins à lalecture de l'œuvre. 11 n'est pas impossible que cette épreuve définitive n'y laissediscerner quelques pages plus faibles. Assurément, comme en toute composi- tion, l'auteur ne s'est pas maintenu partout à la même hauteur. Toute la secondepartie (Orléans) paraît d'un-e inspiration moins soutenue, et les clameurs guer- rières des chœurs y sont parfois d'une facture tant soit peu conventionnelle Je negoûte pas non plus entièrement l'apothéose, d'ailleurs assez courte, qui sert deconclusion. Enfin de loin en loin, là surtout oû la faiblesse, pour ne pas dire laniaiserie des paroles, l'y obligeait presque, le musicien a laissé échapper quel- ques passages d'accent vague ou terne. Mais ces taches sont peu de chose. Elles ne sauraient diminuer la noblesse etl'élan de tout l'ensemble : elles ne sauraient faireque la première partie tout en- tière et la dernière presque toute nesoient de la plus haute et de la plus pénétrantebeauté musicale. Et vraiment c'en est assez pour classer au premier rang cettecomposition de M. Bourgault-Ducoudray. J'ignore si cette œuvre, relativementrécente, a déjà été exécutée quelque part . En tout cas, il serait bien à souhaiterqu'elle s'inscrivît, au plus tôt, au répertoire de ces sociétés populaires pour quielle fut écrite. Car c'est fort bien de proclamer partout, comme nous l'entendonsfaire tous les jours, la nécessité de mettre l'art musical à la portée de tous et defonder partout des sociétés chorales solidement instruites. Mais avant tout, ilfaut constituer à ces groupes futurs un répertoire véritablement artistique. Pourdiverses raisons, dont toutes ne sont pas à approuver, les œuvres chorales clas- siques, presque toutes écrites sinon pour l'église, au moins sur des sujets de dé- votion, ne sauraient présentement leur convenir. Donc, que les artistes suiventl'exemple de M. Bourgault-Ducoudray, qu'ils se plient aux nécessités du genre,sans cesser pour cela d'être eux-mêmes, et qu'ils sachent, en restant simples etfaciles, créer la musique robuste et forte qui convient. C'est à ce prix que l'artpopulaire, disons l'art, et pour le peuple et par le peuple, si hautement désirabled'ailleurs, cessera d'être un thème à déclamations généreuses et vaines pourvivre véritablement d'une vie durable et féconde. Théorie du rythme,PAR PAUL VERRIER, DOCTEUR ÈS LETTRES. J. C. M. Paul Verrier, qui vient de soutenir très brillamment, devant la Faculté deslettres de l'Université de Paris, deux thèses pour le doctorat, est un savant quiporte avec aisanceun énormebagaged'érudition. Ancien étudiant à la Sorbonne,il a d'abord fait de sérieuses études de grec et conquis le titre d'agrégé de gram- maire. Puis il est allé en Allemagne et a poursuivi, dans les Universitésd'outre-Rhin, un second cycle d'études. De là. il s'est rendu en Danemark, puisen Suède, pour apprendre les langues Scandinaves et se familiariser avec ellesau point de s'en servir pour des publications en prose et en vers, et mériter, dela part de Bjorstjern-Bjorson et Brandès, le qualificatif de « confrère ». De là, ilest allé en Angleterre pour étudier à fond les choses anglaises. Il est aujourd'huiprofesseur d'anglais au lycée Carnot et fait, à la Sorbonne, un cours libre sur leslittératures et les langues Scandinaves. A tout ce savoir philologique s'ajoutentdes notions très complètes sur la philosophie, sur certaines sciences, et enfin surla musique : tout cela bien digéré, bien assimilé, ne donnant jamais une impres- sion de pédantisme ou de lourdeur.La première thèse de M. Verrier est intitulée : Essai sur les principes de la mé- trique anglaise. Nous n'en parlerions pas dans cette Revue, si elle ne touchait àla musique sur quelques points essentiels et n'avait, malgré ce sujet très spécial,une portée générale. Elle est suivie d'une autre thèse fort remarquable qui n'enest que la seconde partie, avec le sous-titre : Théorie générale du rythme. I Sans entrer dans les détails d'un sujet qui est immense et d'un travail oùtant d'idées et de faits sont remués, je voudrais indiquer l'idée générale et nou- velle qu'apporte M. Verrier dans sa première thèse, en indiquant la réserve quecette lecture m'a suggérée.U Essai sur la métrique anglaise contient une étude (p. 85-137) sur la prosodie,c'est-à-dire une étude sur toutes les valeurs qui entrent dans un vers, sons,syllabes, accent, intonation, silences, pauses,— abstraction faite des diversmodes de leur groupement ;il contient aussi une étude (p. 263-351) sur la mé- trique, c'est-à-dire une étude des divers modes de groupement des valeurs,abstraction faite des syllabes et des mots. Entre ces deux études s'en place unetroisième sur la rythmique, relative au mécanisme général du vers.Qu'est-ce d'abord qu'un vers ?II est plus difficile qu'on ne croirait de répondre à cette question. Les grandspoètes de l'antiquité, à l'époque classique, n'ont jamais fait la théorie de leur art,pourtant si riche et si précis, et on peut affirmer que Corneille, Racine, Molière,auraient été fort embarrassés si on leur avait demandé une définition : il estmême infiniment probable qu'ils auraient donné une définition inexacte. En cequi concerne la langue française, il est assez curieux que les deux grandes obser- vations ou découvertes, faites l'une sur la place de l'accent tonique dans lesmots et sur son rôle dans le vers, sont dues à des étrangers (l'Anglais Palsgraveau xvie siècle, et le SicilienScoppaau commencement duxixe). Jedonnerai l'extraitsuivant du livre de M. Verrier :« § 212. Qu'est-ce qu'un vers ? Il est fort malaisé de le déterminer. En toutcas, je puis et dois le dire dès maintenant, ce n'est pas une unité de même espèceque le pied. Il en diffère à peu près comme la phrase musicale diffère de la me- sure. Le rythme peut très bien exister en dehors des phrases carrées et des vers,par exemple dans la mélodie continue et dans la prose rythmée (1). En fait, le versse décompose en un certain nombre de pieds, complets ou incomplets, comme laphrase musicale en un certain nombre de mesures. Mais ce chiffre ne suffit pas àles caractériser. Si I on prenait un morceau de musique et que sans plus on lecoupât au hasard en fragments de quatre mesures, on ne l'aurait pas pour celadivisé en phrases musicales. La phrase musicale est constituée par le dessinmélodique et les cadences, à un moindre degré par le dessin rythmique et la gra- dation des temps forts. Une fois ainsi constituée, elle peut se définir par lenombre de ses mesures.« § 213. Appellerons-nous vers toute série de pieds qui présente un sens com- plet ? Nous le confondrions alors avec la phrase grammaticale. D'autre part,nous n'avons pas à tenir compte du sens des mots, qui ne relève pas de laphonétique Je sais bien qu'en musique la phrase doit présenter un sens com- plet ; mais c'est là une métaphore. Aussi ajoute-t-on souvent musical : un sensmusical complet. Il s'agit tout simplement du dessin mélodique et de la cadencefinale.((§214 Dirons-nous que l'unité du vers est déterminée par la prédominanced'une syllabe forte, autour de laquelle les autres se groupent naturellement,comme dans la syllabe les phonèmes autour du plus sonore, comme dans le motou le groupe accentuel les inaccentuées autour de l'accentuée ? Le vers ne seraitainsi qu'un groupe rythmique d ordre supérieur, un groupe rythmique composé.Encore faudrait-il indiquer comment se fait ce groupement. Nous avons eubeaucoup de peine à le préciser vaguement pour les groupes accentuels etpour les groupes rythmiques simples (v. § 186).« § 215. Nous fonderons-nous sur la marche du rythme ? Elle peut grouper lesfortes dans un ordre croissant, décroissant, circonflexe ou anticirconflexe. C'estle premier ou l'avant-dernier qui prédomine, comme en prose.Presque toujours,quand les illettrés lisent des alexandrins, par exemple, ils vont crescendo jusqu'àla césure et de là decrescendo jusqu'à la fin du vers (1). Comme ils se laissentguider uniquement par le rythme, nous pouvons conclure que telle en est bienla forme fondamentale. Mais nous nous en écartons trop souvent pour qu'ellepuisse servir à déterminer l'unité du vers.« § 216 II en est de même de l'intonation : bien qu'elle soit presque toujoursde forme nettement circonflexe, comme c'est aussi le cas le plus fréquent dansla phrase musicale, elle varie encore trop pour que nous en fassions la base denotre définition. Il n'en va pas autrement en musique, pour la marche durythme aussi bien que pour celle de la mélodie proprement dite.« Tout vers a sa mélodie propre. Sans doute, chaque lecteur ou diseur l'inter- prète un peu à sa guise. Mais à travers ces interprétations diverses elle transpa- raît presque toujours plus ou moins clairement (2). Cette mélodie fondamentale,qui fait partie intégrante du vers, c'est bien le poète lui-même qui l'y met, cons- ciemment ou non. Souvent elle précède dans son esprit, non seulement les mots,mais encore l'idée ou l'image précise qu'ils expriment ; nous avons là-dessus letémoignage catégorique de Goethe et de Schiller (3). Chaque poète a sa mélodiepersonnelle, qui varie d'ailleurs plus ou moins suivant le caractère du poème ouplus exactement de l'émotion passagère. Le « vers héroïque » ne chante pas chezShelley comme chez Keats ou Milton, ni dans les monologues d'Hamlet commedans les duos de Roméo et de Juliette (4) . Puisque la mélodie d'un vers déter- miné varie ainsi d'un poète à l'autre et dans les divers passages d'un même au- teur, elle ne saurait servir à définir ce vers en tant que vers.« § 217. Ce qui importe le plus, après tout, c'est de bien marquer le commen- cement et la fin du vers, surtout la fin. On peut le faire à l'aide d'un renforce- ment métrique, en appuyant par exemple sur le dernier temps marqué. C'est cequi arrive dans nos vers : les deux accents fixes de l'alexandrin, celui de la cé- sure et de la fin du vers, ressortent toujours fortement. Ce sont les seuls, aussi,dont les musiciens aient toujours tenu compte, en les mettant régulièrement autemps fort. On sait que dans notre ancienne versification, le temps marqué neconïncidait forcément avec l'accent qu'à un ou deux endroits, où il recevait plusd'intensité qu'ailleurs (1) :Tr en cher ai les halbèrs e les hèlmes peméz...Voyage de Ckarlemagne, v. 460.« Maintenant que nous rythmons nos vers en nous conformant à l'accentua- tion, la fin du vers est encore indiquée par un accent plus fort en principe queles autres :Le soleil revêt d'éclatantes couleurs...«LECONTE DE LISLE (2). »Ces analyses, on l'avouera, sont bien confuses !M. Verrier admet donc que levers a une origine musicale. Il le prouve, inci- demment, par une observation d'ordre psychologique (témoignage de Schiller) ;il aurait pu le prouver par des raisons historiques, en remontant aux origines,en étudiant par exemple le carmen antique. Je suis entièrement de son avis.Cette première idée semble le conduire à celle qui domine tout son livre, en faitla nouveauté et constitue sa thèse proprement dite ; on peut la formuler ainsi :Un vers se décompose en un certain nombre de pieds, et tous ces pieds sontégaux en durée. D'un temps fort et marqué à un autre temps fort, tous les inter- valles du vers sont soumis à Yisochronie. Cette loi n'est pas seulement celle duvers anglais, où l'ancienne doctrine croyait trouver une « mosaïque d'iambes, detrochées, de spondées, de dactyles et d'anapestes, sans parler du reste » (p. 261);elle s'applique à toutes les versifications. « Rien déplus simple, comme on levoit ; le tout peut s'expliquer en cinq minutes et tenir en cinq lignes. »Oui, rien n'est plus simple ; mais les conséquences, au point de vue de la doc- trine des critiques, sont énormes, révolutionnaires et de grande portée. Je songe ici à la poésie des lyriques grecs ; et je vais donner, très simplement encore, uneidée de la question.. Les grammairiens venus après les grands poètes grecs et essayant de lesexpliquer, trouvaient, par exemple dans les vers d'un Pindare, des successionsde longues et de brèves qu'il semblait impossible de partager en groupes identi- ques (au point de vue de la durée); ils ont alors imaginé de donner à ces groupesdes noms différents/, ils ont créé des unités rythmiques aux noms étranges, dontl'étude a constitué, pendant des siècles, toute la science métrique. Ce sont là telle est la pensée que nous suggère M. Verrier de pures chimères, des« monstres », dus simplement à ce fait qu'on a mal compté les valeurs, qu'on lesa mal groupées en coupant levers arbitrairement, ou qu'on n'a pas tenu comptede l'exécution. Sur ce point, j'admets entièrement l'opinion de M. Verrier, pourd'autres raisons encore, qu'il ne dit pas. Les vers d'un Pindare étaient chantéspar un chœur; et j'ai peine à comprendre comment une exécution chorale eûtpu être correcte, si à défaut de l'égalité des valeurs de syllabes, comme dans leplain-chant, elle ne s'était pas appuyée, pour que le mouvement fût bien réglé,sur l'égalité des mesures.Mais si ce principe me paraît applicable àla poésie des lyriques grecs, la- quelle était chantée, je ne comprends absolument pas que M. Verrier l'appliqueàla poésie moderne, laquelle est déclamée. Dans le lyrisme antique il y a deslongues, des brèves, des durées déterminées, et on peut parler de l'isochroniedes pieds ou des mesures. Dans le vers moderne, où l'accent et le timbre rem- placent les longues et les brèves, il ne peut y avoir rien de semblable. La duréed'une mesure musicale s'exprime par deux chiffres, par exemple 6/8. Le 6 veutdire qu'il y a six temps ; le 8 complète rigoureusement cette indication : il signi- fie que chacun de ces temps vaut un huitième de la ronde qui est prise commebase et dont la valeur, unefois fixée conventionnellement, n'est plus modifiée aucours de l'exécution. Or le rythme d'un vers moderne ne pourrait s'exprimerque par le premier de ces deux chiffres ; le second ferait défaut. En un mot, lamesure du vers moderne est déterminée par des nombres, rien de plus :... Célébrer avec vous la fameuse journéeOù sur le mont Sina la loi nous fut donnée.Voilà deux vers qu'il est facile de partager, le premier en 4 anapestes ( w—,célébrer, | avec vous, etc...), le second en six iambes ,ou sur | le mont |Sina etc...). Mais absolument rien ne m'oblige à donner à tous les pieds, dansun même vers, une valeur identique. Je puis ralentir, presser, ad libitum ;aucun inconvénient à cela, puisqu'il ne s'agit plus d'exécution chorale, mais dedéclamation en monologue.M. Paul Verrier a travaillé dans le laboratoire de M. l'abbé Rousselot, auCollège de France. Il a demandé à plusieurs personnes de dire des vers devantun appareil enregistreur ; et il a constaté que ces personnes avaient une tendanceà l'isochronie des intervalles séparés parles syllabes accentuées. Ce n'est qu'une« tendance », et de plus, ces expériences personnelles n'autorisent pas des con- clusions générales. D'autre part, M. Verrier observe que les musiciens, enchantant, ne respectent pas, rigoureusement, l'isochronie des mesures : si bienqu'en ajoutant quelque chose à la versification, et, d'un autre côté, en retran- chant quelque chose à la musique, on finit par créer une sorte de ressemblance.Mais l'essentiel manque pour aller jusqu'à une identité.Je dirai volontiers : le vers est une musique incomplète, un résidu de phrasemusicale, où l'égalité des durées concrètes est remplacée par l'égalité abstraitedes nombres. J'accorderai cependant qu'il y a une vague tendance instinctive,chez celui qui récite des vers, à compléter la seconde égalité par la première.11. La Théorie générale du rythme, seconde thèse de M. Verrier, est un tra- vail très riche par la variété des aspects de la question étudiée et par l'abon- dance des faits. Je donnerai une idée de son ampleur, sinon de la documenta- tion dont il est plein, en indiquant le plan suivi par l'auteur :Livre I. Le Rythme. Chapitre I. Le rythme. Chapitre 11. Les variétésdu rythme Chapitre 111. Mesure subjective des unités rythmiques.Livre 11. La perception du rythme. Chapitre I.La mesure de l'espace et dutemps. Chapitre 11. La mesure visuelle de l'espace. Chapitre 111. Imper- fection de la mesure visuelle de l'espace. Chapitre IV. Illusions d'optique. Chapitre V. Mesure de l'espace par le mouvement. Chapitre VI. Perceptionet mesure du temps. Chapitre VII. Les rythmes fonctionnels.A. Le rythme du cœur (40). B. Le rythme de la respiration (42). C. Lerythme de la marche (43). —D. Conclusion (43). E. Les rythmes fonction- nels et le rythme artistique (44).Chapitre VIII. Les modifications des cellules nerveuses. Chapitre IX. Lesens dynamique de l'audition.— Chapitre X. L'attention. - Chapitre XI. In- suffisance du sens du rythme.A. Erreurs accidentelles (61). B Variations artistiques (65).Chapitre XII. Conclusion.Livre 111. Esthétique du rythme. Chapitre ILe rythme dans la nature.—Chapitre IL Le rythme utilitaire. Chapitre 111. Le rythme artistique.A. Le but de l'art (81). —B. Origine de l'art (88). C. Le rythme 'dans l'art(90). D. Origine des formes du rythme artistique (96).Chapitre IV. Le rythme du chant.A. Les unités rythmiques (104). B. Le groupement rythmique des sons(112) :i° les groupes rythmiques (113) ;20 les sections rythmiques (115).Chapitre V. Origine et évolution des mètres poétiques. A. Les diverssystèmes de versification (133) : i° versification syllabique (133) ; 20versificationquantitative (134) ;30 versification accentuelle (135) ;40 versification tonique;50 variations métriques (138); 6° concordance entre le chant et sa matièrelinguistique(l4o) ;70 séparation des vers et de la musique (140). —B. Influencedes modifications phonétiques sur la versification (146 ) : i° le vers indo-euro- péen (146) : 20 le vers grec (148) : 30 le vers latin (149) ;40 le vers bas-latin et levers roman (153) ; 50 le vers germanique (158); 6° le vers anglais moderne(166). C. Emprunt de mètres étrangers (173). D. Conclusion (179).Chapitre VI. Valeur émotionnelle des formes du rythme. - Chapitre VII.L'homophonie.A. Histoire (190) : i° la rime chez les Latins (190) ; 20 la rime chez lesAnglais (197) ; 30 conclusion (209). B. Le rythme de la rime (211). Ç. Le rôle de l'homophonie(2i2).Chapitre VIII. La valeur du vers.Conclusions. Dans ce travail si savant, si agréable, si instructif pour ceux-là même qui ontsérieusement étudié la question, il y a deux choses qui me choquent, ou tout aumoins deux lacunes.J'ouvre le livre à la première page, et je lis ceci :« Le rythme proprement dit, le rythme concret, est constitué par une divisionperceptible du temps ou de l'espace en intervalles sensiblement égaux, que nousappellerons intervalles rythmiques ou unités rythmiques. On peut dire aussi quele rythme est constitué par le retour, à intervalles sensiblement égaux, d'unphénomène déterminé ou même tout simplement du signe qui rend la division dutemps ou de l'espace perceptible à l'ouïe, à la vue, au toucher, au sens muscu- laire. Le tic tac d'une horloge détermine un rythme temporel, et une suite debarres équidistantes un rythme spatial, parce qu'il y a là une division perceptibledu temps ou de l'espace (i). La division d'une longueur en mètres n'est pas per- ceptible et ne constitue pas un rythme. Enfin, il faut au moins trois unités ryth- miques pour nous donner la sensation du rythme : la deuxième, en répétant lapremière, nous fait pressentir un rythme, et la troisième est nécessaire pour con- firmer ce pressentiment.« Dans notre définition du rythme, le mot « sensiblement » a en réalité unetriple signification. Il veut dire avant tout que l'égalité des intervalles tombedirectement sous les sens, nous est directement sensible, comme celle dessecondes, contrairement à celle des heures, bien que dans les deux cas la divi- sion du temps nous soit perceptible par le tic tac ou la sonnerie de l'horloge, ainsique par la marche des aiguilles. Mais il faut entendre aussi par là que cette éga- lité, qu'elle se trouve ou non dans la réalité correspondante, doit exister pournotre sensation : comme nous le verrons, des intervalles égaux peuvent nousparaître inégaux, et inversement (2). Enfin, l égalité n'a pas besoin d'être abso- lue pour que nous la sentions ; elle peut n être qu'approximative, elle l'est mêmetoujours. Suivant le degré d'exactitude qu'elle atteint, le rythme est plus ou moinsparfait, plus ou moins imparfait (3). Souvent, il n'est pour ainsi dire qu'esquissé ;la musique nous en offre à chaque instant des exemples, avec ses accelerandos,ses ritardandos, ses points d'orgue, ses reprises d'haleine, etc., surtout dans lessolos, les airs d'opéra, les récitatifs, etc. En pareil cas, grâce à notre sentimentdu rythme, nous rétablissons et percevons le rythme idéal et absolu à traversles variations accidentelles ou voulues du rythme réel et relatif. »Ce que je trouve dans ces lignes, c'est une définition de la mesure, et non durythme en général. Comme cette définition ne me satisfait pas, je passe au cha- pitre où il est question du « rythme artistique », espérant trouver là ce que j'at- tends. Et voici ce que j'y lis (après d'abondantes généralités) :« Quand un sauvage ou un enfant trépigne et crie de joie, c'est d'abord parun effet spontané et comme réflexe du sentiment qui l'anime ; c'est ensuite par le désir instinctif de l'accroître et de le prolonger par un effet en retour, ainsi que parla participation de ses camarades. Et il pourra continuer de la sorte jusqu'à ceque cette joie « dies ofits own excess ». Quand il trépigne et crie de douleur,invitant aussi par là ses camarades à l'imiter, c'est plutôt, au contraire, par ledésir instinctif d'étouffer cette douleur sous un afflux de sensations différentes,surtout peut-être sous la sensation rassérénante et rassurante d'un redoublementd'activité. De même la femme en deuil qui se frappe la poitrine, pleure, soupire,sanglote et gémit. Mais il se peut aussi qu'elle cherche par là bien plutôt à sedélivrer autrement de sa peine, par l'excès même où l'amènent peu à peu ces ma- nifestations diverses de l'affliction et leur impression sur les spectateurs.« On a observé, d'autre part, que dans l'exaltation de la joie ou de la douleurles mouvements et les cris prennent facilement chez les sauvages, par un effetd association, la forme des mouvements et des cris qui accompagnent les exer- cices de leur activité où ils ont trouvé leurs émotions les plus fortes la guerre,la chasse, l'amour (i).« Que ces trépignements se changent en sauts et en pas rythmés, ces cris etces gémissements en paroles rythmées, nous aurons la danse et le chant. Cettetransformation est d'autant plus facile que dans tout mouvement répété et dansle langage ordinaire nous tendons naturellement au rythme (2).Il y a des danses purement gymnastiques, où le mouvement exprime et commu- nique à lui seul les émotions (3). Elles existent en germe dans les sauts ryth- més des enfants : « Kinder hûpfen auf der Strasse hind und her, wàhrend sieihr Butterbrot verzehren und mit ihren Spielgenossen reden, und sie springentànzelnd von einer Seite der Strassenrinne auf die andere, wenn sie eine Besor- gung zu machen haben » (Sùtterlin, Das Wesen der sprachlichen Gebilde, Hei- delberg, 1902, p. 22). C'est ainsi encore que sautillent Les oiseaux. Toute exci- tation se traduit par des gestes, et quand elle n'est pas tout à fait désordonnée,affolée, ces gestes se reproduisent suivant un rythme déterminé. »Cette définition n'est, évidemment, qu'une transposition, dans un domainesupérieur, de celle qui est donnée plus haut... Il s'agit toujours de la mesure !J ai alors recours au chapitre iv, intitulé « Rythme du chant » (p. 104), et cettefois je m'attends à voir apparaître l'idée attendue :« La poésie et la musique sont nées et se sont pendant longtemps déve- loppées ensemble dàns le chant. Elles suivaient alors un seul et même rythme.Chaque langue s'accommodait plus ou moins, suivant sa phonétique, à certainséléments du rythme, dont elle avait elle-même suggéré le choix et la disposition.Ces adaptations constituèrent les formes réglées du langage que nous appelonsvers. En se séparant de la musique, les vers acquirent une existence indépen- dante. Le nombre en augmenta, non seulement par diverses modifications destypes primordiaux, mais souvent encore par une imitation plus ou moins habilede modèles étrangers. C'est dans léchant, en tout cas, qu'il faut chercher l'ori- gine première des vers, la formation des mètres primitifs, d'où sont dérivés tousles autres. Il est donc indispensable, pour les bien comprendre, d'étudier aupa- ravant le rythme du chant. »Je souscris des deux mains à ces déclarations ; mais voici la suite :« Le rythme du chant est déterminé par le retour, à intervalles égaux, dutemps marqué, en latin ictus ou percussio, en grec &lt;nqp.a&lt;7ta, en anglais beat, c'est-à-dir de l'endroit oû l'on bat la mesure et que la voix met en relief par unaccroissement d'intensité. Le temps marqué est "un point indivisible de ladurée (1). Le son qui le reçoit s'appelle fort, par opposition aux autres sons, ousons faibles. L'énergie du rythme tient à la différence d'intensité entre le sonfort et le son faible ; elle comporte toutes sortes de nuances. Dans notrenotation musicale, on met une barre devant le temps marqué (2) ; les Grecsl'indiquaient par un point suscrit (CTTLYPÎ). »Il faut s'y résigner : la même définition reparaît et persiste... Toujours lamesure !Je regrette que M. Paul Verrier n'ait pas mieux distingué la mesure et lerythme. Non seulement l'un et l'autre ne sont pas la même chose, mais, dans lamusique « artistique », l'un est presque constamment en conflit avec l'autre.La mesure devient un cadre abstrait, une simple régulatrice du mouvement ; ettoute la réalité des groupements mélodiques, lesquels consistent en membresde phrase, phrases, strophes et symétries de strophes, passe au rythme. Voici ledébut du Parsifaf de Wagner : Cette phrase, jouée par les cordes, reprise par les bois avec des arpègesd'accompagnement, donne lieu à une strophe. Elle reparaît dans un autre ton,mais en donnant lieu à une construction identique : Ceci, c'est ïantistrophe.Ensuite, entrent les trompettes, suivies (en écho) par les flûtes : Ceci, c'est une épode. Et tout cela constitue le rythme.L'étude du rythme appartient à l'étude de la composition ; celle de la mesureest une partie du solfège.9 N est-il pas évident, à considérer la première mesure de la strophe, quele rythme est en conflit avec la mesuré?Or, ce conflit n est pas particulier à la musique ; on le retrouve tel quel dansla versification, soit dans celle qui a la structure antistrophique, soit dans celleoù les vers sont égaux. Je prends un exemple en français :LAuioie apparaissait j quelle aurore ? un abîmeD'éblouissement, vaste, insondable, sublime ;Une ardente lueur de paix et de bonté.Cétait aux premiers temps du globe ;et la clartéBrillait sereine au front du ciel inaccessible,Etant tout ce que Dieu peut avoir de visible ;Tout s illuminait, l ombre et le brouillard obscur ;Des avalanches d'or s écroulaient dans l'azur ;T' 'Le jour enflamme, au fond de la terre ravie,Embrasait les lointains splendides de la vie.[Le Sacre de la femme, V. HUGO.)Tous ces vers tous, sans exception ont la même mesure. Cette mesureest déterminée parce fait que la sixième et la douzième syllabes sont accen- tuées, c est-à-dire finale (sonore) d un mot (à moins que ce ne soit un mono- syllabe). Cette place immuable de l'accent tonique est la règle du vers, et elleconstitue la mesure :/...../Quelquefois, le rythme coïncide avec la mesure, c'est-à-dire que le cadredéterminé par la place des accents détermine aussi l'étendue ou la coupe desmembres de phrase, comme dans ce vers :Le monde sébauchait ; tout semblait méditer.Mais dans les vers que j ai cités, il y a conflit perpétuel. Ainsi, un abîmed'éblouissement, au lieu de un abîme (avec un arrêt après ce mot) ; une ardentelueur de paix (sans arrêt après lueur) et c'était aux premiers temps du globe (sansarrêt après temps), etc., etc...Ce conflit se rattache à une loi : Xopposition.En matière d art, il y a presque toujours opposition et adaptation (en vued'une harmonie finale).Ce que je dis là n est sans doute pas vrai de la composition chez les primitifs ;mais il eût été îotéiessant de montrer 1 évolution qui peu à peu dissocie lerythme et la mesure. En un mot, il convenait peut-être de traiter le sujet histo- riquement. (1) La prose rythmée, /eXoptsvY) chez les Grecs (v. Plutarque, De musica, c. 3, § 35 dansl'édition Weil-Reinach), numeri lege soluti chez les Romains (v. Horace, Car m. IV, 2, Ir, et cf.Censorinus, c. 9), se distingue du vers par l'absence de mètre : avso pi-cpoo &lt;bpt&lt;jpivoo (Héphes- tion, Ilspi 7rot7}pton:oç, c. 3 . C'est en prose de ce genre qu'étaient composés les nomes citharœ- diques de Timothée, le dithyrambe nouveau, les monodies d'Euripide, etc. (v. la note deMM. Weil et Reinach sur le passage de Plutarque). On peut y rattacher la prose métrique desbas siècles latins et la prose rythmique des Byzantins (v. Havet, Métrique, chap. xvi\ On trouveaussi en vieil anglais une prose rythmée, allitérante en même temps, dans les homélies (cf. A. Brandeis, Die Allitération in JElfric s metrischen Homilien, Vienne, 1897, et Joh.Steenstrup, Historisk Tidsskritft, 7. R. IV, p. 119 et suiv ). (1) Sans préjudice du renforcement métrique final. La courbe de l'accentuation est compli- quée. Il serait plus exact, peut-être, de dire qu'il y a deux montées.(2) En voici une preuve, qui montre en même temps à quel point le chant se règle sur l'into- nation du langage parlé. Deux compositeurs danois, très différents à bien des points de vue,ont mis en musique séparément, chacun ignorant l'œuvre de l'autre, un petit poème de l'auteurintitulé Det danske Sprog. Presque partout ils ont adopté, au moins quant au fond, la mêmemélodie.(3) « Il me semble souvent qu'un secret génie prélude au fond de mon cœur et murmure encadence, si bien que mes pas se meuvent toujours en mesure et que je crois entendre de légerssons accompagnant quelque poésie, qui, d'une manière ou d'une autre, se présente sans effort»(Goethe, Wilhelm Meister, OEuvres de Gœthe, trad. Porchat, VII, p. 272 . —« Das Musika- lische eines Gedichtes schwebt mir weit ôfter vor der Seele, wenn ich mich hinsetze es zu ma- chen, als der klare Begriffvom Inhalt, iiber den ich kaum mit mir einig » (Schilleis Briefe, éd.Jonas, III, p. 202j.(4) Pour étudier la « mélodie » d'un vers, il faut noter le ton, le mode, la nature des inter- valles, les cadences, les introductions, la marche mélodique, les groupes mélodiques, simples ou composés, les effets de contraste ou de ressemblance, le rythme mélodique, simple ou composé,les rimes mélodiques, l'intonation simple ou composée des syllabes, les différences entre forteset faibles au point de vue de la hauteur (les fortes sont en général plus aiguës), de la forme (lesfortes ont plus souvent une intonation composée) et de l'importance mélodique (les fortes cons- tituent d ordinaire le noyau des groupes mélodiques, et la trame de la mélodie), etc. MM. Sievers et Saran ont essayé de faire ce travail en partie pour deux ou trois poèmes (v. /. c.,p. 157, note 1). Avant de connaître leurs publications, j'avais analysé la mélodie de quelquesvers anglais par la méthode expérimentale (v. Troisième Pjrtie, livres II et III). Nous noussommes rencontrés sur plusieurs points, par exemple dans 1 adoption des termes « groupesrythmiques » et « groupes mélodiques », mais non sur tous.(1) J'indique la place de l'accent par un accent aigu.(2) On sait que V. Hugo, Banville et Leconte de Lisle accentuaient fortement la sixième etla douzième syllabe de leurs alexandrins (cf. Saran, Der Rhythmus des franzosischen Verses,Halle, 1904, p. 246-8). (OC est sur la réalité objective que se fonde cette distinction entre rythme temporel et rythmespatial. Je ne prétends pas qu'elle soit exacte au point de vue subjectif.(2) On sait que le rythme peut être purement subjectif, c est-à-dire que la division du tempsou de l'espace peut n'être marquée que par un phénomène purement subjectif. Je ne m'occupe,sauf indication contraire, que du rythme objectif, du rythme signalé par un phénomène ob- jectif.(3) 11 ne s'agit ici que de la perfection de cette égalité.. Au point de vue artistique, parexemple, un rythme irrégulier à certains égards peut être plus parfait qu'un rythme absolumentrégulier. (1) V. Yôrjô Hirn, Konstens Ursprung, Helsingfors, 1902, p. 88 et suiv.(2) Outre les cris inarticulés et les sons du langage, on peut employer d'autres bruits pourexprimer le plaisir et la souffrance : le choc des pieds contre terre, des mains l'une contre l'autre,de l'épée sur le bouclier, du marteau de pierre contre l'objet travaillé, d'un bâton sur une plan- che, etc. Que le rythme s'y introduise, nous avons 1 humble commencement de la musique ins- trumentale. On invente ensuite des instruments spéciaux, tels que le tam-tam, dont les premierssont tous à percussion, c'est-à-dire purement rythmiques.(3) Ce terme de danse gymnastique a été proposé par M. Ernst Grosse (/. c.). (1) V. Havet, Métrique, 3e éd., § 1, p. i.(2) La barre a l'inconvénient de sembler indiquer entre les sons une séparation qui n'existepas en réalité : le rythme est continu; On ne met pas le barre devant le temps marqué initiald'un morceau. Il en résulte des complications factices, par exemple la notation de silences imagi- naires quand le premier son fort est précédé d'un son faible ou de plusieurs. Bibliographie musicaleHISTOIRES DE LA MUSIQUE ÉCRITES EN ALLEMAGNE (Suite.) AMBROS (AUGUST WILHELM) : Geschichte der Musik, vol. I (xx-547 p.), II(xxvi-538 p.), III(XV-591 P-)i Breslau, 1862, Leuckart, 1868, in-B°.2eédit.,à Leipzig, Leuckart, 1880-1882,5 vol. in-B°, avec préface de G. Not- tebohm et postface de E. Schelle. Le vol. V : Auserwahlte Tonwerke der berùhm- testen Meister des 15 und 16. lahrhunderts ; le vol. 111, publié par O. Kade,Leipzig, 1882, ibid. (avecindex et tablespar Wilh. Bàumker, Leipzig, 1882, ibid.,44 p.), in-B°.Ouvrage de très haute valeur (principalement en ce qui concerne le moyenâge et les Néerlandais, t. II et III), original, malheureusement inachevé (ne vaque jusqu'à Froberger et Pasquini).3e édition du même ouvrage : vol. I, mis au courant des derniers travaux deR. Westphal et F. A. Gevaërt par B. de Sokolowsky, Leipzig, 1887, Leuckart,in-B°, xxxii-584 p. ; vol. II par Heinrich Reimann, ibidlB92, in-8° XXVII- -580 p. ; vol. 111, par Otto Kade, ibid., 1893, in-8° xv-640 p. (Le vol. II est parti- culièrement remarquable.)REISSMANN (AUGUST) \ AUgemeine Geschichte der Musik, Munich, Bruckmann,1863-1864, 3 vol. in-8° ;2e édit., Leipzig, Schulz, 1876, 3 vol. in-B°.Compilation utile, avec des textes musicaux nombreux et bien choisis.Du même, Grundriss der Musikgeschichte, Munich, Bruckmann, 1865, in B°, etLeipzig, 1870, in-B°, 143 p. ; et Leichtfassliche Musik geschichte in zwolf Vorle- sungen (12 leçons faites au Conservatoire de Berlin), Berlin, O. lanke, 1877,in-B°.DOMMER (ARREY VON ) : Handbuch der Musikgeschichte, von den ersten Anfàngenbis zum Tode Beethovens, Leipzig, Grunow, 1868, in-B°, v-607 p.2e édit., ibid., 1878, in-B°.Très bon ouvrage, qui a vieilli seulement pour les parties concernant lemoyen âge et la Renaissance.FROHLICH (F. JOSEPH) : Beitrage zur Geschichte der Musik der àlteren undneueren Zeit, auf musikalische Documente gegrûndet : vol. I (texte) ; vol. II(documents), Wùrzbourg, Stahel, 1868-1874, in-40. Les « documents» sontdes manuscrits de musique autographes. Publié après la mort de l'auteur parWeigand.KRAUSSOLD (LORENZ) : Die Musik in ihrer Kulturhistorischen Entwickelungund Bedeutung von den àltesten Zeiten bis auf R. Wagner, Bayreuth, Grau,1876, in-40, vi-io6p., avec lith. 3 conférences peu considérables.KOTHE (BERNHARD) : Abriss der Musikgeschichte fur Lehrerseminare undDilettanten bearbeitet, Leipzig, Leuckart, 1874, in-B°, iv-140 p.2e édit., Leipzig, 1877 ; 3e, 1882 ; 4e, 1885 ; se,5e, 1890 ; 6e, 1894 ; 7e, 1901. Bonseulement pour le xixe siècle, malgré quelques lacunes. La 7e édit. (par lessoins de Gust. Jansen, vi-351 p.) a transformé l'ouvrage en l'améliorant.KÔSTLIN (HEINRICH ADOLF) : Geschichte der Musik in Umriss, fur die Gebildetenaller Stdnde dargestellt, Tubingen, Laupp, 1875, in-B°. Dernière édit. entièrement refondue, Berlin, 1898. —Très bon ; jugementsesthétiques d'une grande finesse.MUSIOL (ROBERT) : Katechismus der Musikgeschiclite, Leipzig, J. J. Weber,1877, in-B°, viiî-244 p., 2e édit., iBBB,in-B°, vni-279 p.— Illustré, peu important.WAGEMANN (OTTO) : Grundriss der Musikgeschichte, von den ersten Anfdngenbis zur neuesten Zeit. Heinrichshofen, 1878, in-B°, xn-216 p. Peu important.SCHRECKENBERGER (WILH.) .' KnrzgeJasste Geschichte der Musikkunst undStandpunkt derselben gegenuber der modernen Zeit&gt; Munich, 1880, in-B°, vn-84 p.RITTER (HERMANN) : Repetilorium der Musikgeschichte nach Epochenilbersichtlichdargelegt, nebst einem Verzeichnisse der hauptsâchhsten WissenschaftlichenMusikhteratur, Wûrzbourg, Stuber, 1880, in-B°, 278 p. Suit un plan parfoiscontestable, mais commode et utile en général. Bibliographie systématique dansle supplément.NAUMANN (EMIL) : Illustrirte Musikgeschichte, Berlin et Stuttgart, 1880-1885,2 vol. in-B°. Compilation brillante, ayant eu un énorme succès de vulgarisation,démodée aujourd'hui.Traduction en anglais par F. Praeger, publiée par sir F. A. G. The Historyofmusic, London, 1882-1886, 2 parties en 1 vol. in-8° (pagination continue) ;réédition, Londres, Cassel, 1894-1896, 2 vol. in-8°(758 et 594 p.).Traduction (libre) en hollandais, par J. C Boers, La Haye {Joli. Y Kema),1885, in-8° ;Traduction, en russe, par Nie. Findeisen, Saint-Pétersbourg.NOHL (LUDWIG) : Allgemeine Musikgeschichte populdr dargestelll ... Leipzig, 1881, in-16, 320 p. Superficiel et peu sûr.LANGHANS (WILHELM) : Die Geschiclite der Musik der XVII, XVIII undXIX Jahrhund., in chronologischem Anschlùsse an die Musikgeschichte vonA. W. Ambros... Leipzig, 1882-1887, 2 vol. in-B°. —Peut être considérécomme une bonne et utile continuation de l'histoire d'Ambros.FOTTMANN (ALB. K.) : Kurzge/asster Abriss der musikgeschichte von deràltesten Zeiten bis zur Gegenwart, Leipzig, O. Lenz, 1883-1885, 2 vol.RIEMANN (HUGO) : Katechismus der Musikgeschichte, Leipzig, Max Hesse,1888-1889, 2 parties en 1 vol. in-8° vu-120 et vm-i 53 p. Manuel très substantielet très utile, divisé en 3 parties : a) histoire des instruments ; b) histoire dessystèmes musicaux et de la notation ; c) histoire des formes de la composition,et notices sur les principaux musiciens, avec 2 suppléments, l'un historique,l'autre bibliographique.Traduction en anglais, Catechism of musical history, Londres, Augener, 1892,2 parties en 1 vol. in-B°.Traduction en italien (d'après la 2e édit.), par Errico Bongiovanni, Turin,Marc. Capra, 1903, in-16, vni-422 p.Du même : Epochen und Heroen der Musikgeschichte (inséré dans le Livred'or de la Musique, Berlin, W. Speemann, in-8°). Personnel et excellent,avec une très bonne bibliographie.Du mêmè : Llandbuch der Musikgeschichte, Leipzig, Breitkopf et Hârtel,1904-1905, 2 vol.Le vol. I est consacré à l'antiquité (grecque). Le vol. II comprend le moyenâge jusqu'en 1450. Le vol. 111, paru en 1905. Histoire très précise et très péné- trante, mais où les thèses personnelles tiennent une grande place. PROSNIZ (ADOLF) : Compéndium der Musikgeschichte bis zum Ende d. 16Jahrh., vol. I, Vienne, Wetzler, A. Holder, 1889, in-8° ; .vol. 11, ibid., 1900,vin-304 p.2e édit. du vol. I, 1901, ibid., vm-167 p.Le lERIER vol. va jusqu'en 1600 et le 2e jusqu'en 1750. Ouvrage solide, trèsutile, et dont l'intérêt s'accroît d'une bibliographie bien faite. Analysé parPh. Spitta, dans la Vierteljahrsschrift f. Musikzviss. vi, p. 137 et suiv.BOHME (E. E. H.) : Die Geschichte der Musik zusammengefasst und dargestelltin synchronistichen Tabellen, Leipzig, Breitkopf et Hartel, 1890, 40 p. in-40. Confus, contestable, mais très intéressant.BRUCKMANN (BRUNO) : Leitfaden igum Studium der Musikgeschichte fur denGebrauch beim Unterricht, Leipzig et Zurich, 1891, in-B°, vui-148 p. D'aprèsla préface, ce livre ne veut être « ni un simple tableau ni un traité d'histoire,mais une introduction méthodique où l'on trouvera l'esquisse de l'évolution musi- cale avec les noms et les personnes qui la représentent le mieux, et une brèvecaractéristique de leur influence ». Le but est très suffisamment atteint.SVOBODA (ADALBERT) : lllustrirte Musikgeschichte, Stuttgart, G. Griininger,1892-1893, 2 vol. in-B°. Vol. I, vm-284 p. ; vol. 11, 331 p. Souvent utile pour lapériode moderne, beaucoup moins bon pour les autres ; l'ouvrage s'étend depuisles temps préhistoriques jusqu'à Rubinstein !KELLER (OTTO) : Geschichte der Musik..., Leipzig, P. Friesenhahn, 1894,in-B°.GEBESCHUS (J.) ; Geschichte der Musik von den àltesten vorchristlichen Zeitenbis auf die Gegenwart, Berlin, A. Schultze, 1895, in-B°.GEBESCHUSS (J.) : Ver gleichende T abellen zur Musikgeschichte unter Berûck- sichtigung der Kultur und Weltgeschichtedaten, Leipzig, 1903, in-40, 24 P- élémentaire.STEINERT (LUDWIG) : Kurzgefasste Musikgeschichte von den 'àltesten Zeiten biszur Gegenwart, Halle, Schrœdel, 1899, in-B°, 125 p.Peu importants.URBAN (ER.) : T abellen der Musikgeschichte fur Hochschulen und Universitàtenbearbeitety Berlin, C. Habel, 1900, in-B°, 111-125 p.STENER (MAX.) : Was muss inann von der Musikgeschichte wissen ? Berlin,Steinitz, 1900, in-B°, 120 p. Bon abrégé, de tendances conservatrices,incomplet. Commence par Bach, et traite, dans quelques pages d'introduction,la période qui s'étend de Palestrina à Bach, bibliographie très utile dans ledernier chapitie.VOGEL (MORITZ) : Geschichte der Musik von den ersten Anf'àngen ChristlicherMusik herab bis auf die Gegenwart (mit besonderer Beriicksichtigung derdeutschen Musik, spezielt des deutschen Volkslieder)..., Leipzig, Hug frères, 1901,iv-202 p., avec un appendice d'exemples musicaux. Ouvrage d'esprit conser- vateur, assez utile, quoique incomplet (omet Dittersdorff, Briickner, Hum- perdinck, etc...)RITTER (HERMANN) : Allgemeine illustrirte Encyclopddie der Musikgeschichte,Leipzig, Max. Schmitz, vol. I (1901, 131 p.), II (1902, 111-178 p.), in (111-187 p.),îv (111-223 p.), v (1901), vi (218 p.). Faible pour la partie historique, bonpour la période moderne, surtout p. R. Wagner.LAMPRECHT (C.) : Zur jiingsten deutschen Vergangenheit, Berlin, Gartner, 1902. Contient une esquisse de l'histoire de la musique jusqu'à Liszt. Inté- ressant comme essai d'histoire comparée des beaux-arts, mais faible au pointde vue purement musical.PARR (W. A.). Chronologische Übersicht über die Entwicklung der Musiktabellarisch zusammengestellt, Berlin, A. Stahl, 1903.STORCK (CARL) : Geschichte der Musik (en 4 parties), Stuttgart, Muth, 1903,in-B°, 144 p. Sorte d'encyclopédie populaire. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyriqueLa musique et les mystères du moyen âge. JULES COMBARIEU. (Suite). M. Gustave Cohen, lecteur de français à l'Université de Leipzig, a écrit cecidans un ouvrage récent très documenté, honoré d'un prix officiel (Histoire de lamise en scène dans le théâtre religieux français au moyen âge) : « Nous ne saurionstrop le répéter, il n'y a pas entre le drame liturgique, le drame semi-litur- gique et les mystères, de ligne de démarcation bien tracée. » On s'étonne detrouver cette phrase en tête d'un chapitre intitulé « la musique ». Elle est parfai- tement exacte en ce qui concerne le choix des sujets traités et l'esprit généraldu drame; mais elle ne l'est pas pour le reste et surtout pour la partie musicale.En effet, les drames liturgiques, tels qu'ils nous sont parvenus dans les manus- crits, sont chantés d'un bout à l'autre, et nous avons les mélodies dont le textelittéraire était accompagné : mélodies souvent inspirées du plain-chant, maisoriginales, composées spécialement pour l'œuvre jouée, et très différentes descantilènes grégoriennes contrairement àce qu'on a cru jusqu'ici en ce$qu'elles constituent (je le crois au moins) une musique mesurée. Dans les mys- tères, rien de semblable ; la différence est profonde. Sans doute, on ne peut pasdire que Ja musique en soit absente ; mais elle occupe d'abord une place beau- coup plus restreinte ; ensuite, sa fonction est tout autre. Dans les drames litur- giques, la musique est employée comme un art d'expression ; et si elle se dis- tingue de celle d'un opéra du xixe siècle, c'est par la pauvreté des ressourcescomme par l'infériorité ou l'inégalité du talent chez le compositeur ; ce n'estnullement par la nature de la fonction et celle du but poursuivi. Elle prétendsuivre exactement le livret et (sauf dans quelques pièces où l'on trouve la répéti- tion d'une strophe unique) donner un langage spécial aux sentiments qu'ilcontient. Dans les mystères, la musique n'est plus un art d'expression. Elle necherche pas à pénétrer et à traduire la pensée intime du drame et des diversesscènes. Elle n'est plus qu'un accessoire, une décoration intermittente, indéter- minée, facultative ; elle cesse d'être un but, placé à la même hauteur que larédaction des vers : elle n'est plus qu'un moyen, qu'on utilise çà et là pour labonne organisation du drame.Il me paraît tout à fait inexact de parler de « lacunes » dans les manuscrits, de dire que « si nous pouvions, comme les contemporains », entendre la musiquequi soulignait tel ou tel morceau de poésie, « nous serions charmés par la mélo- die ».Le critique allemand que je citais tout à l'heure ne craint pas d'écrire :« L'ouverture musicale qui précède presque tous les drames religieux (il s'agitdes mystères) en font les véritables précurseurs de l'opéra. » Non; il ne suffiraitpas d'un prélude musical pour faire un drame lyrique ; et ce titre un peu ambi- tieux de « précurseur de l'opéra »,s'il faut l'appliquer à quelque chose, convientaux drames liturgiques des xie, xne et xme siècles, pas aux mystères. Sachantbien que nous ne possédons aucune musique des mystères, mais ne voulant pas enconclure que cette musique était inexistante, —et allant même jusqu'à supposer(ce qui est facile !) qu'elle était fort belle, le même critique ajoute pour expliquernos impressions de lecteurs modernes, réduits à une littérature monotone :« Pouvons-nous supporter la lecture d'un livret de Scribe?1« Les stances sur lesquelles Papageno fait pleuvoir des notes cristallines sontinsipides à la lecture, et ce qui est vrai pour la Flûte enchantée est vrai pour laplupart des libretti de Mozart, de Gluck, de Rossini. »Prononcer ici de tels noms me paraît énorme 1Les mystères sont des spectacles et des « actions », avec ce que nous appelle- rions une (( musique de scène », mais très réduite, et le plus souvent ad libitum.Aujourd'hui, quand la musique doit intervenir dans un drame qui, d'ailleurs,ne prétend nullement à la qualification de « lyrique », l'homme de lettres qui aécrit le livret prend un collaborateur musical, alors même qu'il ne s'agirait quede composer une simple romance chantée dans la coulisse ; il faut que cetteromance soit spéciale, neuve, adaptée à un texte précis. Au moyen âge (dansla période qui nous occupe), rien de semblable. On s'adresse à des prati- ciens qui utilisent une musique déjà prête, ayant servi pour d'autres pièces.C'est quelque chose d'analogue à ce qu'est au xvine siècle la « comédie envaudevilles », où un air populaire, un timbre, vient s'adapter à des couplets decirconstance ; et la distance qui sépare le vaudeville de l'opéra comique meparaît moins grande encore que celle qui sépare un mystère d'un drame lyrique.Les indications relatives à la musique sont plus sommaires encore que les indica- tions relatives aux décors. L'auteur indique qu'il faut une tour, ou un prétoire,ou une chaire, ou une crèche: mais il caractérise ces objets de façon très géné- rale, sans se préoccuper des dimensions, de la forme et de la couleur de tousles détails ; la mise en scène sera réalisée selon les ressources, et surtout selon latradition. De même, à de certains moments, il faut de la musique; quellemusique ? Ne cherchons pas une « partition » ! Dans la plupart des cas, il n'y amême pas eu de texte noté. C'est déjà beaucoup, quand on ne chante pas unRequiescat in pace ou un Stabat (comme dans les mystères de Ylncarnation etde la Résurrection), de dire qu'il faudra un (( motet » à trois voix, ou de désignerles instruments qui devront être employés ; on ne va guère plus loin. Je meservirai d'une comparaison pour préciser cette conception. Je la trouve dans lethéâtre de Shakespeare. Voici le Songe d'une nuit d'été, qui peut être considérécomme une extension du « mask » ou ballet anglais, et qui, par là, touche àl'histoire du drame lyrique. Je lis à l'acte IV : « OBÉRON. Titania, commande un peu de musique, et qu'un sommeil plus profond que lesommeil ordinaire apaise les sens de ces cinq mortels.« TITANIA. Holà ÎDe la musique, de celle qui enchante le sommeil ! [Musique.) » Il faut, dans cette scène, une berceuse magique; en quoi consistera-t-elle ?C est 1 affaire non du compositeur, mais de l'instrumentiste qui doit avoir unrépertoire suffisamment riche et connaître son métier. « Les instruments jouent»,disent simplement les livrets des mystères... II Ces instruments n en ont pas moins un rôle certain, quoique insuffisammentréglé. Voici d abord le texte d un contrat passé entre des musiciens et les organi- sateurs d un mystère. 11 a été publié pour la première fois par M. Coyecquedans son Recueil ci actes notariés relatif s a l histoive de Ravis et de ses environs auWIQ siècle (2 vol. dans la collection fondée par le Conseil municipal deParis) :« Engagement par Nicolas de Louvière, rue Mouffetard, Jean La Voile, joueur de tambourinsde Suisse, et Etienne Boulard, joueur de fifre, vis-à-vis des dessus dicts de jouer desdicts instru- ments de tambourins et fifre pour les dessus dietz audit jeu et mystaire Saint-Christofle, etaussi par chascun jour de feste et démanché qu'ilz jouront ledict mystaire parmy les rues etcarrefours de Paris et le jour de la monstre desdicts jeus et aussi de battre par l'un d'euls dessonnettes si mestier (besoin) est, et ce soigneusement bien et deuement comme il appartiendraselon le jeu, et tant a l'entrée qu'à l'issue dudict jeu et jusques à ce qu'il soit finy moiennant...10 solz 6 deniers tournois pour chascune journée d eulz tous ensemble qu'ilz joueront et pour cefaire seront tenus lesdicts de Louvière et ses autres consors de eulx trouver à l'heure dedix héures du matin pour le plus tard, et seront tenus nourrir lors et les paier au soir de lajournée qu ilz auront jouée ; et seront tenuz eulx trouver à la dicte monstre de samedi prochainen huict jours pour faire la dicte monstre et le dimanche ensuivant et les autres jours dudictjeu aussi eulx y trouver sans faulte. »Ce document nous apprend que ces deux chefs de bande, pour un travail assezétendu, recevaient 11 ir. 15 environ (plus la nourriture), sur lesquels ils avaientà payer leurs acolytes. Il a un caractère général assez net. On dirait qu'ils agit d engager des artisans, je ne dis pas : des artistes, pour quelque besogneinférieure et toute matérielle, comme sonner les cloches dans un village, ouapprovisionner les burettes pour l'office.Le spectacle, nous bavons déjà vu, était précédé d'une sorte de cavalcade oude cortège qui, par les rues et carrefours, faisait le en, la proclamation et lamonstre, sorte d annonce ou d affiche vivante et en action Dans ce prélude, lestrompettes étaient au premier rang, comme l'indique cette description d un crifait par les confrères de la Passion, le 16 décembre 1540 :Le cry et Proclamation publique, pour jouer le Mystère aes Actes des Apostres, en la Ville deParis : Jaict le jeudy seizième jour de décembre l an i 540, par le commandement du Roy nostreSite, L1 ançoys pt emier de ce nom ,' et Alonsieur le Prévost de Paris, de venir prendre lesRoolles, pour jouer ledict mystère. On les vend à Paris en la rue neufve Nostre-Dame à l'ensei- gne de Sain et Jehan Baptiste, près Saincte Geneviejve des Ardens, en la Boutique de Denys lanotAJDXLI. jLe jour de susdict : environ huict heures du matin, fut faicte l'Assemblée en l'Hostel de Flan- dres lieu establj pour jouer ledict Mystère, assavoir tant des Maisires Entrepreneurs dudictMystère que gens de Justice, Plebeyens, et aultres gens ayant charge de la conduite d'iceluy ;réioriciens et aultres gens de longue robe, et de courte.Et ptemieicment maichoyent six Trompettes ayans baverolles (banderoles) à leurs tubes etbucines, armoyez des armes du Roy nostre Sire. Entre lesquelles estoit pour conduicte la Trom- pette ordinaire de la ville : accompagnez du Crieur-juré, estably à faire les Crys de Justice enladicte Ville : tous bien montez selon leur estât.Après marchoit ung grand nombre de Sergens et Archers du Prévost de Paris, vestuz de leurHocquetons paillez d argent, aux livrées et Armes tant du Roy, que dudict Seigneur Prévost, pour donner ordre, et conduicte, et empescher l'oppression du et lesdictz archers bienmontez, comme au cas est requis.Puis après marchoyent ung nombre d'Officiers de Sergens de Ville, tant du nombre de laMarchandise que du Parloir aux Bourgeois, vestuz de leurs robbes my-parties de couleurs deladicte ville, avec leurs Enseignes, qui sont les Navires d'argent : iceulx tous bien montezcomme dessus.Et après marchoient deux hommes establis pour faire ladicte proclamation, vestuz de sayes develours noir, portans manches perdues de satin de troys couleurs, assavoir jaulne, gris et bleu :et bien montez sur bons chevaulx.Après marchoyent les deux Directeurs dudict mystère Rhétoriciens ; assavoir ung hommeEcclésiastique, et l'aultre Lay, vestuz honnestement, et bien montez selon leur estât.liem, alloyent après les quatre Entrepreneurs dudict Mistere, vestuz de chamarres de taffetasarmoysin et pourpoinctz de velours, le tout noir ; bien montez et leurs chevaulx garnis dehousses.Item, après ce train marchoyent quatre Commissaires au Chasteletde Paris, montez sur mullesgarnies de housses, pour accompaigner lesdicts Entrepreneurs.En semblable ordre marchoyent ung grand nombre de Bourgeois, Marchans et aultres gensde Ville ; tant de longue Robe que de courte : tous bien montez selon leurs estât et capacité.Et fault noter qu'en chascun carrefour, où se faisoit ladicte publication, deux desdictz Entrepre- neurs se joignoient avec les deux Establiz (pour faire ladite proclamation) cy-devant nommez, etaprès le son desdictz six Trompettes sonné par trois fois, et l'exhortation de la Trompette ordi- naire de la Ville, laicte de par le Roy nostredit Seigneur, et Monsieur le Prévost de Paris,feirent lesdictz quatre dessus nommez ladicte proclamation en la forme et manière qui s'ensuyst.Les trompettes, ici comme dans toutes les solennités de plein air, font la pre- mière annonce et l'appel général au public ; les tambourins et les fifres amusentla foule et la retiennent devant la « monstre » . On y entend aussi la cornemuse,les luths, les rebecs. Le cortège des apôtres a son petit orchestre comme celui deDionysos.Lorsqu'on joue la pièce, les instruments conservent quelque chose de ce rôled'annonce. En dehors de l'ouverture, ils ont à se faire entendre pour avertir lepublic toutes les fois qu'un personnage important va faire son entrée. C'est unusage quasi universel. Je l'ai observé dans les représentations du théâtre anna- mite qui furent données à l'Exposition coloniale de Marseille, il y a quelquesannées : un timbalier, accroupi à une extrémité de la scène, frappait sur despeaux tendues à l'entrée et à la sortie de tous les acteurs de marque. Dans lethéâtre de Shakespeare, la trompette précédait l'arrivée de chaque acteur. Aumoyen âge, ce prélude s'appelle un silete (faites silence !). On trouve souventdans les manuscrits ces vagues rubriques : « Silete de tous les instruments dujeu », ou, comme dans le manuscrit de Chantilly (Mystère de /'Annonciation et dela Nativité de la Vierge) : « De tous les instruments du jeu soit joué beau silete »,ou encore, dans le manuscrit de la Résurrection (B. N. fr. 972) : « Silete, oupausa eu m organis » (le mot organis étant pris ici dans le sens d'instruments etnon d'orgue). Les musiciens n'ont pas de place fixe et en vue : ils sont tantôtdans ce que nous appellerions une « loge », tantôt sur une élévation quelconque,tantôt dans les coulisses.Les voix sont quelquefois employées pour le silete, comme l'indique, dans laPassion de Jean Michel (troisième journée), cette rubrique encore bien vague :« A l'entrée de Jésus à Jérusalem, y aura enfants chantant mélodieusementjusqu'à ce que bon silence soit fait en lieu de prologue. » Que chantaient cesenfants ? nous l'ignorons. Nous pouvons affirmer qu'il y avait des soli, desmotets pour ténor, contraténor et concordant (ou baryton), des chœurs d'anges.Mais il serait impossible de préciser davantage autrement qu'à l'aide de l'imagi- nation. Pour la musique, les mystères sont donc très pauvres. De toute évidence, ilssont inférieurs aux drames liturgiques qui les ont précédés. D'où vient cette sortede décadence musicale ?Je l'expliquerais volontiers delà façon suivante.Il paraît surprenant et contradictoire que l'absence de vraie musique dans ledrame coïncide précisément avec la période où la science musicale du moyenâge était poussée très loin, et qu'au contraire nous reculions les premières ma- nifestations sérieuses du drame lyrique à une époque où l'art de la compositionétait encore à ses débuts. Songeons cependant que les premiers progrès de l'artmusical se sont faits dans un sens qui n'était nullement favorable au théâtre ;ils lui étaient même opposés. Après avoir cultivé une forme de musique trèsexpressive la monodie du plain-chant ou de la chanson profane le moyenâge s'est mis, à partir du xne siècle environ (prenons pour point de départ l'épo- que de Pérotin), à cultiver l'art de la construction en contrepoint, lequel, entreses mains, s'est de plus en plus écarté de 1' « expression ». Il lui aurait falluune maîtrise supérieure pour pouvoir concilier l'agencement des parties avec lelangage du sentiment. Il n'a même pas songé à le faire : il s'est plutôt appli- qué à jouer avec les formes, à les associer de toutes les façons possibles, à créerde bizarres architectures sonores ; il a poussé cette conception jusqu'à un pédan- tisme d'école très subtil où l'idée de traduire les passions humaines avec uneexactitude relative était de plus en plus abandonnée. Or le théâtre ne pouvaits'accommoder d'une telle musique ; elle répugnait à sa nature. Les mystères sesont développés à une époque où les musiciens les plus renommés n'auraientpu apporter aux poètes que des œuvres d'école, savantes ou ingénieuses, maisdépourvues de ce qu'il faut sur une scène ; si d'autre part le genre dramatiquerompait avec la liturgie, et, par conséquent aussi, avec la monodie, plane oumesurée, il ne lui restait à peu près rien. (Il avait bien des instruments à sadisposition ; mais il ne se doutait pas encore qu'il pût y avoir des compositionsspéciales à chacun d'eux ou exécutables par un groupement méthodique, ensymphonie.)Ce qui me confirmerait dans cette manière devoir, c'est que les Italiens ducommencement du xvne siècle qui passent pour être les créateurs de l'opéra, ontfait surtout, en créant le « style représentatif », une réaction contre les abus ducontrepoint. Ce serait donc ce dernier, d'ailleurs si important dans le progrèsgénéral de l'art, qui n'aurait pas permis aux mystères d'être vraiment des drameslyriques ; et ainsi s'expliquerait comment nous avons pu donner une placed'honneur à des drames dont la musique est antérieure aux abus du contre- point.Je n'ai parlé que du théâtre sérieux. Vous vous étonneriez sans doute que jene dise rien de la comédie. N'y a-t-il pas un « jeu de Robin et de Marion » quiselon une formule banale, reproduite à satiété, passe pour être le premier (endate) de nos « opéras comiques » ? Je suis très éloigné de partager cette idée.Aussi me bornerai-je à quelques mots. (A suivre.) Au Conservatoire de Bruxelles « L. LIARD. » Nous voici dans la période des concours. On nous communique le compte rendu de ceux quiviennent d'avoir lieu au Conservatoire de Bruxelles. Nous en donnons quelques extraits.Au sujet de la harpe chromatique, à laquelle tant de grands musiciens ont rendu justice, ilest àla fois comique et profondément triste de voir qu'un progrès d'origine française est plusestimé dans les Conservatoires étrangers que dans celui du faubourg Poissonnière... Il est vraiqu'à la Schola cantorum et à Femina le succès fut tout aussi grand qu'en Belgique.Bruxelles, 24 juin.Une rude journée, mercredi, mais intéressante, et même brillante par sesrésultats.Dès le matin, le Conservatoire était assiégé. A peine Tunique élève de laclasse de musique de chambre, Mlle Mascré, avait elle terminé ses assez inutilesexercices et décroché un 2e prix de consolation, que la foule, avec un empres- sement réservé d'ordinaire aux séances de chant et de déclamation, envahissaitla salle, bientôt trop petite pour la contenir.C'est la harpe qui avait produit cette précoce effervescence. Une véritablelutte allaitse livrer entre les deux rivales, la « chromatique » et la « diatonique ».Il y avait là de quoi exciter bien des curiosités et, même, bien des passions. .. .Les unes et les autres ont été satisfaites.M. Risler, qui a la « chromatique» dans ses attributions, présentait quatreélèves ; M. Meerloo, à qui sont confiées les destinées de la « diatonique », en pré- sentait une seule. Toutes les cinq se sont couvertes de gloire, ce qui était la meil- leure manière de mettre d'accord les sœurs ennemies, qui, en définitive, onttoutes les deux des avantages et méritaient de vaincre également.Des quatre élèves de M. Risler, il n'en est aucune de négligeable ; mais la meil- leure assurément, c'est Mlle Cheval, une toute jeune fille, qui a joué lemorceau imposé, une Barcarolle de M. Van Overeem,et des valses de Nerini,avec une sonorité, une sûreté et un sentiment de la coloration vraiment remar- quables. Elle a conquis haut les deux mains son ler prix (( avec la plus grandedistinction ».Le jury, entraîné, a décerné la même récompense, avec la mêmedistinction, à Mlle Hutse, qui, moins brillante, a beaucoup d'acquis. Et il auraitpu sans inconvénient la décerner aussi à Mlle Rome, qui n'a pas joué moins bienune Ballade de Pfeiffer hérissée de difficultés. Mlle Rome adû se contenter,ainsi que la quatrième concurrente, Mlle Goldschmidt, d'un 2e prix, qui nouspromet pour l'an prochain un lerIer de belle qualité.Après ce gros succès d'une classe que M.Risler dirige depuis plusieurs annéesavec une rare vaillance, il serait juste, nous semble-t-il, de conférer au profes- seur le titre effectif de ses fonctions, qu'il ne remplit encore (qui le croirait ? ) que « provisoirement ». Il y a là une question d'équité que le gouvernement s'em- pressera de résoudre, espérons-le. L'unique élève de M. Merloo, Mlle Van Wynbergen, a, de son côté, été dignede son maître, dont l'expérience et le talent ne sauraient que se fortifier dansces petites luttes courtoises. Elle a joué, sinon avec beaucoup d'autorité, dumoins avec un très beau son ; et le jury, pour bien marquer son désir de paci- fication générale, lui a accordé, à elle aussi, un ier prix « avec la plus grande dis- tinction ». Tout est bien qui finit bien.Ajoutons un détail qui a son importance, et qui n'a pas peu contribué à l'agré- ment du concours : c'est que toutes les concurrentes nous avaient fait la grâced'être jolies, pour autant que nous avons pu en juger à travers le formidablerempart de chapeaux féminins qui, à tous les rangs des fauteuils, s'élevait, impi- toyable et menaçant, entre l'estrade et nous. Quand on joue de la harpe, uneplastique aimable est de toute nécessité. Cette vérité n'a pas besoin de démons- tration. Nous sommes heureux de constater que le Conservatoire est en mesurede la respecter.Au concours de harpe a succédé l'épreuve du prix Laure Van Cutsem( i .020 francs, pour les jeunes filles ayant obtenu un ier ou un 2e prix dans lesconcours des trois dernières années). Cinq concurrentes I Cela ne s'était jamaisvu. Chacune d'elles a joué un morceau pianistique très long et très difficile, des- tiné à prouver que ce n'est décidément pas du côté de la barbe qu'est la toute- puissance. A part Mlle Hourigan, heureusement plus « femme » que les autres,il eût été malaisé de trouver entre elles des différences sérieuses. On eût dit unemême exécutante. Elles ont toutes fait des prodiges de mécanisme, de sonoritéet d'agilité Et finalement le jury a couronné Mlle Wauters, qui avait frappé leplus fort.Combien la classe de piano de M. De Greef, qui a concouru l'après-midi, s'estmontrée, à cetégard, supérieure ! M. De Greef présentait, lui aussi, un nombred'élèves inusité : cinq. Avec des moyens inégaux, ils ont osé, du moins, ne pasjouer fort tout le temps ; ils ont eu de la délicatesse, du style, et le sentimentmusical semblait être la principale de leurs préoccupations, —ce qui ne les em- pêchait pas d'avoir aussi beaucoup de « métier ». Un d'eux, M. Jaeger, a rem- porté d'emblée le ler prix « avec la plus grande distinction », pour la façon vrai- ment magistrale dont il a interprété, avec une buperbe autorité, les terriblesVariations de Brahms. M. Decamps, qui visait aussi le ler prix, l'a obtenu, maissans « distinction », ayant montré quelque faiblesse, avec cependant de joliesqualités de charme et de souplesse. Rappel de 2e prix à M. Vanderlinden, et2e prix àM.Zoellner, qui avait fort bien joué une admirable Ballade jàt Grieg.Accessit à M. Dewaay. En somme, concours excellent.Le jury était composé de MM. Tinel, président, Koszul, D'Hooghe, Ermel etGhymers — A la suite du festival franco-anglais du 14 mai, M. Liard, recteur de l'Acadé- mie de Paris, a bien voulu écrire deux lettres à M. Jules Combarieu. Nous croyonsdevoir publier la seconde :&lt;x Paris, 14 juin 1909.« MON CHER COLLABORATEUR,« J'ai reçu, avec les pièces justificatives jointes, le relevé de compte des recettes etdes dépenses du F estival an glo~français du 14 mai dernier, que vous mave\ adressé.« Il est régulier.« Je tiens à vous renouveler tous mes compliments et tous mes remerciementspour la peine que vous avez eue à organiser cette fête, qui a été une vraie manifesta- tion. -« Cordialement à vous. CHEMIN DE FER DE PARIS A ORLÉANSAuvergne.(STATIONS THERMALES DE LA BOURBOULE, LE MONT-DORE, ETC.)A loccasion de la saison thermale de igoç, la Compagnie d'Orléans a organisé,à partir du 8 juin, un double service direct de jour et de nuit, entre Paris, laPour boule, le Mont-Dore, Néris-les-Bains et Evaux-les-Bains.Voitures de toutes classes, wagon-restaurant, wagons-lits avec salons-lits, litsordinaires et couchettes, de Paris au Mont-Dore.Les voyageurs peuvent utiliser les combinaisons de billets suivantes :Billets d'aller et retour individuels pour les stations thermales déli-vrés du lERIER juin au 30 septembre. Validité : 10 jours, non compris les jours dedépart et d'arrivée, avec prolongation moyennant supplément. A titre d'essai,les billets délivrés du ier au 15 juin et du 15 août au 30 septembre 1909, pourles stations du Mont-Dore, delà Bourboule, de Cransac et de Chamblet-Néris(Néris-les Bains) seront exceptionnellement valables 25 jours sans prolongation.Billets d aller et retour collectifs de famille pour les saisons deprintemps et d'été.Réduction allant jusqu'à 75 0/0.Pour les billets de printemps, délivrés du jeudi qui précède la fête des Ra-meaux au 25 juin exclu, validité 33 jours avec prolongation moyennant supplé-ment.Pour les billets d'été délivrés du 25 juin au lERIER octobre, validité jusqu'au5 novembre, sans supplément, quelle que soit l'époque de délivrance.Billets spéciaux d'excursion délivrés du ier juin au 30 septembre audépart des principales gares du réseau, valables 30 jours avec faculté de prolon-gation ; 3 itinéraires, permettant de visiter les points les plus intéressantsde l'Auvergne et du Limousin, le Mont-Dore, La Bourboule, Royat, Clermont-Ferrand, les vallées de la Cère et de l'Allagnon, le Lioran, les Monts d'Au-brac, etc.Cartes d'excursion individuelles et de famille au départ de Pariset des principales gares du réseau, donnant droit à la libre circulation sur deuxzones déterminées ainsi qu'à un voyage aller et retour de la gare de départ àl'un des points desdites zones.ire zone (délivrance du ier juin au 15 septembre) :de Clermont-Ferrand àEygurande, de Laqueuille au Mont-Dore, d'Eygurande à Aurillac et à Neussar-gues,deßortà Neussargues, de Neussargues à Arvant, de Miécaze à Saint-Denis-près-Martel, de Saint-Denis-près-Martel à Rocamadour.2e zone (délivrance du 15 juin au 15 septembre) : de Saint-Denis-près-Martel àArvant, de Viescamp-sous-Jallès à Figeac, de Neussargues à Millau, de Mendeau Monastier, de Sévérac-le-Château à Rodez, de Rodez à Saint-Denis-près-Martel, et de Rodez à Tanus.Validité, un mois avec faculté de prolongation.Pour les cartes de famille, réduction de 10 à 50 0/0.Pour tous renseignements complémentaires, consulter le Livret-Guide de laCompagnie. CHEMIN DE FER DU NORDService temporaire et gratuit de prise et de remisedes bagages dans Paris.A certaines dates, de fin de juin à fin août, la Compagnie du Chemin de ferdu Nord, se charge de prendre gratuitement à domicile, dans Paris, les bagagesdes voyageurs se rendant dans l une des stations balnéaires françaises des-servies par son réseau.A certaines dates, de fin juillet au 4 octobre, elle se charge de livrer gratui-tement à domicile, dans Paris, les bagages appartenant aux voyageurs revenantdes mêmes plages.(Voir ou demander, à la gare de Paris-Nord ou dans les 14 bureaux de ville,le bulletin détaillé du Service.)