Revue Musicale S. I. M. 9 15 Avril 1913 nabh_1913-04-15_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 HAENDEL &amp; L'ANGLETERRE, par Bernard Shaw. * CHANTS REVOLUTIONNAIRES DE 1 HAENDEL ET L'ANGLETERRE G. Bernard Shaw cre 3-6 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 6 ROBERT SCHUMANN ET LA RÉVOLUTION DE 1848 7-20; 22-27 Untitled Image Illustration 7 CHANTS REVOLUTIONNAIRES DE SCHUMANN La première page du manuscrit. Illustration 11 Untitled Music 12 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 27 LES ORIGINES GERMANIQUES DE CÉSAR FRANCK ET LES ACCOINTANCES DE LA JEUNE ÉCOLE FRANÇAISE. Ernest Closson cre 28-34 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 34 ENQUÊTE SUR LA CONDITION SOCIALE DU MUSICIEN 35-40 Untitled Image Illustration 35 PORTUGAL 35-37 FRANCE M. Daubresse cre 37-40 LES LIVRES 41-48 Untitled Image Illustration 41 PIRRO (A.) Dietrich Buxtehude (Paris, Fiscbacher, 1913, Félix Raugel cre 41-44; 47-48 AU SALON DES DESSINATEURS HUMORISTES CLAUDE DEBUSSY par B. Fabiano Illustration 45 AU SALON DES DESSINATEURS HUMORISTES XAVIER LEROUX par B. Fabiano Illustration 46 LIVRES REÇUS 48 LE MOIS 49-52 Untitled Image Illustration 49 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 49-52 Les Grands Concerts 52 Une Mystification Musicale Vincent d'Indy cre 53-56 SOCIÉTÉ DES CONCERTS A propos des Béatitudes de César Franck Jean Laporte cre 57 Cabarets et Music=Halls Louis Laloy cre 58-61 Untitled Image Illustration 61 Concerts Divers G. K cre 62-63 Untitled Image Illustration 62 Revue de la Presse Quotidienne 64 Untitled Image Illustration 64 Belgique R. L cre 65-67 On a revu avec plaisir la belle œuvre de Jean Van den Eeden : Rhèna. Cette partition 65-67 ETRANGER E. Heintz-Arnault cre 67-69 LETTRE DE PRAGUE Jan Lœwenbach cre 70-71 LETTRE DE VIENNE 71 Untitled Image Illustration 71 REVUE DE LA PRESSE AMÉRICAINE 72 Les Faits au Mois 10 MARS AU 10 AVRIL Swift cre 73 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 73 ISADORA DUNCAN J. E cre 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE R. P cre 75 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 75 ISADORA DUNCAN Illustration 76 UN DOCUMENT CUBISTE AU XVIme SIÈCLE 77 Untitled Image Illustration 77 UNE CLASSE DE HARPE CHROMATIQUE A BUENOS=AYRES 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 L'Édition Musicale V. P cre 79 Untitled Image Illustration 79 Çà et Là 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 V"} /*:*£ ' **-'♦* Ofc IXe Année. N° 4. ÎS Avril 1913. : - &gt; , ,- . ' . ' -, ■ Ï ♦ . :••&lt; ' ■' , . ' ' •' *REVUE MUSICALEWBBBi 0 «H^U^UHonorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :France# Belgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr. PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98«12 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr. Copyright fey S* ï* M. 1913 I 2 S. I. M. HAENDEL ET L'ANGLETERRE 3 4 S. I. M. 6 S. I. M. CHANTS RÉVOLUTIONNAIRES 7 8 S. I. M. CHANTS RÉVOLUTIONNAIRES 9 10 S. I. M. CHANTS RÉVOLUTIONNAIRES 11 12 S. I. M. CHANTS RÉVOLUTIONNAIRES 13 14 S. I. M. CHANTS RÉVOLUTIONNAIRES i 5 16 S. I. M. 3 Ch.de Robert'Pour la Révolutiontranscrits avec accompagnement de 'Piano parJULIEN TIERSOTiA UX ARMES(zu den IVappert)Poésie de itus UlrichhNOIR - ROUGE - OR(Schwarz - Roth - Gold)'Poésie de F. FreiligrathComposé pour chœurs d'hommesavec accompagnement de musique d'harmonie (ad libitum).op. 62 18 S. I. M. 3 CHŒURS DE ROBERT SCHUMANN 19 20 S. I. M. 3 CHŒURS DE ROBERT SCHUMANN 2 I 22 S. I. M. 3 CHŒURS DE ROBERT SCHUMANN 23 LES ORIGINES DE CÉSAR FRANCK 25 26 S. I. M. LES ORIGINES DE CÉSAR FRANCK 27 28 S. I, M. LES ORIGINES DE CÉSAR FRANCK 29 30 S. I. M. 32 S. I. M. LA CONDITION SOCIALE DU MUSICIEN 33 34 S. I. M. LA CONDITION SOCIALE DU MUSICIEN 35 36 S. I. M. 38 S. I. M. 39 4° S. I. M. LES LIVRES 41 42 S. I. M. 44 S. I. M. 4 S 4-6 S. I. M. 48 S. I. M. LE MOIS +9 50 S. I. M. LE MOIS 53 54 S. I. M. LE MOIS 5 5 LE MOIS 57 LE MOIS 59 60 S. I. M. LE MOIS 61 6 2 S. I. M. LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie SAINTE CATHERINE, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Tél. 517). HAENDEL &amp; L'ANGLETERRE, par Bernard Shaw. * CHANTS REVOLUTIONNAIRES DESCHUMANN, par Julien Tiersot. S LES ORIGINES GERMANIQUES DE CESAR FRANCK," par Ernest Closson. # ENQUÊTE SUR LA CONDITION SOCIALE DU MUSICIEN, parM. Daubresse. # LES LIVRES.LE MOIS par# CLAUDE DEBUSSY * VINCENT D'INDY '§EMILE VUILLERMOZA. SERIEYX S LOUIS LALOY &amp; JEAN LAPORTE # RENE LYR *■ SWIFT HAENDEL ET L'ANGLETERRE G. Bernard Shaw. 1 Pour l'Angleterre, Haendel n'est pas un simple compositeur demusique : c'est une institution. Je dirai plus : c'est une institution sacrée.Quand on exécute son Messie,à l'Alleluia l'assistance se lève, comme àl'église. Pour les protestants anglais c'est l'impression qui se rapproche leplus de celle que les catholiques ressentent à l'élévation du SaintSacrement.Tous les trois ans, on célèbre en Angleterre un festival de Haendel. Sesoratorios y sont joués par 4000 exécutants recrutés parmi tous les chœursde l'Angleterre. L'effet est horrible, et on s'accorde à le déclarer sublime.Nombre de mélodies, dans ces oratorios, sont d'anciens airs des opéras deHaendel qu'il a lui-même accommodés sur des paroles pieuses. Parexemple " Rende sereno il ciglto, madré, non pianger est devenu :" Seigneur, souviens-toi de David ; enseigne-lui à connaître tes voies. "Si en Angleterre qui que ce soit avait l'audace de restituer à une de cesmélodies ses paroles profanes, il serait poursuivi pour blasphème. Parfoisun auteur se risque à écrire le nom de Haendel, comme il convient, avecun tréma ou un as, au lieu de l'orthographe anglaise Handel. Il produitpar là une impression aussi pénible que les hébraïsants qui s'obstinent adire Jahveh pour Jéhovah. On appelle cela une impiété effrontée. Je ne connais aucun cas analogue en France, sauf peut-être celui deGluck. Gluck, presque inconnu en Angleterre avant que Giula Ravogliobtînt son succès dans Orph ée,il y a quelque vingt ans, était alors, et estpeut-être encore, en France, une véritable institution ; mais c'est uneinstitution à l'Opéra, non dans la musique religieuse. Il y a, néanmoinsquelque analogie entre ces deux musiciens. Gluck et Haendel étaient, ausens large de ce mot, contemporains. Tous deux étaient allemands. Tousdeux étaient de très grands compositeurs. L'un et l'autre eut une voguetoute particulière dans un pays qui n'était pas le sien, et chacun d'euxdemeura presque inconnu dans le pays que l'autre avait conquis. Je nevois aucun autre exemple semblable à celui-ci.La musique de Haendel est la musique la moins française et la plusanglaise qui soit au monde. Si le Dr. Johnson avait été compositeur, ilaurait certainement composé comme Haendel. De même pour Cobbett.C'est par Haendel que j'ai appris que le style consiste dans la force del'assertion. Si vous pouvez dire une chose d'un seul trait, irréfutablement,alors vous avez du style : si non, vous n'êtes, tout au plus, qu'unmarchand de plaisir, un décorateur en littérature, un confiseur en musi- que, ou un peintre d'éventails ornés d'amours et de cocottes. Haendel ace pouvoir, cette force d'assertion. Quand il écrit : " Dieu immuable,sur son siège éternel ", l'athée en demeure muet. Et vous avez beauhabiter dans une Avenue Paul Berte et mépriser pareilles superstitions,Dieu n'en est pas moins là, immuablement fixé par Haendel sur " Sonsiège éternel ". Libre à vous de mépriser tout ce que vous voulez, maisvous ne pouvez pas contredire Haendel. Tous les sermons de Bossuetn'ont pas pu convaincre Grimm de l'existence de Dieu. Les quatremesures par lesquelles Haendel affirme définitivement l'existence du" Père éternel, du Prince de la Paix " auraient précipité Grimm dans leruisseau, comme s'il avait été frappé par la foudre. Quand Haendel vousdit que lorsque les Israélites sortirent d'Egypte " Il n'y avait pas, danstoute leur tribu, une seule personne faible ", inutile d'émettre mêmel'idée qu'il ait pu se trouver parmi eux, tout au moins un cas d'influenza.Haendel ne veut pas qu'il en soit ainsi : " Il n'y a pas une personne faible, dans toutes leurs tribus ", et l'orchestre de le répéter enaccords brefs et martelés, qui vous laissent sans voix pour protester. Etc'est pour cela que tous les Anglais croient que Haendel occupe mainte- nant une situation importante dans le Ciel. S'il en est ainsi, le Bon Dieu doit éprouver à son égard, un sentiment très comparable à celui queLouis XIII éprouvait à l'égard de Richelieu.Et maigre tout cela, en Angleterre, la musique de Haendel estassassinée par la tradition des grands chœurs. Les gens s'imaginent volon- tiers que 4000 chanteurs réunis doivent faire une impression 4000 foisplus grande qu'un chanteur isolé. C'est là une erreur. Ils ne font mêmepas plus de bruit. Vous pouvez entendre n'importe quel jour, les pas de4000 personnes dans la rue de Rivoli (je cite cette rue parce que c'est laseule que les touristes anglais connaissent à Paris), mais ils ne produisentpas autant d'impression qu'en produit la marche d'un seul acteur expéri- menté qui descend la scène du Théâtre français. C'est comme si on disaitque 4000 hommes qui meurent de faim ont quatre mille fois plus defaim qu'un seul, ou que 4000 ingénues sveltes sont 4000 fois plus sveltesqu'une seule. Vous pouvez obtenir un fortissimo colossalement puissantavec 20 bons chanteurs. (Je l'ai entendu obtenir par le maître hollandaisDe Lange) parce que vous pouvez réunir 20 personnes dans ce qui estsensiblement un seul point. Mais tous les efforts des chefs d'orchestrepour obtenir un fortissimo des 4000 choristes d'un festival de Haendel,sont complètement vains : l'espace est beaucoup trop considérable. Etmême, lorsque le chef d'orchestre réussit à leur faire chanter simultané- ment une note, personne ne peut l'entendre simultanément, parce que leson demande un temps appréciable pour se propager le long d'un frontde 4000 personnes. Dans les passages rapides, les doubles croches duchanteur le plus éloigné n'arrivent à l'auditeur qu'après que celles duchanteur le plus proche sont déjà passées. Si j'étais membre de laChambre des Communes, je présenterais une loi déclarant quel'exécution d'un oratorio de Haendel par plus de 80 exécutants, chœuret orchestre réunis, soit 48 chanteurs et 32 instrumentistes, est uncrime capital. Rien autre que cette mesure ne pourra revivifier enAngleterre, la musique de Haendel. Elle gît, morte, sous le poids de sonénorme réputation et de cette idée absurde que la grande musiquedemande de grands orchestres et de grands chœurs. Si peu que la musiquede Haendel soit jouée en France, les Français, étant donné qu'ils n'ontpas de chœurs de festival, doivent être de meilleurs haendeliens que lesAnglais (ils ne pourraient certes pas en être de pires). Peut-être mêmeconnaissent-ils ses opéras, dans lesquels demeure enfouie une grandepart de sa musique la meilleure ? Le fait récent le plus étrange relatif à Haendel en Angleterre, c'estl'engouement qu'il a inspiré à Samuel Butler. Vous ne savez pas encoreen France que Samuel Butler fut un des plus grands écrivains anglaiset même européens de la seconde moitié du dix-neuvième siècle.Certes, vous le découvrirez dans une couple de siècles environ. Paris n'estjamais pressé de découvrir les grands hommes. Il est encore trop absorbépar Victor Hugo, Meyerbeer et Ingres, pour prêter aucune attention àceux dont la renommée vient d'émerger brusquement. Non, je suisinjuste ; il y a quelques Parisiens avancés qui connaissent Delacroix,l'école de Barbizon et même Wagner, et j'ai une fois rencontré unParisien qui avait entendu parler de Debussy, et qui avait même échafaudéune théorie d'après laquelle Debussy, vu sa prédilection pour la gammedes tons entiers, devait avoir été autrement ingénieur dans une manufac- ture d'orgues.Mais voilà que j'oublie Haendel et Butler. Donc, Butler était sienthousiaste de Haendel qu'il alla jusqu'à composer deux oratorios,Narcisse et Ulysse, en imitant le plus près possible son style, avec deschœurs fugués sur les cris de la Bourse : la combinaison la plus bizarrequ'on pût imaginer ! Les livres de Butler sont pleins de références àHaendel et de citations de sa musique. Mais, comme je l'ai dit, lesFrançais ne se soucient pas de Butler. Seul, M. Bergson peut comprendrel'importance de son œuvre.Je devrais expliquer que M. Bergson est un philosophe français trèsconnu en Angleterre. Quand il sera mort depuis aussi longtemps queDescartes ou Leibnitz, alors, sa réputation atteindra Paris. Cher vieuxParis ! 1 Causerie traduite par M. Hamon, et lue par M. Louis Laloy aux matinées musicales de Marignyle 3 avril 191 3. ROBERT SCHUMANNET LA RÉVOLUTION DE 1848 CHANTS REVOLUTIONNAIRES DE SCHUMANNLa première page du manuscrit. I La révolution française de février 1848 aeu dans toute l'Europe, etparticulièrement en Allemagne, une répercussion dont l'effet est connude tous ceux qui s'intéressent à l'histoire des peuples. Les musiciensmême ne l'ont point ignorée, car celui d'entre eux qui était alors douédu plus haut génie, Richard Wagner, prit une part directe aux manifes- tations qui en furent la conséquence et, de ce fait, dût subir pendant dixans et plus l'épreuve de l'exil.Auprès de lui, dans la même ville, vivait un autre artiste que lanature de son génie ne semblait pas destiner à se lancer aussi ardemmentdans la mélée : Robert Schumann. En effet, durant les quinze mois qu'ilpassa à Dresde de février 1848 à mai 1849 et au cours desquels la villefut en effervescence, on ne lui vit commettre aucun acte ni prononcerpubliquement aucune parole qui pût le désigner à l'attention de l'un oul'autre parti.Est-ce à dire qu'il fût indifférent aux événements qui agitaient siviolemment son pays et la conscience nationale elle-même ? N'en croyonsrien. Si Schumann eut cette attitude insensible en apparence, ce ne futque par souci de sa tranquilité, par son inclination naturelle à s'écarterdu tumulte du monde et par cette humeur taciturne qui allait jusqu'àl'empêcher de se mêler à la société même de ses amis. Si jamais il yeut un artiste enfermé dans sa tour d'ivoire, ce fut bien Robert Schumann.Mais au fond de son âme il était avec ceux qui luttaient pour les causeslibérales et s'insurgeaient contre l'oppression.Rien n'était plus logique que cette disposition de son esprit. Elle s'est manifestée dans son art depuis son entrée dans la carrière * pouvait- elle demeurer étrangère à sa conception de la vie politique et sociale ?Schumann n'a jamais accepté de se courber sous le joug d'aucune autoritéqu'il ne tînt pour légitime, ni de se plier aux exigences des opinionstoutes faites. Comme Saxon, il ne pouvait pas plus reconnaître la domina- tion du roi de Prusse ou ne pas haïr la Russie persécutrice des Polonais,que, comme musicien, il ne se courbait sous le joug de Rossini, de Herzou de Hummel. Homme de son temps, il suivait dans son domaine unevoie parallèle à celle dans laquelle s'etaient engagés d'autres hommes éprisd'indépendance ; il se conformait à leur exemple ; il imitait leurs gestes.C'était l'époque des sociétés secrètes, des associations fraternelles : il créa,lui, la Davidsbûndlerschaft, ligue plus que secrète, assurément, puisqu'ellen'existait que dans l'imagination de son fondateur, Eusèbe, Florestan,incarnations diverses de Schumann en personne, toujours unis par unsentiment commun : l'ardeur à batailler contre les Philistins !Il était fixé à Dresde depuis trois ans lorsqu'éclata la Révolution de1848. Il y avait renoué connaissance avec Wagner, qu'il avait vu jadis àLeipzig. Avec lui il fit partie d'un cercle d'artistes et d'amis, où lesmusiciens étaient loin d'être en majorité, et où l'on discutait les idéesgénérales. Semper, Rietschel, Hiibner, qui s'y rencontraient, devaientbientôt se retrouver, avec Wagner, dans les réunions populaires et sur lesbarricades.1A vrai dire, il faut reconnaître que Schumann se tenait le plushabituellement a 1 écart des controverses étrangères à sa préoccupationprincipale, car il était de ceux qui rapportent tout à leur art. Il ne sereveillait que lorsqu'on parlait musique, comme par exemple en cettesoiree de mars 1845 ou Liszt, passant par Dresde après avoir été specta- teur des émeutes de Vienne et de leur répression sanglante, ne sut le tirerde sa torpeur qu en attaquant violemment ]Vlendelssohn et la musiquequ on faisait a Leipzig : Wagner, témoin de cette petite scène tragi- comique, 1 a racontée dans son autobiographie, et Schumann y revientlui-même, plus d'un an après, dans une de ses propres lettres à Liszt, écritependant qu on se battait dans les rues, et par laquelle semble avoir étéscellée leur réconciliation. 2 Mais en général il évite de parler à ses correspondants des événements extérieurs, et l'on est surpris de lire lesdates de certaines de ses lettres, écrites au milieu des agitations lesplus graves, et de constater qu'il y parle exclusivement de Bach ou deMendelssohn, de pièces de piano ou de musique de quatuor, surtout deFaust et de Geneviève, à la composition desquels il était tout occupépendant cette période de troubles. Ainsi Archimède ne se laissait pasdistraire de la solution de son problème par l'entrée des ennemis !Si parfois, dans des lettres écrites à des amis lointains auxquels ilfallait donner des nouvelles, on trouve quelques allusions aux faits de lavie publique, c'est comme à contre-cœur et avec un sorte de timiditéqu'il s'exprime. " Soyez remercié pour votre lettre qui, dans ces tempstroublés, me fut doublement bienfaisante ", écrit-il à un ami françaisdans l'été de 1848 ; et, dans la même lettre, faisant allusion à la mort deMendelssohn, il dit : " Il repose maintenant en paix : les derniers orageset les dernières tempêtes lui auront été épargnés ! Il est mort le 4 novembre,le jour juste où, en Suisse, les premiers cris de guerre retentirent. Iln'aurait pas pu se plier à la vie qui est la nôtre depuis lors. " Et, troismois après : " Quelle époque nous traversons ! Quel effrayant soulèvementdes masses populaires, même chez nous !" 1 Ce sont là, semble-t-il, lesparoles d'un bourgeois timoré, et qui craint pour sa tranquillité, bienplutôt que celles d'un compagnon de David !Son premier biographe, Wasielewski, écrivant dans un temps où lessouvenirs de sa personne étaient encore vivaces chez ceux qui l'avaientconnu, nous donne sur Schumann des renseignements intéressants au pointde vue qui nous occupe. Après avoir déclaré qu'il était " en pensée et enaction ce qu'on appelle un libre penseur " et avoir cité ces mots de lui,qui sont comme sa profession de foi religieuse : " Quand on connaitla Bible, Shakespeare et Gœthe et qu'on s'est bien pénétré de leursmaximes, cela est suffisant ", il écrit :"Le soulèvement politique de Dresde, en mai 1849, obligeaSchumann, ainsi que beaucoup d'autres habitants paisibles, à quitter laville pour quelques semaines. Il se réfugia à Kreischa, petit villagevoisin, non pas que ses opinions fûssent contraires à la révolution,mais l'agitation et le désordre inséparables d'un mouvement politique luiétaient insupportables ; peut-être aussi craignait-il d'y laisser la vie. Toutcela donnait chez lui le tableau des plus étranges contrastes. Car, en politique comme en religion Schumann était un libéral convaincu. Il prittoujours, au fond du cœur, le plus vif intérêt aux événements nationaux ;mais il n'était pas dans sa nature d'exprimer franchement et sans réserveson opinion devant les autres, et encore moins de prendre une part activeaux actes politiques. Ainsi, il était intérieurement libéral, et extérieure- ment conservateur. Pour se le représenter sous le premier aspect, ce n'estpoint dans les réunions populaires qu'il faut se le figurer, mais à sa tablede travail, la plume à la main, écrivant les (Op. 76) qu'il com- posa à cette occasion, ainsi que l'indique la date qu'il désigna lui-mêmesur le titre. " 1Nous aurons en effet à revenir sur ces Marches, et à en préciser lasignification. Pour l'instant, tenons nous en à rappeler qu'au momentmême où il les composa, rentrant de la campagne à Dresde après quel'ordre fut revenu dans la ville, Wagner, lui, fuyait vers la terre étrangère,sur laquelle il devait rester en exil pendant de longues années. Et s'il estvrai que c'est dans un post-scriptum qu'il faut chercher la véritable préoc- cupation de celui qui écrit, peut-être allons-nous trouver celle de Schumannà la fin d'une lettre qu'il adressait le 10 août à Ferdinand Hiller, et aprèsla signature de laquelle on lit ces simples mots : " Où est Wagner ? "2Etait-ce à l'auteur de Lohengrin, était-ce au citoyen compromis pour sacause, qu'il marquait s'intéresser ainsi? Nous ne saurions le dire.Un de leurs amis communs et de leurs élèves à tous deux, CariRitter, a communiqué à un biographe de Schumann, Hermann Erler,ces autres renseignements : après avoir déclaré que les rapports personnelsdes deux maîtres étaient, au fond, très amicaux, et constaté que lesopinions de Schumann l'inclinaient vers les mêmes idées politiques affir- mées par Wagner, puis, à cette occasion, ayant cité un propos échappéà l'auteur de Manfredsur le roi de Hanovre, que, dans un accès deviolente colère, il traita de méchant garçon il ajoute cedernier souvenir :" Mais lorsque parut la brochure de Wagner : V Art et la Révolution,Schumann dit qu'il aurait mieux aimé que Wagner eût écrit unenouvelle. "A vrai dire, cette opinion de Schumann n'a rien qui doive nous sur- prendre. Il n'avait certainement jamais de sa vie rien conçu par lui-même de ce qui constituait Je fond de la pensée de Wagner, si complexe, sidiverse, si hardie. La révolution ! Wagner l'avait dans le sang î Et aveclui, il faut prendre le mot dans son acception la plus absolue, la pluscomplète, et l'interpréter jusque dans ses conséquences les plus extrêmes.Pour lui, la mission de l'artiste, telle qu'il se l'était donnée, étaitinséparable de l'accomplissement de cette révolution. Ne disons pasmême que c'était dans l'intention égoïste de remplir lui-même cettemission qu'il rêvait à des transformations si extraordinaires de l'huma- nité : non, le bouleversement de la vie sociale et celui de la vieartistique devaient, dans sa conception, aller de pair, indissolublementliés l'un à l'autre, car l'aboutissement suprême de cette révolution,c'était le triomphe définitif, la domination absolue de l'art, considérécomme seul objet de la vie humaine, de la vie sociale. Schumann, lui, toutgagné qu'il fût aux causes libérales, à l'idée de l'indépendance de la nationcomme de l'art, ne visait pas si loin. De fait, la différence fonda- mentale de leurs points de vue provenait de ce que Wagner ne s'occupaitpas seulement de son art, mais aussi de ceux pour lesquels il le créait. Ily a beaucoup d'artistes qui travaillent pour le public ; ceux-ci, d'ordinaire,se laissent guider par lui et s'en tiennent à satisfaire à ses instincts et à sesgoûts, bons ou mauvais : Wagner n'était pas de ceux-ci ; mais il voulaitque le public, le peuple, pour mieux dire, fût formé pour lui, pour sonœuvre, l'œuvre d'art de l'avenir. C'était donc encore s'occuper du public,que d'exiger sa coopération. Avec Schumann, il n'en allait pas de même.Ce n'était pas pour les autres qu'il travaillait, mais il se contentait d'écou- ter chanter en lui, de chanter comme l'oiseau l'oiseau poëte, l'oiseauprophète, permettant, sans doute, qu'on l'écoutât, mais ne faisant rienpour s'attirer des auditeurs, si ce n'est de chanter de son mieux. Gardonsnous de discuter la légitimité de ces deux tendances d'art et de les oppo- ser l'une à l'autre ; elles se défendent assez par elles mêmes, quand c'estun Schuman et un Wagner qui les représentent ; il suffit donc ici de lesdéfinir, afin de marquer les différences. Mais ces différences mêmesexpliquent que Schuman ait déclaré que Wagner aurait mieux fait d'écrireune nouvelle que de publier Art et Révolution, et qu'il soit parti pourla campagne plutôt que de se battre sur les barricades ou montei sui latour de la Croix, et il ne résulte aucunement de cette attitude réservéequ'il ait cessé d'être de cœur avec lui pour la Révolution.Sa lettre du 10 août 1849, ou s'enquiert de ce qu'est devenuWagner, contient ces mots significatifs : " On dirait que les orages extérieurs poussent l'homme à chercheren lui-même un contrepoids à de si terribles bouleversements. J'ai beau- coup travaillé pendant ces derniers temps ; cette année est, pour moi, laplus productive de toutes. 1En effet : le catalogue de ses œuvres comprend, pour les années1848 et 1849, cinc[ cahiers de lieder à une ou plusieurs voix, quatrecahiers de compositions pour le piano, des morceaux détachés pour diversinstruments, le Chant de F Avent^le et la musique pourGeneviève, Manfred, quelques-unes des scènes de Faust, etc. Si c'était làl'effet de la répercussion de l'activité populaire sur son esprit d'artiste, ilfaut avouer que l'influence en fut considérable.La plupart de ces œuvres sont d'un caractère entièrement désintéressédes evenements extérieurs. Déjà pourtant nous trouvons, dans le nombre,un certain Op. 76 : Quatre Marches qui s'y rattache defaçon intime. Nous en avons déjà lu le titre dans l'extrait de la biographiede Wasielewski par lequel a été déterminé le caractère de Schumann aupoint de vue qui nous préoccupe : l'artiste, y était-il dit, avait composé cesmarches à l'occasion du soulèvement de Dresde en mai 1849, " ainsi 9uel'indique la date qu'il désigne lui-même sur le titre. " Cette date, reportéesur le catalogue, est : •' 12-16 Juin 1849 "&gt; et Schumann a écrit à la findu n° 1, sur son manuscrit : Le 12 juiEt nous avons mieux encore, pour nous édifier, qu'un manuscrit purementmusical, car nous connaissons aussi la lettre par laquelle Schumannenvoya à son éditeur l'œuvre fraîchement écrite. Il y est dit, à la datedu 17 Juin :Vous allez recevoir deux marches non pas dans le vieux stylede Dessauer, mais bien plutôt républicaines. Je ne pouvais pas soulagerautrement mon agitation ; elles ont été écrités avec une véritable ardeur. " 2Cari Ritter, dans sa communication à Erler à laquelle nous avonsaussi demande quelques renseignements, dit, de son côté, que dans leurcercle intime, a Dresde, les amis de Schumann avaient dénommé cesmorceaux : Marches des barricades.L'influence des derniers événements de la Révolution se manifestedonc d'une façon directe dans ces pages, par lesquelles passe un souffleénergique dont on ne constate pas trop souvent l'existence dans l'œuvrede Schumann, délicat et mystérieux poète de sons. II Et pourtant ce n'était pas la première fois qu'il s'était senti touchépar ce souffle révolutionnaire, car déjà, aux premiers jours des événements,il avait traduit en musique ce sentiment de révolte et de fierté nationalequi s'était communiqué à lui, venu des couches profondes du peuple.L'œuvre qu'il avait ainsi composée, par un besoin irrésistible des'associer aux passions que ressentaient les âmes généreuses, ne porte pasde numéro d'ordre sur son catalogue ; ou du moins, si elle porte unnuméro, il n'en est resté d'autre trace que celle que nous pouvons releversur le manuscrit, car c'est uniquement par l'exemplaire écrit de lamain de l'auteur qu'elle est venue à la connaissance de la postérité, et len° d'Op. 65 qu'on lit sur la première page a été définitivement attribuépar Schumann ou son éditeur à une toute autre œuvre :manière canonique pour voix d'hommes a plusieurs parties, dédiées au poeteFr. Ruckert. Quant à l'œuvre à laquelle ce n° 65 avait été primitivementdestiné, Schumann l'a laissée inédite, et elle est restée inconnue jusqu'àce jour.Néanmoins, son existence n'avait pas été complètement ignorée.Par quelle voie ce manuscrit est-il entré, il y a quelques années, dansune collection française, la collection Malherbe, c'est ce que je ne sauraisdire. Toujours est-il qu'on savait, en Allemagne, qu'une œuvre inéditede Schumann, inspirée par les événements révolutionnaires de 1848,figurait dans cette collection, et l'on n'a pas oublié qu'il y a deux ansenviron une association socialiste allemande demanda l'autorisation d'enprendre une copie, afin de pouvoir chanter dans ses fêtes des chants sibien faits pour y figurer avec honneur ; mais, pour des motifs danslesquels se mêlaient des considérations d'opportunité et de convenancepolitique ou personnelle, le possesseur en refusa la communication.Depuis ce temps, une mort inattendue et prématurée a fait entrer a laBibliothèque du Conservatoire de Paris, à laquelle elle était léguee, lacollection Malherbe. Les œuvres qui la composent appartiennent doncdésormais au public, et il ne semble pas qu'il y ait de raisons de le priverplus longtemps de la connaissance d'un document fait pour l'interesserà divers titres. Aussi n'attendrons-nous pas davantage pour consacrer acette composition de circonstance l'étude qu'elle mérite et pour en donnerla primeur aux lecteurs de cette Revue. C'est une suite de trois chœurs, écrits, de la main de Schumann, surtrois feuilles de papier à musique de format moyen. La reproduction enfac-similé du titre général et de la première page de partition pourraitnous dispenser, à la rigueur, de toute description. Transcrivons pourtant,en le traduisant, ce titre, qui groupe sur la même page les noms des troismorceaux suivis de ceux des poètes :Zu den Wappen ! (Aux armes !)par Titus Ulrich.Schwarz, Roth, Gold (Noir, Rouge, Or), par F. Freiligrath.Freiheitssang ( Chant de Liberté),par J. Fiirst.Composé pour chœurd "hommes avec ac d" harmonie(àd libitum). Op. 65.A la fin du premier morceau est écrite la date du 19 avril 1848 ;4 avril après le second, et, après le troisième, 3 avril, date suivie desinitiales : R. Sh.Le manuscrit ne porte pas d'autre signature. Soyons d'ailleurs com- plètement rassurés sur son authenticité : l'écriture de Schumann, songriffonnage, dirons-nous volontiers, après lui-même, ne saurait tromper.Quels étaient les poètes à qui l'auteur de a emprunté lesvers par l'interprétation desquels il voulut mettre sa musique à l'unissondu sentiment populaire et national de ce temps là ? L'un est bien connu:c'est Freiligrath, qui, né à Detmold en 1810, passa en exil la plus grandepartie de sa vie ; il est mort à Londres il y a quelques années seulement.Dès 1844, il avait publié un recueil de vers dont les tendances politiquesétaient telles qu'il jugea prudent de s'éloigner d'Allemagne. Il y revinten 1848, et se mit à la tête du parti démocratique dans les provincesrhénanes ; puis, ayant été poursuivi judiciairement à plusieurs reprises,il partit de nouveau et fut se fixer définitivement en Angleterre. Dès sonentrée dans la carrière littéraire, il avait eu une polémique retentissanteavec Herwegh, autre poète de la révolution allemande. Henri Heine l'apris pour héros de son poëme bouffon d'Atta-Troll. Bien qu'Allemand,il n'avait pas dédaigné de subir l'influence des poètes romantiques français.Parmi les titres de ses diverses œuvres, je note celui-ci : Ça ira, six poëmes(1846). Il a traduit en allemand plusieurs volumes de vers de VictorHugo.Les deux autres, Titus Ulrich et J. Fùrst, sont moins renommés. Lepremier, né en 1813, fut reçu en 1836 docteur en philosophie à Berlin,s'essaya à la poésie en se lançant dans le genre épique ; en 1848, il tut rédacteur de la Nationalzeitung, où il fut chargé de la critique littéraireet théâtrale ; plus tard, on le vit devenir secrétaire de l'lntendance desthéâtres de Berlin. On a publié de lui, après sa mort, des relations devoyages d'études en Italie, Angleterre et Ecosse. Pour J. Fùrst, il estmoins connu encore : c'était un orientaliste, professeur à l'Université deLeipzig, auteur de plusieurs ouvrages sur l'histoire et les langues juive,chaldéenne, etc.Voilà donc (outre Freiligrath, qui était, lui, un professionnel de lapoésie politique) quels étaient les collaborateurs de Schumann dans sonœuvre issue de la révolution : des professeurs, des hommes de lettres, quisans doute ne prirent pas une plus grande part personnelle que lui auxsoulèvements, mais qui sympathisaient si bien avec ceux qui luttaientpour la cause de l'indépendance qu'ils ne purent se tenir d'exprimerleurs sentiments sous la forme lyrique du vers destiné à s'unir au chant.Notons, sans plus attendre, que la tendance de plusieurs de cesstrophes n'apparaîtra pas comme très spécialement révolutionnaire, maisbien plutôt patriotique. Mais cela même était révolutionnaire en 1848.L'idée de l'unité allemande était à la base de toutes les revendicationspopulaires et nationales. C'est elle qui inspire exclusivement le poème deFreiligrath, qui salue les trois couleurs du vieil Empire allemand. Aureste, d'autres de ces poésies proclament la misère du peuple, et c'est làune note révolutionnaire commune à tous les pays du monde. Tel est lecas pour la poésie de Titus Ulrich, dont nous traduisons d abord, aussilittéralement que possible, les deux premières strophes, laissant sous lamusique de Schumann les paroles allemandes du premier couplet, tellesque les donne le manuscrit. 1 I Aux ARMES ! Du visage à bas le masque ! L'heure des esprits sonne. L'esprit ressuscite dutombeau, associé avec le jour nouveau. Et vous en etes encore a remercier leSeigneur de ce qu'ainsi, ainsi, vous vous divertissez ! Est-ce que votre jeu estfausseté ? Est-ce que votre breuvage est poison ? Est-ce que vos paroles sontmensonges ? Avoir des oreilles et la lumière des yeux, et ne pas oser voir nientendre ! Et ne pas oser voir ni entendre ! Vous entrevoyez cette image trompeuse, dont vous attendez beaucoup. Voussouffrez, vous mourez et vous avez faim. Vous n'avez ni vêtements pour voushabiller, ni pain pour manger. Un mot, un mot, et cette détresse se changera enjoie. O souffrance trop grande ! Devons-nous donc être écrasés sous de nouvellesrancunes ?...A cet essai, quelque peu incohérent et surtout très emphatique, deprophétie révolutionnaire dans la manière biblique, va s'opposer l'expres- sion beaucoup plus franche des vers de Freiligath. Appelons par avancel'attention sur la dernière strophe, qui contient un appel à la collaborationfraternelle d'un musicien, appel auquel Schumann ne resta pas sourd. II NOIR, ROUGE, ORDans le souci et dans les ténèbres, c'est là que nous devions les cacher. Maismaintenant, nous les avons délivrés, délivrés de leur cercueil ! Oh ! comme celaétincelle, et bruisse, et roule ! Hourrah ! Hourrah ! Toi noir, toi rouge, toi or.Hurrah ! hurrah ! La poudre est noire, le sang est rouge, et c'est couleur d'orque brille la flamme.C'est là l'antique bannière de l'Empire. Ce sont là les vieilles couleurs. Etbientôt nous y ferons de nouvelles blessures, car le commencement seul est fait.Hurrah ! hurrah ! La dernière bataille est encore à venir. Hurrah, etc.Au combat donc, au combat maintenant ! Le combat seul donnera la consé- cration. Et si tu reviens déchirée ou souillée, alors on te brodera de nouveau.N'est-ce pas, ô jeunes filles allemandes ? Hurrah ! Hurrah ! Voilà qui sera unevraie broderie ! Hurrah, etc.Celui qui a composé un lied pour vous durant l'une de ces nuits, celui-là avoulu qu'un musicien pût bientôt le revêtir de notes. Je veux dire par là un vraimusicien ; alors bien clairement retentira à travers toute la terre allemande :Hurrah ! Hurrah ! La poudre est noire, le sang est rouge, et c'est couleur d'orque brille la flamme.La troisième poésie (de J. Fiirst) a, elle aussi, un caractère plus nationalque révolutionnaire. Schumann n'en a écrit qu'un seul couplet sous lesparties vocales de sa partition. III CHANT DE LIBERTÉLa victoire est à toi, ô mon peuple de héros ; qui oserait te la ravir ? Le crisinistre des corbeaux ne paralysera pas son vol. Nous nous dressons tous commt un seul homme. Le coq de bruyère allemand s'élance jusqu'au ciel. Malheur àqui aujourd'hui pourrait songer encore à l'apprivoiser pour en faire un animaldomestique ! Sur ces brèves strophes, Schumann a composé la musique qui con- venait, c'est-à-dire des chœurs, dans le style populaire de l'orphéonallemand, aux quatre parties desquels il a ajouté le renforcement d'unaccompagnement pour musique d'harmonie, lequel n'est guère qu'unredoublement des voix. Les instruments sont exactement ceux qui formentles groupes des instruments à vent dans l'orchestre symphonique : flûtes(petites et grandes), hautbois, clarinettes, bassons, cors, trompettes ettrombones, auxquels s'ajoute, pour soutenir les basses, le vieux serpent,qu'on s'étonne de trouver encore en usage en Allemagne au milieu dudix-neuvième siècle ; les timbales roulent dans le dernier chœur. Lamusique ne comporte aucun développement superflu : c'est celle duchoral, telle qu'en ont écrit, pour les sociétés populaires, tous les maîtresallemands de ce temps-là, y compris Weber, Mendelssohn, Schumann, etjusqu'à Wagner.Il faut nous attendre, après que les musiciens auront pris connaissancede ces morceaux, à entendre prononcer la phrase obligatoire en pareil cas :" Cela n'ajoute rien à la gloire de Schumann. " Il est vrai. L'auteur dela Symphonie rhénane,des scènes de Faude et de tant d'autreschefs-d'œuvre de haute portée, n'avait pas besoin que ces petits chœurspopulaires fussent connus du public pour que son génie fût affirmé de lafaçon la plus péremptoire. Aussi bien, parmi les quelque cent-cinquanteœuvres qu'il a laissées après lui, il en est plusieurs qui auraient pu de mêmerester inconnues sans que son bon renom en souffrît : aucune pourtant n'estfaite pour le compromettre, et les chœurs de 1848 ne sont pas plus indignesque les autres de figurer dans l'ensemble de sa production. Weber acomposé, en 1815, des chants nationaux qui, par leur forme, leur déve- loppement et leur style, ne diffèrent guère de ceux qui nous occupent :ils n'ont rien ôté à sa gloire, au contraire.Cette série de chœurs à voix d'hommes n'est d'ailleurs pas la seuleque Schumann ait produite : il en a écrit plusieurs autres pour cessociétés chorales, si florissantes en son temps, telles que la deDresde, qu'il dirigea après Wagner et Hiller, et ce Chorgesangverein fondépar lui-même à la date du 5 janvier 1848, c'est-à-dire trois mois avantles chœurs révolutionnaires, dont, sans aucun doute, il lui avait destiné l'exécution.1 Ces derniers ne sont ni d'un autre style ni d'une moindrevaleur que les autres compositions du même auteur dans le même genre.Le chœur sur les vers de Freiligrath est un aimable lied, en mouvementde valse allemande, qui commence dans une allure très familière et prendpar la suite un éclat de fanfare : c'est la révolution chantée dans le senti- ment du Gemuthgermanique, et cette naïveté n'est point pour déplaire.Le premier chœur : Aux armes ! a l'accent farouche qu'annoncent lesparoles ; les triolets de la dernière partie sont caractéristiques du style deSchumann : nous en avons connu l'emploi dans les meilleures parties deFaust [Pater Seraphicus,le Chœur des Jeunes Anges).Mais c'est à un autre point de vue que cette œuvre est le plusdigne de nous intéresser. Elle nous découvre des vues nouvelles sur l'âmede Schumann : non de Schumann artiste, que nous connaissions déjàtrès bien, mais du citoyen, de l'homme vivant dans sa patrie en une heured'épreuves ; et, à ce point de vue, il s'était beaucoup plus dérobé à nosregards. De tout ce que nous venons d'exposer, il résulte que le poèted'intimité que fut l'auteur du Pèlerinage de la rose a été ému, et peut-êtreplus qu'il ne voulait le paraître, par la révolution qu'il vit s'accomplirsous ses yeux, et qu'à deux moments il ne se contenta pas d'y assister ensimple spectacteur, mais y prit part par les moyens qu'il avait à sadisposition, et y joua son rôle. Ces deux moments furent les plus impor- tants de toute cette histoire : le dernier fut celui de la bataille dans lesrues de Dresde, en mai 1849, qui lui inspira ses " Marches des barri- cades " ; l'autre avait été celui des premières espérances, l'aurore que desesprits généreux pensaient d'être celle d'un jour nouveau, les journées demars 1848, au cours desquelles presque tous les princes s'inclinèrent pourun temps devant la volonté populaire ; et c'est au lendemain, sousl'inspiration immédiate des événements qui réjouissaient son cœur queSchumann, unissant ses accords à des vers qui saluaient avec enthousiasmel'avènement de temps nouveaux, écrivit ses chœurs pour voix d'hommes,datés des 3, 4 et 19 avril 1848.JULIEN TIERSOT. I II III Sur ces réunions D artistes a Dresde, voir WAGNER, t, II de la traduction française,p. 165, et lettre de Schumann à Mendelssohn, du 18 novembre 1845, p. 148 du second recueil deLettre! choisies de R. Schumann traduites par Mathilde Crémieux.1 Voy.R. WAGNER, Ma vie,p. 245, et lettre de Schumann à Liszt, du 3 (?) mai 1849, p. 182 duecueil précédemment cité. 1 Voy. Le Un s choisies de R. Schumann, recueil cité, lettres des 23 août 1848, a J.-B, Laurens, deMontpellier, pp. 168, 169, et du 3 novembre 184.8, au même, p. 176. 1 Robert Sckumann, eine Biographie, par J. von Wasielewski, 1858, p. 225 ; traduction françaisede F. Herzog, Ménestrel du 6 juin 1869 (36mc année, pp. 209, 210).- Lettre du 10 août 1849, recueil Crémieux, 11, p. 187.3 Robert Se humant? s Leben aus seinen Brie/en,par Hermann Erler, t. 11, p. 3. Lettre à F. Hiller, du lo août 1849, recueil Crémieux, 11. p. 186.* Lettre à l'éditeur Fr. Whistling, de Dresde, 17 juin 1849, recueil Erler, t. 11, p. 90. 1 M. Th. de Wyzewa a bien voulu nous aider à déchiffrer les textes écrits par Schumann sous sesnotes musicales et àen donner une traduction littérale. Notons àce propos que vers écrits sous lamusique sont parfois d'une autre main que celle du compositeur : tel est le cas précisément pai le fac- similé de la fin du 3me chœur, où la date et la signature (initiales) sont autographes, mais non les paro eschantées. 1 Voir sur ce sujet Wasïelewski, Menesirel du 6 juin 1869, et lettre à F. Hiller du 10 août 1849,rec. Crémieux, 11, p. 185. Les compositions de Schumann pour chœur d'hommes sont : Sechs Lieder,op. 33 (1840) ; Drei Gesange fiir Mannerchor, op. 62 (1847) ; les Ritornelle qui prirent la place deschœurs révolutionnaires sous le n° d'op. 65 (composé en 1847). Il convient d'ajouter à cette liste unPa;riûtisches Lied\ datant de 1842, qui n'est autre que le célèbre Rhin allemand, et qui a paru sousplusieurs formes, à voix d'hommes en solo ou en chœur, avec ou sans accompagnement. CHANTS RÉVOLUTIONNAIRES DE SCHUMANN 84 34 34 34 34 34 LES ORIGINES GERMANIQUES DE CÉSAR FRANCKET LES ACCOINTANCESDE LA JEUNE ÉCOLE FRANÇAISE. Ernest Closson. Chausson, sur lequel a lourdement pesé l'influence flamandede César Franck... (Debussy, dans S. I. M., 1913,1, p. 5)César Franck était flamand ; de là le profond mélange desang germanique... (W\ Niemann, Das Klavierbuch,Leipzig, 1912, p. 154.) On s'accorde à désigner plus spécialement, sous le nom de " Jeuneécole française la baillante pleïade de musiciens sortis de la soucheartistique de César Franck. Après la mort du maître et sa glorificationtardive, ses élèves, on le sait, se multiplièrent d'une manière inattendue,se firent tout à coup aussi nombreux que les élèves de Liszt. Dans son livre retentissant sur Franck ', M. Vincent d'lndy joua avec imposteursle mauvais tour de délimiter cette " famille artistique ". Celle-ci com- prend, d'abord, les élèves directs : Arthur Coquard, Albert Cahen, Duparc,de Castillon, d'lndy, Camille Benoît, Augusta Holmes, Chausson, Paulde Wailly, Henri Kunkelmann, de Bréville, Louis de Serres, GuyRopartz, Gaston Vallin, Bordes, Lekeu ; l'auteur y joint les nombreuxmusiciens qui, soit qu'ils eussent passé quelque temps dans la classed'orgue de Franck au Conservatoire, soit que leur tempérament artistiqueles eût entraînés sur la même pente, subirent plus ou moins profondé- ment l'influence franckiste. Nous voudrions encore faire passer, avantceux-là, les disciples indirects de Franck, les nombreux musiciens sortisde la Schola cantorumet que le zèle apostolique de M. d'lndy fit à leurtour dépositaires des traditions dont il avait recueilli l'héritage.Il est superflu de rappeler à ce propos que, depuis l'avènement dudebussysme, d'ailleurs inconcevable, croyons-nous, sans l'écolefranckiste, celle-ci apparaît aujourd'hui comme singulièrement con- servatrice. Les " Jeunes Français " sont devenus vénérables comme devieux Jeunes-Turcs ; tels d'entre-eux naguère hardiment campés sur unterritoire inexploré, se trouvent aujourd'hui, grâce à l'incessante extensiondu vocabulaire musical, sis au milieu d'une paisible banlieue. L'évolutionartistique, de plus en plus rapide, le veut ainsi.Mais pour l'instant, ce n'est pas la question. La jeune école" française " est germanique aussi. Et c'est à ce propos que nous voudrionsformuler ici quelques réflexions. De ces appellations " géographiques il en est qui désignent àlafois l'origine des compositeurs et le style local ; ce sont les plus justifiées.Telles, les écoles florentine, vénitienne, napolitaine, romaine, telles, lesécoles folkloristiques modernes, telle, l'école viennoise tant qu'il s'agit deHaydn et de Mozart ; l'école néerlandaise est, en réalité, internationale,et Beethoven reste " viennois " pendant si peu de temps qu'il est absurdede le classer tout entier sous cette dénomination. De même, la qualifica- tion "Jeune école française" ne se justifie, au fond, que par des détailsd'état-civil. La nationalité seule des musiciens qu'elle désigne, et non leur esprit, s'y exprime et ce n'est pas sans certaines bonnes raisons queM. Debussy et ses tenants prétendent, eux, restaurer des traditionsnationales longtemps oblitérées sous les influences italiennes et allemandes.Dans la jeune école dite française, ces dernières sont évidentes. C'est auxgrands poètes allemands, à Goethe, à Schiller, à Burger, que Franck,d'lndy, Chausson, Duparc demandent des arguments poétiques. L'influencewagnérienne est évidente dans le livret de dans le livret et lapartition du Roi Artus.De même, I'"idée wagnérienne" n'est pas étran- gère à cette dramatisation de la musique de chambre poursuivie par Francket par ses disciples les plus autorisés. Le caractère nébuleux, vaticinateuret passablement apocalyptique de beaucoup d'ouvrages de ces dernierscontraste vivement avec la tendance traditionnelle de la musique françaisevers la simplicité, la clarté, l'évocation des réalités extérieures, ou tout aumoins le pittoresque musical. Que les Jeunes Français aient introduit icila mesure et l'atticisme généralement étrangers, d'autre part, à l'artallemand, ce n'est pas douteux ; mais le fond de leur art est plus germa- nique que français. Ceci pourrait même se dire, par extension, de lamusique " absolue ", représentée par la symphonie et la musique dechambre, lesquelles, de tous temps en honneur en Allemagne, ne comp- taient en France, avant Franck, que des représentants isolés, ne formantpas une école. Mais comment, dira-t-on, concilier ce germanisme de la jeune écolefrançaise avec la nationalité liégeoise de son fondateur? C'est que, préci- sément, il faudrait ignorer tout des particularités ethnographiques de laBelgique pour se refuser à tenir compte de la consanguinité germaniquedes Wallons de /'Est, qui constituent la fraction la plus vivante, la plusagissante et la plus intéressante du peuple wallon. Les habitants du paysde Liège se distinguent des Français dans la mesure où ils se rapprochentdes Allemands de la province rhénane. Cette compénétration ne date pasd'hier et l'histoire l'explique ; elle se manifeste d'ailleurs surabondammentdans le dialecte local, dans les lieux-dits, dans les noms des habitants '.Elle s'exprime surtout dans l'art du pays, qui révèle une sensibilité toutespéciale, dans les tableaux pensifs de ses peintres, dans les harmonies de ses musiciens, où la clarté française, le sens et le goût des réalités con- crètes d'une part, le mysticisme germanique de l'autre, se combinent etse combattent en des rêveries troubles, des emportements subits, desabattements lassés, des oppositions de transparence et de brume, d'unelancinante intensité d'expression.C'est cela, écrivions-nous ailleurs \ qui, dans la musique de chambre deFranck et de Lekeu, donne à tels allégros leur essor vertigineux ; c'est cela quisanglote dans les élans éperdus de tels adagios et met une inquiétude latentejusque dans la contemplation. La musique française contemporaine n'offre rien desemblable... Le lyrisme germanique lui-même trouve dans son idéalisme robuste etconscient cette sorte d'assurance imperturbable qui marque ses plus vifs élans.Mais cette poésie trouble et par là si profondément émouvante qui émane despages les plus caractéristiques de nos musiciens liégeois contemporains est uniquedans le langage des sons...Il suffit, en effet, pour se rendre compte de ces choses, d'une doubleexpérience : rapprocher les ouvrages de César Franck de ceux de Lekeu,un Wallon comme son maître ( " une nature quasi-géniale ", commedit excellemment M. d'lndy), pour constater leur profonde analogieéthnique ; comparer les œuvres de l'un et de l'autre à celles des adeptesproprement français de l'école pour observer ce qui distingue ceux-ci deceux-là. Nous avons rappelé plus haut ce que l'art de la Jeune écolefrançaise a de germanique. Mais il s'agit là d'une tendance d'école, quiest dans l'esprit plus que dans le cœur et qui fait violence au sentimentnational. Chez Franck et Lekeu, au contraire, le mysticisme et larêverie sont contingents au tempérament national, constituent une fonctioninconsciente de la psychologie racique. Suivant un mot de LéonceMesnard, ce sont, ici, des affinités " naturelles " avec l'art allemand, là,des affinités " électivesSans insister autrement sur ce point 2, reconnaissons que la consan- guinité germanique des Wallons de l'Est constitue un élément essentield'appréciation de l'art de ce pays. On ne peut notamment, sans en tenircompte, formuler un jugement complet sur la musique de Lekeu, commesur celle de Franck lui-même. M. d'lndy semble avoir voulu en tenircompte quand il écrit, au début de son livre : ... Et c'était bien, en effet, ce pays, gaulois d'aspect, germain d'habitudes etde voisinage, qui devait fatalement enfanter le génie prédestiné à la création d'unart symphonique bien français en son esprit de mesure et de précision, mais soli- dement appuyé sur la haute tradition beethovénienne.Mais, dans le fait ethnographique auquel ces lignes font allusion sans lepréciser, l'auteur ne voit qu'une sorte d'argument symbolique à l'appuide sa thèse favorite : l'hérédité beethovénienne de l'art franckiste. Il n'yrevient pas dans la suite, et en fait abstraction quand il s'agit de caracté- riser l'art du maître liégeois. Franck, émigré de bonne heure en France, suivant une tradition sécu- laire des artistes et des artisans liégeois, est fréquemment considéré commefrançais d'origine. Par contre, des historiens et critiques soucieux de pré- cision accordent qu'il est natif de Liège, mais partent de là pour en faire...un Flamand 1 ; c'est de la même manière qu'on qualifia de " flamandsindistinctement, tous les polyphonistes belges de l'école dite " néerlan- daise ", qu'ils fussent originaires de nos provinces flamandes ou romanes.Nous n'avons franchement, nous Wallons, pas de chance !En réalité, cette qualification germanique, appliquée à César Franck,est moins éloignée de la vérité qu'elle ne paraît et notamment moins para- doxale que lorsqu'elle vise nos vieux maîtres hennuyers.Mais d'abord, écoutons encore M. d'lndy :C'est au pays wallon que se passèrent les premières années de César Franck,en ce pays si français, non seulement de cœur et de langage, mais encore d'aspectextérieur ; car quoi de plus semblable à notre plateau central de la France que cesvallées accidentées aux plans abrupts et pittoresques, que ces landes où le genêts'épanouit au printemps en un horizon d'or quasi illimité, que ces collines, peuélevées cependant, où le voyageur français retrouve avec surprise les hêtres et lespins, végétation des froides montagnes cévenoles ?...La famille Franck prétend rattacher ses origines à une dynastie de peintreswallons de même nom dans les oeuvres desquels, à côté des qualités de la peinturedite primitive, on rencontre force détails qui font pressentir l'art d'un Rembrandt.Le plus ancien de ces peintres fut Jérôme Franck, né en 1540 à " Herrenthal " enCampine et mort en 1610 à Paris, où, comme son descendant musicien, il avaitémigré et obtenu le titre de peintre du roi Henri 111... " Naître à Hérenthals, pour un peintre wallon, est déjà suspect. Maislaissons cette hérédité lointaine et assez hypothétique. S'il est vrai quel'hérédité devient plus déterminante à mesure qu'on se rapproche dusujet, les ascendants immédiats de César Franck sont de nature à nousintéresser davantage. Personnellement, nous savions dès longtemps quela mère du maître n'était ni plus ni moins qu'une Allemande d'Aix-la-Chapelle. Ce détail, que M. d'lndy a pu ignorer, prend une significationparticulière si l'on veut bien se souvenir de l'influence marquée delà mèredans l'élaboration d'une personnalité artistique. Nous nous étions promis àce propos d'étudier quelque jour d'un peu près la question assez obscure desorigines de César Franck, mais nous ignorions que, dès 1894, M. Char- les Delchevalerie eût publié sur ce sujet, dans un périodique liégeois peurépandu, Flamberge,les renseignements les plus précis. Ces lignes viennentd'être reproduites dans la revue liégeoise ; le lecteur en appré- ciera tout l'intérêt :César Franck est issu d'une famille de bourgeois de village. Son grand-père,Barthélémi Franck, naquit et vécut à Gemmenich, bourg situé aux confins duLi m bourg et de la Prusse, sur la ligne de Verviers à Aix-la-Chapelle, par Bleiberg.C'est un pays de grasses cultures, assez accidenté, où Von ne parle qu un patois alle- mand. Barthélémi Franck exerçait dans la contrée, —où il mourut le 30 mars1794, des fonctions nombreuses et surannées : il était procureur de la justice deGemmenich, mayeur à la cour de justice de Saint-Hubert et à celle de Palantes,conseiller à la haute-cour du canton de Limbourg, notaire, percepteur et bourg- mestre de Gemmenich, échevin de la justice de Teuven.Son fils, Nicolas-Joseph, le père de César Franck, naquit à Volkerich, hameaude Gemmenich, le 30 mai 1794; il épousa, le 24 août 1820, une jeune fille d'Aix- la-Chapelle. Le nouveau ménage vint habiter Liègeoù naquit, le 10 décembre 1822,dans l'ancienne rue Saint-Pierre, près Sainte-Croix, le petit César.Les fonctions publiques exercées par Barthélémy Franck à Gemme- nich le mettant en contact avec une population de langue basse-allemande,montrent en lui un homme du pays, de même langue que ses administrés.Toutefois, nous désirions posséder sur ce point quelques précisions. A notredemande, M. l'abbé Vivroux, curé de Gemmenich, a bien voulu fairedans ses registres paroissiaux des recherches dont il appert qu'en effet ledit Barthélémy Franck était lui-même originaire de cette localité, où ilnaquit, le 26 mai 1745, de Etienne Franck et de Anne-Marie Schenneux. Nos conclusions ? Elles ne seront pas aussi rigoureuses qu'on pourraits'y attendre. C'est un fait d'expérience courante que, la culture germaniqueet la culture latine mises en présence, celle-ci tend toujours à absorbercelle-là. En Belgique, les Flamands établis en Wallonie voient leursparticularités ethniques éliminées dans leur descendance, avant même queleur nom ait eu le temps de se corrompre. César Franck n'était pas unWallon de race. Il fut d'origine germanique par son père et mêmepurement allemand par sa mère. Mais il naquit et reçut ses premièresimpressions dans un milieu wallon. Emigré de bonne heure à Paris, c'estau contact du génie français que se développa sa personnalité et c'est delui qu'elle devait recevoir sa définitive empreinte. 1 Collection des Maîtres de la Musique. Paris, Alcan, 1906. 1 Voir à ce sujet un ouvrage récent, Belgique et Allemagne, par " Integer " (Bruxelles 1913), p. 135. ILe Sentiment wallon en musique,rapport au Congrès wallon de 1910 (IV Liège, t. XIII).«J»TO2 Nous avons dû l'envisager également dans notre rapport, pour la Société des Amis de l Ait sur-le projet d'un monument à la mémoire de César Franck, à Liège (à paraître dans Walionia). 1 Voir ci-dessus. En revanche, M. A. Schering classe M. Ryelandt, de Bruges, parmi les musicienswallons (Geschichte des Oratorium, Leipzig, 1911, p. 555). 1 T. XXI, p. 123. ENQUÊTE SUR LA CONDITION SOCIALEDU MUSICIEN PORTUGAL Ici c'est à l'obligeance de M. Alfredo Pinto Saccaven, critiquemusical, que nous devons les renseignements qui vont suivre.En Portugal, nous avons seulement un Conservatoire à Lisbonne. Ila grand besoin d'une réforme radicale. On y donne des cours de solfège,piano, violon, flûte, violoncelle, contrebasse ; harmonie, contrepoint, fugue,composition ; histoire de la musique, langue italienne, musique dechambre, etc.On dit qu'à la prochaine réforme on introduira, au Conservatoire,la lecture à vue et l'accompagnement, le chant choral et l'orgue. C'estl'unique Ecole d'Etat que nous avons.Dans r Académie d'Amateurs de il y a presque les mêmescours qu'au Conservatoire. Il y a quelques écoles privées où on donnel'enseignement du piano et du chant sous la direction de professeursmasculins et féminins diplômés.C'est seulement le Conservatoire qui peut délivrer des diplômes a lafin des cours. Ceux qui sont délivrés par Y Académie n'ont rien d'officiel.Légalement un musicien ne peut pas prendre le titre de professeuret ouvrir un cours sans avoir de diplômes. Le traitement des professeurs du Conservatoire, hommes et femmes,est, en première classe de 500000 reis (2500 fr.). En deuxième classe de300000 reis (1500 fr.). Les professeurs auxiliaires touchent 150000 reis(750 fr.). L orsqu'ils sont membres des jurys d'examen ils reçoivent parjour une indemnité de 2000 reis (10 fr.).Il est difficile d'évaluer le traitement d'un professeur dans l'enseigne- ment privé. En général il est assez bas.Le traitement moyen d'un musicien d'orchestre est plus facile àconnaître. Au théâtre de San-Carlo(opéra-lyrique) il suit le règlementde Y Association des musiciens. n . A. 80000 reis (400 fr.)Premiers 1 ; r (( B. 70000 „ (350 fr.)-v f A. 60000 ~ (300 fr.) par mois.Deuxièmes 1 n , s (( B. 52000 „ (260 rr.)Troisièmes 45 000 „ (220 fr.) IDans les théâtres de deuxième classe.OPÉRETTES, VAUDEVILLES, REVISTAS, DRAMAS, ETC.. f A. 1200 reis (6.00 fr.)Premiers i T, ) r (18. 1100 „ {5.50 tr.)Deuxièmes 1000 „ ( c.oo fr.) ,(,r ( &gt; par seance.900 „ (4.50 fr.) r f800 „ (4.00 fr.)600 „ (3 .00 fr.) JSPECTACLES DE VARIÉTÉS.n . ( A. 1200 reis (6.00 fr.)Premiers &lt;0 ;{ B. 1î 00 „ (5.00 fr.)Deuxièmes lA' 9°° " (4'5° fr^V U A ivlilvv \ A / \ f( 8.000 „ (4.00 fr.) par seance./ 800 ~ (4.00 fr.)Batterie 700 „ (3.50 fr.)( 600 „ (3.00 fr.) , Ces prix sont établis pour les compagnies portugaises. Pour lesmusiciens étrangers il ya 25 35% d'augmentation. Les prix des concerts sont à peu près les suivants :Premiers 10 fr.Deuxièmes 7 fr. F chaque concert.Batterie 7 fr. jChaque répétition 4 fr. par artiste.Au sujet de la dépense annuelle d'un musicien par le temps quicourt, la vie est chère et on peut réellement affirmer que la plupart viventavec de grandes difficultés.Comme caisses de retraites et de chômages il y a une caissePio Philharmonique bien organisée, tout à fait séparée deMusiciens Portugais. Elle a été fondée en 1834. Il y a une caisse auxiliairede X Association dont les statuts attendent l'approbation officielle.Les musiciens portugais ne souffrent pas d'une crise aiguë car ils onttoujours à faire dans les théâtres et salons de cinémas. Pendant l'été, pargroupes de six artistes (piano, trois violons, violoncelle et contrebasse) ils sontengagés dans les casinos. Il existe à peine un petit inconvénient c'est la con- currence des musiciens espagnols qui porte préjudice aux musiciens portu- gais. Pour atténuer ce mal X Association des musiciens a plein droit de réclamer.Nous ne pouvons que remercier M. Pinto Sacaven de son intéres- sante communication. FRANCE M. Daubresse. Nous n'avions pas, au début de cette enquête, l'intention d'y fairefigurer noire propre pays. Puis on nous fait remarquer que la RevueS. I. M.,par son caractère international, admettait des lecteurs étrangers,que les conditions sociales de la musique, en France, pouvaient lesintéresser. Ensuite nous avons nous-mêmes constaté, depuis que nousavons commencé ces études, que beaucoup de musiciens ignoraientplusieurs des questions qui les touchent. Un rapide aperçu ne leur serasans doute pas inutile. C'est pourquoi nous allons consacrer quelqueslignes à la condition du musicien de France.L'enseignement musical est donné, chez nous, au Conservatoire de Paris,dans douze succursales de ce Conservatoire, par 18 Ecoles nationales de musique.Un certain nombre d'Ecoles municipales sont soutenues par les muni- cipalités et échappent complètement au contrôle l'Etat.En dehors de ces écoles, exclusivement consacrées à la musique, l'enseignement musical est donné gratuitement dans tous les établissementsd'instruction primaire et secondaire publics, savoir : Les lycées et lescollèges de jeunes gens et de jeunes filles : les deux Ecoles NormalesSupérieures ; les Ecoles Normales Primaires ; lesles Ecoles Primaires Publiques ; les Ecoles maternelles.Les Conservatoires, leurs succursales, et les Ecoles Nationales demusique délivrent des diplômes. Faut-il ajouter que les plus estimés sontceux qu'estampille le Conservatoire de Paris but de toutes les juvénilesaspirations musicales.De plus, l'Etat et la Ville de Paris ont institué des examens destinésaux futurs professeurs chargés de l'enseignement musical dans les établis- sements d'instruction primaire et secondaire. Ces diplômes, encore peuconnus, devraient être exigés de tous ceux qui prennent souvent sanscapacités professionnelles suffisantes le titre de professeurs. Enfinun grand nombre de cours et d'écoles privés, à l'instar du Conservatoire,ont établi des examens de fin d'année pour les élèves qui ont terminéleurs études et les plus méritants de ceux-ci reçoivent des diplômes.En France, un musicien peut prendre le titre de professeur, etouvrir un cours, sans avoir de diplômes ce qui est très regrettable, nonseulement pour les élèves incapables, très souvent, aussi bien que leursfamilles, de juger de la valeur du maître et à qui d'audacieux ignorantsfont perdre leur temps et leur argent ; mais encore pour les professeurssérieux qui se voient fréquemment concurrencés par des non-valeursdonnant des leçons à plus bas prix. Le mal n'est pas spécial à la France,on l'a constaté au cours de cette enquête, où qu'il se produise, il a dedésastreuses conséquences.Les traitements des professeurs, au sont engénéral peu élevés, mais le titre est fort recherché. Dans les autresEcoles, ils dépendent des ressources des municipalités et de l'importancede la ville.Dans l'enseignement privé, le traitement du professeur est trèsvariable. Au cours de récentes conférences sur la femme musicienne,nous citons le cas d'une célèbre cantatrice qui donnait 20 minutes deleçon pour 60 frs. et d'un professeur du Conservatoire, dont nous pour- rions donner le nom, qui moins exigeant que la cantatrice, se contentede 60 frs. pour une heure de leçon. A l'autre extrémité de l'échelle socialeprofessorale, et professionnelle, nous trouvons d'infortunées musiciennes qui donnent des cours à 5 frs. par mois et même à o fr. 25 l'heure.Entre ces deux extrêmes s'établit une série de prix dépendant : de lanotoriété du professeur, de la ville, et même du quartier, qu'il habite, desa résistance au travail telle femme délicate ne peut donner le mêmeeffort qu'une robuste créature et aussi, en dehors de sa valeur tech- nique, des qualités personnelles.De même que le gain, la dépense d'un musicien est extrêmementvariable. Il est bien évident que le maître de musique qui donne desleçons à 1 fr. la minute, le ténor ou la prima donna à la mode qui tou- chent de somptueux cachets, vivent sur un pied que ne connaîtra jamaisle petit musicien d'orchestre ou la maîtresse du piano du pensionnatvoisin. Comme dans toute profession, et pour s'en tenir à ce point devue étroit et très matériel du rendement, il y a, dans le monde musical,une aristocratie opulente : grands professeurs, virtuoses aux mondialestournées, artistes de théâtre di primo cartello ; une classe moyenne et uninfortuné prolétariat qui végète, peine, se plaint et pratique l'Art commele dernier des métiers.Depuis quelques années les musiciens ont fondé un syndicat trèspuissant la Fédération des artistes music affiliée àla Boursedu Travail, ayant sa caisse, son journal et... ses cahiers des revendications.Ainsi groupés ils ont réussi à améliorer notablement les conditions maté- rielles de leur existence : exigeant des augmentations de salaires, descontrats plus précis et plus avantageux et une reconnaissance de leursdroits qui n'a pas été sans surprendre tout d'abord ceux qui les employaient ?Ont-ils tort de mêler les questions politiques aux questions profession- nelles ? Ce n'est pas ici l'instant de formuler ce genre de critiques.La Fédération des artistes musiciens a des caisses de retraiteset donne des secours en cas de maladie à ses adhérents.La Société des Artistes musiciens fondée en 1483 par le BaronTaylor assure, moyennant le paiement d'une certaine somme une foisdonnée ou des versements annuels, une retraite à ses membres. Noustrouvons encore :la Société de secours compre- nant, sous cette rubrique, les artistes dramatiques, musiciens, artistes dethéâtres, de concerts, de music-halls. Laprévoyance des Employés du commerce a Le titre est unpeu long, mais il mérite toute considération. L'œuvre a pour but d'assurerune retraite à tous ses membres. A côté de cette œuvre se place naturel- lement la Société de Secours mutuels fondée en1880. Nous négligeons un nombre important de petites associations ayantles mêmes buts mais dont l'action s'exerce dans un champ plus restreint.Beaucoup sont de fondation récente. Mentionnons l'œuvre si connue desTrente Ans de Théâtre.Nous concluerons à la réponse par la question posée au début del'enquête sur les causes du chômage. Elles sont multiples. Tout d'abordil faut noter l'encombrement de la carrière de musicien par une quantitéde gens d'une incapacité notoire : professeurs au rabais, musiciensd'orchestre sans talent, chanteurs prétentieux d'une inimaginable insuffi- sance ; d'autre part, cette même carrière se trouve surchargée par unnombre incroyable d'amateurs. Certains ont beaucoup de talent, nul nepeut les empêcher d'en tirer la gloire ou même le profit qu'ils désirent,mais, le faisant, ils nuisent aux professionnels, et on ne saurait tropprotester, avec mesure et courtoisie, mais énergiquement, contre leurintrusion.La seconde cause du chômage réside dans la durée extrêmementlongue de la saison estivale, ou, plus exactement, dans la durée de périodesde vacances que l'on n'a jamais connues. Actuellement, beaucoup defamilles ne regagnent la Capitale qu'au mois de décembre et même dejanvier. Dès les premiers froids le midi appelle vers ses contrées ensoleil- lées tous ceux qui redoutent l'hiver parisien et à qui la fortune permetde tels déplacements, comme ces privilèges sont aussi, pour la mêmeraison, ceux qui peuvent encourager les artistes, leur absence est, pources derniers des plus nuisible.Enfin la pratique des sports détourne, de plus en plus, des plaisirssédentaires que l'art réserve à ses adeptes. L'habitude de l'automobile,celle des sports d'hiver, que le T. C. F. met à la mode avec une ferveurque justifient bien des avantages, ont peu de rapports avec les séancesdominicales de nos grands concerts, les longues soirées de musique dechambre ou l'assistance assidue aux nombreuses séances que les virtuosesoffrent inlassablement à une attention trop distraite et surtout tropfugitive. Les remèdes à un tel état de choses ?... Leur étude dépasseraitsingulièrement le cadre de cet article et les limites assignées à cettesimple enquête. 3 LES LIVRES Félix Raugel. PIRRO (A.) Dietrich Buxtehude (Paris, Fiscbacher, 1913,gr. in-8° de 508 pp.)On sait le rôle considérable que l'organiste Dietrich Buxte- hude a joué dans l'Allemagne musicale du XVIIe siècle ; soninfluence sur Bach, déjà signalée par Spitta, a été précisée parM. Pirro, en ce qui concerne les œuvres d'orgue du cantor deLeipzig, et, dernièrement, M. Romain Rolland montrait que lestyle des oratorios de Haendel la reflétait, lui aussi. Bien que, dansson nouveau livre, M. André Pirro ne traite pas des rapports deBuxtehude avec Jean Sébastien Bach, c'est sans doute un peu auculte qu'il a voué à celui-ci que nous sommes redevables du puis- sant ouvrage que notre savant collègue vient de consacrer aumusicien de Lûbeck. Buxtehude y est justement considéré commeun personnage central, selon une méthode très répandue aujourd'huien histoire ; jamais on ne l'isole de son entourage, dont la descrip- tion en arrive à l'emporter sur la biographie proprement dite dupersonnage principal. Qu'il s'agisse de l'enface de Buxtehudeà Elseneur où son père occupait un emploi d'organiste, de sesétudes à Copenhague auprès de Lorentz, ou de son séjour à i e&gt; i ' «»Lubeck, on aura soin de restituer par le détail le milieu où il a vécu et travaillé, de rappelerles musiciens qu'il a fréquentés, les œuvres qu'il a entendues, les circonstances qui accom- pagnèrent ou déterminèrent ses diverses compositions. D'où un exposé extrêmement dense,fourmillant de faits, d'une information minutieuse et précise, qui témoigne de l'érudition laplus étendue. Un pareil travail suppose le dépouillement de sources inédites ou peu connues etune somme vraiment prodigieuse de lectures. L'auteur nous renseigne abondamment sur lesartistes qui ont influencé Buxtehude, et, en particulier, sur Gaspar Fôrster qui dirigeait lachapelle royal de Copenhague, sur les divertissements de musique en usages dans les coursdu Nord, sur les troupes de musiciens étrangers qui parcouraient celles-ci, sur les relations quis'établissaient de ville à ville entre les artistes. Incidemment, il étudiera les œuvres de ces musi- ciens, au fur et à mesure que les noms de ceux-ci se présentent dans son récit, et en citeraavec une véritable profusion d'exemples musicaux, les passages les plus caractéristiques. C estainsi qu'il nous initie aux compositions des maîtres de Hambourg, de ce Thomas Selle, qui avecH. Schûtz et Schein, constituait la triade des " grandes S ", et de l'organiste Scheidemann.Buxtehude se pénétra d'abord de l'enseignement théorique de Sweelinck, et, dans ses pre- mières compositions, il imite Schûtz, Fôrster et Carissimi. Puis, le voilà à Lûbeck, dans uncentre très artistique où brille l'organiste Tunder qu'il remplacera, en 1668, à la M arienKirche, après avoir épousé sa fille, ce qui semblait alors de règle. Les Motets et Cantates de Tunder, comme aussi les compositions de Geist, fournissent à M. Pirro matière à denombreuses analyses, de sorte que son livre, par l'abondance des citations qu'il renferme,devient une manière d'anthologie de musiciens allemands encore à demi ignorés, A proposdu Gollegium musicum de Hambourg, il passe en revue les pièces qu'on y exécutait, ets'étend sur les ouvrages de Rosenmûller et de Fôrster, sur les espèces d' u HistoiresSacrées " de ce dernier, et sur les Deutsche Concerten de Bernhard. Il brosse, de la sorte, unvaste et brillant tableau de la musique allemande à Lubeck et à Hambourg au XVIIE siècle, etnous révèle la vie artistique, si intense et si féconde qui animait ces puissantes cités commer- ciales. Il n'oublie point les intéressantes Messes de Johann Theile lequel, au dire de Walther,aurait été le maître de Buxtehude ; mais si Buxtehude professait pour l'art hautain de I heileune grande admiration, si comme lui, il se plaisait aux problèmes scolastiques, son talent desavant contraponiste s'était manifesté bien avant qu'il prît contact avec Theile. D'ailleurs, enDanemark comme en Allemagne, la mode était alors aux canons, aux ouvrages écrits en stylestrict, et tout ce qu'on peut dire au sujet des relations qui s'établirent entre Theile et Buxte- hude, c'est que ces deux musiciens s'influencèrent l'un l'autre.Les fameuses Ahend-muzikeny que Buxtehude donnait le jeudi à la Marienkirche, sontmentionnées, pour la première fois, en 1673 &gt; e^es consistaient en concerts religieux patronnéspar les corporations de marchands, concerts sur lesquels M. Pirro donne les renseignements lesplus curieux. - Là, Buxtehude réalise une " musique religieuse de caractère dramatique,adaptée à des textes allemands " qui s'ajuste bien à son austère devise : Non hominibu$y sed Deo,musique dont les opéras de Hambourg apportaient, pour ainsi dire, un précédent.Fidèle à sa méthode objective et descriptive, M. Pirro consacre aux Cantates et Motets deBuxtehude des pages pénétrantes où se retrouvent les qualités d'analyse, et le style si personnelet si expressif que tous les musicologues ont goûtés dans Y Esthétique de J. S. Bach. Fort peude ces compositions sont datées ; presque toutes sont conservées dans les recueils de GustaveDuben, et existent, en tablature, à la Bibliothèque de l'Université d'Upsal. M. Pirro a effectuéle dépouillement complet de ces recueils, et il nous donne des Cantates écrites de 1680 à 1684,comme de celles qui ttaient destinées aux différentes fêtes de l'année, une étude approfondie,attentive et émue qui nous permet d'apprécier la manière large, claire de Buxtehude, manièreaussi portée aux détails significatifs qu'à l'édification de vastes ensembles majestueux, tels leBenedicam Dominum à 6 heures. L'œuvre vocal de Buxtehude, fort considérable, comprendplus de 130 compositions, dont M. Pirro a dressé la bibliographie.Son œuvre instrumental mérite aussi de retenir l'attention, malgré qu'il demeure d'impor- tance beaucoup moindre. M. Pirro cite des pièces manuscrites qui paraissent antérieures auxdeux recueils de sonates publiés en 1696 et qui étaient considérés jusqu'ici comme les deuxpremières œuvres instrumentales du maître de Lubeck. En quelques pages sobres, Fauteurexpose les conclusions de son énorme travail, véritable monument dont les érudits pourrontextraire une foule de matériaux précieux.LIONEL DE LA LAURENCIE.POU GIN (Arthur). Mariette Alboni (1 vol. in-180 avec quatre gravures et un fac- similé. Pion édit.) Ce petit volume conte la vie d'une artiste qui souleva de bien grands enthousiasmes dans lagénération de nos pères. (On sait qu'elle se consacra surtout aux œuvres de Rossini.) Elleméritait du reste cette admiration et par la qualité de sa voix et par sa tessitura extraordinairequi associait le registre du soprano à celui du contralto ; et aussi par le labeur assidu auquelelle se soumit en sa jeunesse.) Ce qu'on sait peut-être moins, c'est que cette artiste fut une fiere, pleine denobles sentiments et généreusement bienfaisante. Le livre fourmille d anecdotes typiques,souvent fort curieuses. Le récit de ses années d'enfance est particulièrement savoureux par lesaperçus qu'il ouvre sur la bonhomie de la vie provinciale italienne au siecle deiniei. Il s ytrouve notamment (page 11) l'anecdote d'un moine dont les paroles seraient dignes de fîgureidans la Légende Dorée.PROD'HOMME (J. G.) Ecrits de Musiciens (XV*-XVHP siècles) (i vol. in-12,Paris,) Mercure de France.Les documents sur les musiciens ne sont en général que peu nombreux. Parmi les plusimportants figurent naturellement les écrits personnels de l'auteur. Mais beaucoup ont peuécrit. De l'un subsistent seulement quelques lettres, de l'autre des dédicaces. Parfois, untestament seul a été conservé. Bien rares sont ceux qui laissent de véritables desettations.Mais les documents sont épars et souvent peu faciles à consulter. C'est pour comolei cettelacune que M. J. G. Prod'homme a publié son recueil.Le but du livre explique qu'il n'y ait pas d'idée directrice à faire ressortir. C est uncompendium à conserver où suivant l'étude du moment ou trouvera le renseignement dont on abesoin. Notons seulement que, dans les fragments de Lassus, de Monteverdi et de Bach, ontrouve des indications typiques sur la condition ancienne des musiciens. On y voit quel'organisation démocratique de Leipzig ne leur était pas beaucoup plus favorable que 1 organi- sation aristocratique de cours italiennes. Et même quelles licences se permettait enversson duc ! Sur la musique proprement dite, ia Préface de Jacques de Gouy est supérieure- ment intéressante. Enfin le testament de Guillaume du Fay s ouvre par une belle pagede prose du XVe siècle.CRAWFORD FLITCH (J. E.) Modem dancing and dancers. (i vol. in-40 avec illustra- tions noires et en couleurs. London, Grant Richards Ltd.)M. Crawford Flitch est un fervent de l'art de la danse. Il aime à rappeler le mot deLucien : "La danse est aussi vieille que l'amour, le plus ancien des dieux." Il s'indignerait pourun peu du scandale qu'affectaient les Beaux-Arts de la voir ranger dans leur groupe. Et dansla renaissance actuelle de la danse, il voit une réaction contre les tendances de 1 art actuel qui4&lt; répond par un conseil à celui qui lui demande de la beaute ' # Il espere qu elle fera revivrepour nous la vie joyeuse que les autres arts nous ont fait oublier.Et à l'appui de ses idées, il fait un historique des plus complets de la danse depuisl'antiquité, jusqu'à nos jours. Il fait même une place aux a danses excentriques et a unedanse populaire anglaise : la " horris dance. " La plupart de ces chapitres intéresserontsûrement les amateurs. L'ouvrage est luxueusement présenté et de nombreuses gravures ajoutentà son intérêt. Nous noterons spécialement de bonnes épreuves colorées de la Carmencita, deSargent, des Danseuses de Degas et un très curieux dessin de Léon Bakst : Danse orientale.MONOD (Edmond). Mathis Lussy et le Rythme musical. (Publié par l'Association desMusiciens Suisses. 1 vol. in-40, Pat*is Fischbacher.)Vous souvenez-vous d'un certain passage de la Psychologie de William James? aNulobjet qui ait un attribut véritablement essentiel : le même attribut peut être essentiel a un pointde vuey et parfaitement inessentiel a un autre. " Ainsi, en ce moment, 1 essence de mon papierest d'être propre à l'écriture ; plus tard son essence sera d'être propre à allumer du feu...Ce passage serait d'un relativisme absolument décourageant, si l'on ne tempérait ce sentiment par l'idée que le grave philosophe ne dédaigne peut-être pas de s'amuser a des paradoxes a laMark Twain.C'est un identique sentiment de découragement qu'on éprouve en trouvant, dès l'avant- propos de l'étude de M. Edmond Monod, une phrase comme la suivante. Il s'adresse auxfamiliers de l'œuvre de Mathis Lussy et il leur dit : " Votre Lussy et mon Lussy différentpeut-être : ce qui dans son œuvre est essentiel a mes yeux ne Vest pas aux vôtres, et réciproque- ment. " Et cela sonne d'une façon d'autant plus inquiétante qu'on ne se fait pas faute d'ajouterque dans son œuvre " on rencontre des contradictions" ; qu'il n'était pas " un scientifique " ;qu'il " n'était pas un homme à creuser jusqu'au fond une idée. " Ajoutons à cela le souvenirdes déceptions que nous avons pu éprouver à la lecture d'ouvrages du même genre. Fouspromettent tant ; et tous (je n'ose même pas excepter Riemann) tiennent si peu ! Voilà bien,direz-vous, de peu favorables dispositions pour commencer une lecture !Je l'accorde. Mais, le plus grave, c'est qu'une première lecture n'est pas faite pourdissiper cette inquiétude. Constamment on voit qu'on a peine à s'accorder sur les définitions.Qu'entend Lussy par une syncope ? (p. 98) Qu'entend-il par rythme r... (p. 28) De guerrelasse vous vous rabattez sur les exemples. Vous trouvez (p. 78) une citation de Beethoven etune autre de Schumann. Lussy en a u corrigé " la mensuration. Allons-nous nous trouver cettefois sur un terrain plus affermi ? Aucunement. Car, à mon humble avis, l'interprétationordinaire de ce début de la Sonate op. 27, en mi bémol, et en particulier celle de l'Editionacadémique est sûrement préférable à celle de Lussy.Mais alors ?... alors il faut, comme le fait très franchement M. Monod, il fautreconnaître que les tentatives si originales de Lussy n'ont pas abouti à se codifier en une formedéfinitive. Mais ce qui reste de son œuvre, ce sont de très larges aperçus sur l'interprétationintelligente des œuvres et une très heureuse influence sur le soin à porter aux éditions musicales.M. Monod estime qu'il a préparé la voie à l'affranchissement, u à la musique dans laquelle labarre de mesure, n'a d'autre valeur que celle d'un repère destiné à faciliter au lecteur sa tâche. "La suppression de la barre de mesure a déjà été tentée par Félix Artann dans sa Grande Sonate ;et les exécutants ne s'en sont trouvés nullement gênés dans sa Sonate astronomique pour violonet piano. Mais que M. Monod me permette de lui rappeler une de ses propres pensées qui meparaît tout à fait profonde (p. 91) : c'est que, pour que se fasse sentir cette vivante lutte entrela liberté du rythme et la contrainte de la mesure, encore faut-il u qu'une mesure quelconquesoit adoptée. "GUSTAVE ROBERT. BORREN (Ch. Van den). Les origines de la musique de clavier en Angleterre (Bruxelles,1912, in-B°, vil-254 P-&gt; 5 fr-)-Un important article de l'auteur, publié par la S. I. M. du 15 novembre 1912, nousfaisait pressentir ce livre, dont le titre pourrait, croyons-nous, donner lieu à une légère méprise:il ne s'agit pas, en effet, d'une tentative faite pour éclaircir le mystère qui plane sur la musiquede clavier en Angleterre pendant deux siècles (XIVe à XVIe), mais au contraire d'une étudeesthétique du virginal pendant sa période de floraison, c'est-à-dire la seconde moitié du XVIesiècle et le début du XVIIe.Il n'en demeure pas moins qu'un haut intérêt s'attache à cette étude : la publicationfaite il y a douze ou quatorze ans déjà du fameux recueil connu sous le nom de FitzwilliamBook nous avait révélé la richesse et l'imprévu d'un art trop ignoré jusqu'alors ; mais ilmanquait évidemment que les caractéristiques de cet art fussent isolées, coordonnées, et portéesà la connaissance de tous par un travail musicologique d'un accès plus facile que le volumineux recueil musical» C'est ce travail qu'a réalisé M. Van den B. avec une méthode rigoureuse, uneanalyse minutieuse, une classification logique, et par dessus tout une très profonde connaissancedu sujet.Les musicologues et même les musiciens trouveront dans ce livre comme un vade-mecumde la musique virginalistique de la meilleure époque, et je ne m'étonnerais pas que Byrd,Bull, Farnaly et d'autres encore, dussent à M. Van den B. de retrouver, grâce à son ouvrage,la popularité qu'ils connurent il y a environ trois cents ans dans leur île et même sur lecontinent.A. MACHABEY.KUFFERATH (Maurice). Fidelio, de L. van Beethoven (Paris, Fischbacher, in-8° de283 pp.).N'ayant procédé, en 1912, à la reprise de Fidelio, au théâtre de la Monnaie, qu'après deconsciencieuses études personnelles aux points de vue bibliographique, historique et critique,M. Kufferath a la bonne pensée d'en faire part au public dans ce volume muni, comme ilconvient aujourd'hui, d'une abondante iconographie, et qui sera lu avec intérêt.A noter une spirituelle protestation contre la vanité des (au regard de laréalité appartenant à Vœuvre seule), dans la proscription dogmatique de formes particulièrestelles que le mélange du chant et du parlé. Et, à propos de Gevaert, M. K. 11e se borne pas àcontester la convenance des récitatifs ajoutés, il a aussi le courage d'émettre certaines critiques ,difficiles à formuler du vivant du célèbre Directeur du Conservatoire de Bruxelles. Il s'agit de lamanie des arrangements souvent infidèles atteignant, aussi bien que Beethoven, Bach, Haendel,Gluck, Weber, etc., dans des éditions connues et répandues (p. 126, 187, 19°)*Mais, était-il justifié d'attribuer cette tendance au séjour trop prolongé de Gevaert enFrance ? Je me garderai bien de répliquer par les faciles et banales plaisanteries de jadis sur lepenchant belge pour la contrefaçon, et aucune nation, même parmi les plus portées audoktoral, n'est à l'abri de reproches analogues, parfois plus regrettables encore (Cf. affaire Rust).ANSELME VINÉE.WEINGARTNER (Félix). Gesammelte (Leipzig, Breitkopf &amp; Hârtel,1912, in-8° du 300 pages. Broché 5 mk.)Sous ce titre original M. Weingartner vient de publier une série d'études parues d'abordséparément en diverses revues.Malgré leur diversité, ces articles peuvent se rattacher à un sujet commun : l'art d'étudieret de diriger les chefs-d'œuvre des maîtres ; plusieurs chapitres complètent de façon fortintéressante les vues et les études publiées dans 1' " Art de diriger 1 " pour l'année précédente,et sont d'autant plus précieux qu'ils sont le fruit d'une longue et féconde expérience.En dehors des souvenirs personnels de l'auteur : souvenirs d'enfance et de jeunesse,d'intimité avec Liszt, et Félix Mottl, l'intérêt de ce livre réside surtout dans les discussionsartistiques soulevées à propos des hommes et des œuvres : la question des coupures dans lesœuvres de Wagner par exemple ; la manière de diriger les poèmes symphoniques ae Liszt ; etplus loin : Qu'avons-nous à apprendre de Mozart ? de Berlioz ? de Brahms r Voici maintenant d'originales dissertations sur : la forme, l'originalité, l'avenir de 1 opeia,ce que doit être le chef d'orchestre, le rôle des solistes dans les concerts d orchestre, la reforme de la notation des partitions, etc. Plusieurs analyses très fines sont consacrées à Beethoven,Schumann, Berlioz et Brahms ; l'enthousiasme du grand chef d'orchestre pour le glorieux auteurde " Benvenuto Cellini " se manifeste dans des pages vibrantes d'éloquence, où le style si clairde M. Weingartner est bien adéquat à son art de diriger.L'éminent Kapellmeister propose aussi des réformes très sages pour faciliter la lecturedes partitions, surtout en ce qui concerne les instruments transpositeurs : écrire les cors ettrompettes en ut3 avec leurs armatures et ne conserver que 3 clefs sol 2e 1. fa 4e 1. ut 3e 1.On indiquerait par de petits chiffres (8) au-dessus ou au-dessous de la clef, qui commande laportée, les transpositions d'octave, etc...Parlant de l'instrumentation, M. Weingartner préconise l'emploi d'un cinquièmeinstrument à cordes accordé à l'octave grave du violon et qui servirait d'intermédiaire entre levioloncelle et l'alto. (Ténor geige).Il y a aussi un chapitre sur la flûte-alto, dont M. Weingartner a tenté l'emploi dans unpoème symphonique : Champs-Elysées, et dans un opéra : Oreste. Cet instrument construit parun facteur berlinois M. Moritz, sur les indications de M. Weingartner descend une quarte plusbas que la grande flûte en ut actuelle, c'est donc une grande flûte en sol destinée à étendre versle grave le registre de ce type instrumental, et à enrichir ainsi d'une nouvelle couleur l'orchestremoderne.Le volume se ferme sur deux poésies : l'une pour célébrer le centième anniversaire de lamort de Schiller, l'autre le cent-cinquantième anniversaire de la naissance de Mozart.Est-il nécessaire d'ajouter que toutes les pages de ce livre attestent la plus haute sincéritéartistique et témoignent de l'idéal le plus fier. A quand la traduction française ? 1 L'art de diriger (Traduit par Heintz, Breitkopf, 1911)- AU SALON DES DESSINATEURS HUMORISTES CLAUDE DEBUSSYpar B. Fabiano AU SALON DES DESSINATEURS HUMORISTES XAVIER LEROUX par B. Fabiano LIVRES REÇUS \SERVIERES (G.). Freischutz,traduction française, avec préface. (Fischbacher1913, in-120 de 188 pp. Fr. 2.)CROZE (A. de). La chanson populaire (Paris H. Champion 1911,in-i 2° de 1 88 pp.)COLLET (Henri). Le Mysticisme (Paris F. Alcan,1913, in-8° de 536 pp. Fr. 10.)BORGEX (Louis). Vincent d'lndy.(Paris Durand et fils 1913, in-i2'J de32 pp. Fr. 2.)BOSCHOT (Adolphe). Le crépuscule H. Berlioz 1842-1869.(Paris Pion, 1913, in-120 de 712 pp. Fr. 5.)ANNEE MUSICALE (L'). (Paris F. Alcan 1913, in-8° de 311 pp. Fr. 10.)KINSKI (G.). Kleiner Katalog des Sammlung alter Musikinstrumente. (KoclnHeyer-Museum 1913, in-120 de 250 pp. et 32 planches. Mk. 2.50.) 1 Richard Strauss dans ses commentaires du Traité d'orchestration de Berlioz, ne partage pas cettemanière de voir. LE MOIS Les Théâtres Emile Vuillermoz. THÉÂTRE DES ARTS. OPÉRA-COMIQUE. THEATREDES CHAMPS-ÉLYSÉES Nous entrons dans la période de l'année où les revues mensuelles doivent se hausser à lacritique synoptique. Le lecteur trouverait singulièrement indiscrète le conscience professionnellequi me pousserait aujourd'hui à le prendre neuf fois de suite pour confident sous prétexte queles Eléments, les Aveux indiscrets, Ma Mère l'Oye, Pigmalion, l'Araignée, les Dames de laHalle, le Carillonneur, Benvenuto Cellini et le Freyschiitz furent successivement proposés ànotre admiration par des directeurs prodigues.Tressons donc une seule couronne pour en ceindre le front de M. Jacques Rouché qui futpourtant six fois vainqueur dans sa lutte contre l'indifférence publique. Tressons la avec desfleurs rares et n'y dissimulons que d'inoffensives épines. Le directeur du Théâtre des Arts aadopté une attitude souverainement impertinente. Il s'est donné pour tâche de démontrer à seschers collègues l'absurdité de leurs lamentations au sujet de la rareté des bonnes partitions. Ils'amuse à en faire sortir du sol, trois par trois, des quantités considérables, les prend entre deuxdoigts, les montre à ses confrères dépités et, négligemment, en grand seigneur à qui suffit cetteplatonique victoire, les rejette au néant. Et la désinvolture souriante avec laquelle il traite sestrouvailles est plus irritante encore pour ses concurrents que ses trouvailles eîles-memes ! Rienn'exaspère davantage les fauves affamés de la jungle théâtrale que de voir lun des leur terrasser la proie et l'abandonner, par dérision, sans la dévorer. Car la loi de la jungle interdit aux plusfaméliques de toucher au festin ainsi dédaigné et leur estomac en conçoit un furieuxressentiment.En apprenant à nos subventionnés, toujours prompts à crier famine, que Lully, Rameau,Monteverdi, Monsigny, Mozart, Destouches, Florent Schmitt, Fauré, Roussel, Offenbach,Bruneau, Delibes, Mme de Polignac et Gaubert sont des compositeurs parfaitement comestibles,M. Rouché a développé leur appétit tout en leur enlevant sournoisement les moyens de lesatisfaire. M. Rouché est un gâcheur !Son dernier spectacle contient une petite merveille. Quel directeur pourra se consoler delui avoir laissé capturer dans son minuscule théâtre, d'un coup de son ballet lilliputien, cetteextraordinaire Araignée de Gilbert des Voisins qui aurait pu tisser entre d'autres murs unetoile plus vaste et plus solide ! Il y a dans ce divertissement d'insectes une invention plastiqueinfiniment ingénieuse mais désormais inutilisable. Et, pourtant, que d'exquises choses a faireavec un tel sujet ! Que de maîtres de ballet ont du envier M. Staats, que de musiciens ont dusouhaiter prendre la place de M. Roussel ! Quelle joie d'animer tout ce u petit-peuple , dediscipliner des fourmis rouges, des mantes religieuses, des papillons et des éphémères etd'apprendre la gymnastique rythmique à l'intéressante famille des bousiers ! L entomologiesemble, d'ailleurs, avoir été particulièrement favorable au compositeur de tant d intéressantespages d'une beauté un peu âpre et d'une musicalité parfois rugueuse, car beaucoup d artistesaprès avoir résisté aux arguments sonores de la Sonate en ré mineur et du Poeme de la Forêt,se sont laissé prendre aux fils délicats de l'Araignée. Les concessions faites dans cette partitionà la sensualité auriculaire vont singulièrement agrandir le cercle des amis de M. Roussel.Ajoutons qu'une fois encore le music-hall a triomphé au théâtre en la souple personne deSahary-Djelly et des deux fils Footit et que ces fantaisistes ont su donner à leurs camarades" de culture classique " d'assez sévères leçons.Pendant ce temps, une étrange aventure retenait l'attention des habitués de l'Opéra-Comique. Le Carillonneur, au lieu de disperser dans l'air nocturne le vol calme de ces petitescantilènes irisées qui auréolent les beffrois des Flandres d'un si doux halo sonore, martelaitbrusquement sur son clavier de bronze un furieux tocsin. De tous côtés les citadins se ruaientvers la place Boïeldieu, en gesticulant et en s'invectivant avec frénésie. Que se passait-il donc ?Tout simplement ceci : M. Xavier Leroux, compositeur à succès, après nous avoir donné unesérie de partitions hautes en couleur, larges d'épaules et de hanches, expansives et exubérantes,s'avisait de changer sa manière sans en avoir obtenu licence de l'opinion publique. Sa dernièrefille est blonde, pâle, rêveuse, mélancolique et scandale retentissant ! elle a les yeuxbleus ! C'est du joli !...Déjà, il y a quelques semaines, un petit incident significatif avait frappé les observateurs.M. Xavier Leroux avait fait exécuter chez Chevillard deux mélodies avec orchestre, deuxlieder comme en écrivent passionnément les membres de la Nationale ou de la S.M.I. dans lesublime et naïf désintéressement dont la vie ne tarde pas à les guérir. Et ces mélodies avaientsurpris par leur tenue musicale, par l'intimité de leur atmosphère, par la dignité de leur style, tous ceux qui ne voyaient dans leur auteur que le spécialiste du coup de poing mélodique etignoraient pour ne l'avoir jamais serrée que la main qui brandissait la trique du chemineau,n'était pas calleuse !Dès les premiers tableaux du Carillonneur la coquetterie musicale affichée par un hommede théâtre qui pouvait si bien s'en passer provoqua la plus vive stupeur. Loin de lui en savoirgré, les adversaires habituels de ce Bernstein lyrique entrant en littérature furent profondémentchoqués et dénoncèrent cet outrage aux bonnes mœurs théâtrales. Il en advint autant à Verdile jour où, renonçant aux succès faciles, il entreprit de prouver la subtilité de son oreille et laclairvoyance de son goût en adoptant un vocabulaire harmonique nouveau : au lieu d'admirerla loyauté et le courage d'un tel geste on s'en scandalisa bruyamment et l'on sait que le jeuneGeorges Bizet, témoin du miracle, déplora vertueusement la folie du glorieux vieillard.M. Xavier Leroux, qui n'est pas un vieillard, a du s'apercevoir qu'à tout âge il est trèsdifficile de passer d'un casier à un autre dans le classeur de l'esthétique. Une surveillancerigoureuse est exercée pour que l'ordre règne dans les cartons verts : malheur à qui essaie detromper la vigilance de Monsieur Badin ! Il aura bientôt tous les garçons de bureau à sestrousses. L'auteur du Carillonneur vient de jouer un vilain tour à Monsieur Badin, il n'échap- pera pas au châtiment que mérite son outrecuidance. Et ce sera justice.Méditez, ô jeunes gens, cette édifiante historiette avant d'embrasser une carrière musicaledéterminée. Réfléchissez longuement avant d'entrer dans l'arène. En musique, comme danscertains music-halls " on ne délivre pas de cartes de sortie ". Où la chèvre est attachée il fautqu'elle broute. Il est bon de carillonner sur tous les toits la symbolique aventure qui défraie ence moment la chronique. M. Xavier Leroux avait de splendides et orgueilleuses moustachesde palikare. Certains avaient pris la douce habitude de railler leur insolence victorieuse. Parjeu, par défi ou par goût, M. Xavier Leroux les abattit un jour, d'un coup de rasoir etprésenta soudain à ses détracteurs un visage strictement conforme à l'esthétique du moment.Mais ceux-ci se voilèrent la face en criant : " Fi ! quelle horreur ! ".... La mode américainea provoqué des drames de ce genre dans bien des ménages parisiens !... M. Xavier Lerouxlaissera-t-il repousser ses moustaches ?... Nous le saurons bientôt.Cependant, au jour fixé et à l'heure dite, le nouveau Théâtre des Champs Elysées ouvraitses portes. Ce fut un émerveillement. Par une subtile précaution impliquant à l'égard de lagent critique une défiance assez peu flatteuse pour la corporation, M. Gabriel Astruc ne nousa plus rien laissé à révéler sur les trésors qu'il a entassés dans sa maison. Tous nos enthousiasmesen présence de l'admirable monument dont s'enrichit la capitale ont été depuis longtempscambriolés ; tous nos lyrismes ont été dégonflés et l'on a forcé tous les tiroirs à épithètes !N'attendez donc pas que je vous chante la gloire de Maurice Denis, de Bourdelle, ae Perret,de Bouvard, de l'ornemaniste Sporrer ou du ferronnier Bagués : c'est une chanson dont toutParis sait reprendre en chœur le refrain ! Et je le regrette : il eut été si agréable de 1 entonnerle premier !Les représentations d'inauguration données dans cette salle, que l'Europe sera, enfin,contrainte de nous envier, appelleraient de longues réflexions. Elles seront extraordinairement instructives et éclaireront très curieusement la mentalité de la foule. Comme don de joyeuxavènement, avant de se lancer dans l'âpre mêlée lyrique, avant de se constituer un répertoirecommercialement exploitable, M. Gabriel Astruc s'est offert le luxe de deux expériencesmusicologiques. Il a voulu tirer au clair deux graves et irritants problèmes restés sans solutiondans notre histoire contemporaine.Berlioz est-il une victime ou un faux martyr ? Son théâtre mérite-t-il l'exhumation oul'oubli ? Sommes-nous à son égard, comme l'affirment les autres peuples, coupables d'une erreurjudiciaire ? Voilà ce que nous apprendra la résurrection solennelle de " Benvenuto Cellini ".Est-il vrai que le vérisme a faussé l'optique théâtrale des Français? La foule ne s'inté- resse-t-elle plus au lyrisme romantique ? Y a-t-il encore un public pour la représentationd'un chef-d'œuvre purement musical ? C'est ce que nous révélera la restitution exquise du" FreyschûtzNous serons édifiés sur ces deux points lorsque paraîtront ces lignes. Quelle que soit laréponse de la foule à ce référendum, il faut féliciter de son courage et de sa franchise ledirecteur qui a osé, au début d'une saison riche en promesses de toute sorte, poser nettementces deux questions à la conscience française. C'est une grave partie qui se joue pour l'esthétiqueromantique en général et en particulier pour celle du volcanique " Père-la-Joie " que défend sipieusement Adolphe Boschot mais que plus d'un compositeur moderne se refuse énergiquementà considérer comme un musicien ! Un soupir de soulagement accueillera la publication desrésultats de cette enquête qui nous débarrassera définitivement de ce périodique scrupule... Ilfaut que la porte de la maison Berlioz soit ouverte ou fermée. Attendons les événements sansimpatience : la Musique saura toujours reconnaître les siens ! Les Grands Concerts Un retard postal a désorganisé notretrouveront dans le prochain Numéro la chroniqueCLAUDE DEBUSSY sur les Concerts ColoThéâtre des Champs-Elysées.Dans le même Numéro paraîtront égalementLes Concerts Lamoureux. Une Mystification Musicale Vincent d'Indy. LE CAS RUSTBien des bévues seraient épargnées aux musiciens et aux musicographes s'ils voulaient sedonner la peine d'examiner avec soin l'inappréciable collection des documents manuscritsréunis à la bibliothèque de Berlin.La lecture de l'exemplaire autographe de la IXe symphonie de Beethoven pourrait éclairerles chefs d'orchestre sur les véritables intentions de l'auteur, faire tomber bien des préjugés etrectifier de fortes erreurs qui subsistent encore dans les éditions.Les musicographes seraient à même de s'y instruire de choses dont ils parlent trop souventinconsidérément, s'en remettant à l'autorité d'autres musicographes qui ne sont pas plusinstruits qu'eux-mêmes sur ces choses.Ne vit-on pas naguère une bien comique confusion s'établir au sujet du nom d'un cham- bellan de Louis XVIII signataire de la lettre de remercîment à Beethoven pour l'envoi d'unexemplaire de la Messe en ré au roi de France ? Comment affiibla-t-on le duc de la Châtred'un nom d'opérette à désinence tchèque qui aurait fait le plus singulier effet dans VAlmanachroyal de l'année 1823 ? Erreur de lecture... c'est possible, les allemands étant peu habitués ànotre belle écriture française du XVIIIe siècle, mais erreur recueillie avec soin et propagée partous ceux de nos musicographes français qui parlèrent de cette lettre.Il était pourtant facile de contrôler sur le document à la bibliothèque de Berlin, et il y alieu d'être surpris qu'un critique averti comme M. J. Chantavoine ait lui-même reproduità deux reprises, dans sa " Correspondance de Beethoven " 1 ce désopilant quiproquo.Mais ne voilà-t-il pas que, tout dernièrement, sur l'assertion d'un docteur allemand peuperspicace et surtout bien peu musicien, (l'événement le prouve), nos critiques parisiens, nosmusicologues français, voire des maîtres incontestés de l'école moderne, embouchant la doubleflûte de l'ironie et de l'indignation, s'avisèrent de partir en guerre et de fulminer des anathèmesdans des journaux sérieux, tout cela parce que, sur les 57 sonates écrites par Friedrich WilhelmRust, le très curieux musicien de Dessau qui forme une sorte de pont entre Ph. Emm. Bachet Beethoven, deux d'entr'elles ont été " tripatouillées " à la mode allemande dans l'éditionqu'en a donnée son petit fils il y a une quinzaine d'années, et parce que le dit petit-fils s'est cruautorisé par d'illustres précédents à introduire dans deux autres sonates, trois pièces qu'onsuppose être de son crû, sans toutefois en être certain, mais qui n'altèrent en rien le fondsmusical de ces sonates. Et nos critiques de se voiler la face..., de parler de scandale et demystification, de crier haro sur le pauvre docteur Wilhelm (le petit fils) qui n'a fait, en somme,que tondre du pré musical la largeur de sa langue alors que tant de ses compatriotes et nondes moins réputés, ne se sont pas tenus de manger le berger...1 Correspondance de Beethoven, traduction par J. Chantavoine, 3ma édition, pages 212 et 279. Pourquoi ces indignations un peu comiques en face d'une piété filiale, intempestive etmaladroite, d'accord, mais presque excusable en raison même de sa maladresse; et pourquoi cestacites indulgences envers des falsifications d'art tout à fait identiques, mais aggravées par cettecirconstance qu'elles ont été généralement commises dans un but de lucre ?C'est une habitude passée ;dans les mœurs, en Allemagne, de déranger (bearbeiten)l'ordonnance des œuvres d'art, voire des chefs-d'œuvre, d'habiller ceux-ci de vêtementsmodernes {modernisirer?), de les repeindre et de les revenir à neuf (voir le musée de Berlin...).Pourquoi, dès lors, prendre tout à coup pour bouc émissaire un petit fils trop zélé enpassant sous silence les fauteurs de faits similaires ?C'eût été cependant une belle occasion de s'en expliquer...Et, à tout prendre, qu'est-ce que ce pauvre docteur Wilhelm a donc fait de plus repré- hensible que tant d'autres ? Par exemple :Hans de Bulow publiant sous le titre menteur : d'étrangesélucubrations sur 18 charmants Ezercizidu compositeur napolitain, arrangements sans pudeuroù la gracilité et l'élégance italiennes s'étiolent sous la lourdeur des polyphonies germaines, oùla direction de la ligne mélodique n'est même pas respectée ?...Qu'a fait de plus ce pauvre docteur Wilhelm, que Tausig ajoutant des pages entières desa composition aux Ezercizi de Scarlatti ou que le Bulow déjà nommé éditant, comme sonatesoriginales de Ph. Emm. Bach, de simples fantaisies de M. de Bulow sur des thèmes du ditBach ?.../ Qu'a fait le docteur Wilhelm de plus condamnable que Fr. Liszt dénaturent pourorchestre et piano la merveilleuse Fantaisie en ut de Schubert et en faisant, par d'inutilesadjonctions, un morceau long, lourd et mal équilibré ?...Qu'a fait de plus le docteur Wilhelm que Czerny et Griepenkerl changeant, dansl'édition Peters, la signification expressive des préludes et fugues duou que la même édition Peters publiant sous le nom de " Concertos de Bach " des duos deVivaldi, et supprimant effrontément des trentaines de mesures dans les symphonies d'Haydn,à seule et économique fin de faire tenir la partie de violon en quatre pages ?...Qu'a fait de plus le docteur Wilhelm qu'un Robert Franz modernisant les Cantates deBach, qu'un Félix Mottl réorchestrant à neuf les airs de ballet de Gluck et enfin que la légiondes arrangeurs et dérangeurs de la belle littérature du violon, depuis David jusqu'à Kreisler ?Alors pourquoi cette subite levée de boucliers contre le seul docteur Wilhelm ?Et surtout cela est plus grave pourquoi venir affirmer à la légère et sans preuvesque, parce qu'il a été modernisir par son petit fils, le vieux Rust n'existe plus musicalement,que ses compositions ne sont plus que des productions " des plus banales ", des pauvres petitessonates dans le style de la galanterie du XVIIIe siècle, bref que " c'est le néant !... "Est-ce que les noms des Scarlatti, des Bach, des Corelli, des Vitali, des Gluck et desSchubert sont à banir de l'histoire de la musique parce qu'il a plu à un Bulow, à un Tausig,à un Franz, à un Czerny, à un David, à un Kreisler, à un Mottl ou à un Liszt de dénaturerleurs œuvres ? Quant à traiter de banales et inexistantes les compositions de F. W. Rust, il faudraitvoir !...Je viens de lire l'œuvre entière du musicien de Dessau, du moins les quatre-vingt troisouvrages en manuscrits autographes déposés à la Charlottenstrasse, ainsi que ceux qui furentgravés au commencement du XIXe siècle, et je reste émerveillé de leur haute valeur musicale.Cet examen m'a plus que jamais convaincu que F. W. Rust fut un très grand artiste, uncompositeur éminemment attachant non pas seulement en raison de sa hardiesse harmoniqueet de sa façon, toute nouvelle à son époque, de traiter l'écriture des instruments, piano,viole ou violon, mais surtout parce que, dans son œuvre on ne rencontre pas seulement desformules, comme dans cette école symphonique de Mannheim, si injustement vantée, maisde la musique, de la vraie musique... et enfin parce qu'il forme un bien intéressant traitd'union entre le style de Ph. Emm. Bach et celui de Beethoven, dont il est, non point leprécurseur, mais Vun des précurseurs les plus caractérisés.L'œuvre connu de F. W. Rust peut se classer ainsi qu'il suit : 21 sonates ou variationspour piano ; 28 sonates pour violon ; 8 sonates ou pièces pour alto ou viole d'amour ; 1 sonatepour violoncelle ; 3 sonates pour harpe ; 6 compositions pour musique de chambre ; 8 recueilspour chant; lieders pour une ou deux voix, avec ou sans chœur; 2 opéra-comiques ; 6 cantates.Ces compositions, en partie datées par leur auteur ne sont pas toutes de même valeur ;évidemment les sonates de la jeunesse de Rust portent l'empreinte de l'art d'un Ph. Emm.Bach qui aurait cultivé Scarlatti.Mais, à partir de 1788, l'intérêt musical s'accroit de plus en plus, et c'est alors qu'ap- paraissent des œuvres de tout premier ordre : les sonates pour piano en mi mineur, en la majeuren rè mineur (sur thème de " l'Offrande musicale "), celle en rè bémol, puis les grandesdernières : en ré majeur, en ut majeur avec la magistrale fugue, et enfin l'admirable sonate enfa dièze mineur ; puis les sonates pour violon en ut, en réy en si bémol, toutes trois extraordinaire- ment beethovéniennes, celles en si mineur, en si majeur, où le violon est accordé un demi-tonau dessus de l'accord normal, enfin celle si bémol mineur ; puis voici le quatuor en la bémol, lescurieux trios pour viole d'amour et deux flûtes, pour alto et deux cors, enfin le lied avec chœursur la mort d'un enfant, si plein de vraie et douloureuse émotion...Et je ne cite ici que les œuvres vraiment belles. Il y en a une foule d'autres extrême- ment curieuses et hautement intéressantes pour l'histoire de l'art du piano et du violon ainsique pour l'enseignement de ces deux instruments.Lorsque, il y a environ quinze ans, parurent les dix à douze sonates éditées par les soinsdu petit fils, on reconnut facilement ça et là l'usuel tripatouillage allemand, mais les artistesqui 11e font pas constituer la musique uniquement dans l'arrangement plus ou moins ingénieuxdes parties intermédiaires, furent frappés par le cachet de beauté de ces compositions, subsistantmalgré les surcharges à la Liszt et les harmonies à la Gounod...Eh ! bien, on ne peut se douter je l'ai constaté avec joie combien ses œuvres gagnentà être vues dans leur état de nature et débarrassées des oripeaux modernes qui en voilaient lesgracieux contours. Alors, telle intéressante sonorité, telle forme originale qui s'enlisaient dans le sable mouvant des dessins surajoutés, apparaissent clairement en lumière et viennent rehausserd'autant l'intérêt musical.Par exemple, ce dont personne ne se doutait, il y a quinze ans, c'est que le petit fils avaitinsinué trois pièces de sa propre composition (ou du moins on le suppose) dans les sonates enut et en rb, puis transcrit et splendidement paraphrasé dans cette dernière la belle ode sur lamort d'un enfant, et enfin ajouté à une autre une fugue écrite pour l'orgue par son grand'père.Cette adjonction de trois pièces d'origine inconnue à deux seules des cinquante sept sonatesde Rust et le remaniement indiscret de l'écriture de deux autres, sans toutefois que la musiqueen soit changée, voilà à quoi ce bornent les méfaits du pauvre docteur Wilhelm.C'est bien peu de chose en comparaison des crimes de lèse-musique cités plus haut etdont personne ne semble s'indigner...En somme, on se trouve avec F. W. Rust en présence d'un musicien d'une haute valeuret d'une très curieuse originalité pour son époque ; ses œuvres principales sont pleines demusique, d'une intérêt particulier pour la technique et l'esthétique du violon et du piano, et,sans contredit, infiniment supérieures aux sonates de Mozart leurs contemporaines.Nous sommes loin des " pauvres petites sonates " dont les musicographes font des gorgeschaudes ! Mais alors, où est donc la mystification ?...Il semblerait bien, en résumé, que ce n'est ni le public ni les musiciens mais nos bonsmusicographes qui ont été mystifiés par un joyeux fumiste répondant au nom de Herr doktorNeufeldt... Il existe, même en Allemagne, des docteurs u pince sans rire " !...Toutefois, que des musicographes, qui, en somme, n'ont pas besoin d'être musiciens etqui ont malheureusement la manie de confondre document historique avec œuvre ce quin'est pas du tout la même chose, que ces musicographes, dis-je, se méprennent sur la valeurmusicale des documents ou œuvres dont ils parlent, cela n'a rien qui puisse surprendre ; maison a le droit de rester soucieux lorsque l'on voit des maîtres de la musique moderne se laisserentrainer a commettre la même bévue et attacher à des œuvres de charme et de beautél'étiquette désobligeante de "sombre néant ".Dans ce cas, il ne peut y avoir que deux hypothèses possibles : ou ces maîtres sont insen- sibles à la musicalité d'une œuvre et ne la jugent que sur son vêtement et son extériorité, cequi semble a priori inadmissible, 0u..,, ils ne connaissent pas une note des ouvrages qu'ils osentsi sévèrement qualifier. M. Vincent d Indy a communiqué les épreuves de cet article à notre excellent confrère Le Tempsqui s est empresse de mettre sous les yeux de ses lecteurs, la thèse de notre collaborateur, comme il avaitenregistré les déclarations de M. Théodor de Wyzewa.M. de Wyzewa a repondu a M. Vincent d'lndy, en prenant la défense de Mozart, en refusantd assimiler aux procédés du petit-fils de Rust, les changements apportés par Hans de Btllow aux piècesde Scarlatti et en invitant son eminent contradicteur à verser dans le débat les preuves matérielles desaccusations qu'il porte contre M. Neufeldt.Il nous a semble intéressant de faire sortir cette discussion du domaine subjectif où elle risque des'éterniser, en priant M. Neufeldt de présenter lui-même dans S. I. M. la défense de sa thèse, et desoumettre à nos lecteurs les pièces à conviction de ce curieux procès. N. D. L. R. SOCIÉTÉ DES CONCERTS A propos des Béatitudes de César Franck Jean Laporte. Le nom de César Franck, la mémoire de César Franck, comme l'apparition sur unprogramme de concert d'une de ses œuvres et particulièrement des Béatitudes, imposent lerespect : les mots glorieux surgissent à son propos : la fumée des encens s'élève des gazettes, etl'on peut affirmer, sans craindre le démenti que le miracle d'Orphée est renouvelé constammentpar l'ancien organiste de Sainte Clotilde : il calme, il apaise. Il apaise: son œuvre ne renfermepas seulement des monômes de notes congelées avec art et une rythmique d'un archaïsmecharmant qui se répète inlassablement, elle contient également des affirmations têtues et desénergies latentes dont le pouvoir est certain. Elle s'accorde aux temps modernes par demultiples raisons : nous traversons en ce moment une prodigieuse voie lactée musicale :les météores et les comètes à longue chevelure abondent comme aussi les étoiles de premièregrandeur Sirius, Altaïr, Aldébaran : un concert s'élève où il y a à entendre et à attendre : lesfils de rois sont nombreux : ils parlent à voix haute: leurs entreprises dissemblables ne peuvents'affectionner. Et c'est alors que la voix du pire se fait entendre.Beaucoup réclament pour eux les discours musicaux de César Franck ; certains impro- visent un a vocero " en son honneur et font une main mise intransigeante sur l'héritage sacré:d'autres se contentent, comme les naturels Ouessantins pour les péris en mer, d'enterrer avec desairs religieux et profanes un simulacre du mort, de faire une " proella ". Mais, en sommel'unanimité s'accorde à rendre hommage au très pur, au très digne, au très grand. Et ce privilègesi rare dans les fastes musicaux est dû sans doute à ce que Franck a su immobiliser en quelquesorte la musique et arrêter le long de la pente de l'inspiration des phrases mélodiques qui auraientpu s'épandre en riches cascades. Le musicien averti aperçoit trop de trésors profonds affleurant lesol pour porter un poing sacrilège contre celui qu'il préférera caresser d'une main cauteleuse oucandide. Autour des Béatitudes la garde est montée sévèrement : c'est en effet une œuvre nom- breuse qui a suscité de nombreuses gloses comme le Sermon sur la montagne qu'elle illustre.Ce sont des œuvres cependant qui dépassent toute querelle : Le Christ n'est pas plusd'une religion que l'œuvre de Franck n'est d'une école : ce sont classifications inutiles etlourdes. Il faut entendre certains mots ou certains sons les yeux voilés et vêtu, comme diraitl'autre, d'un lin candide : des musiques évoqueront les cloches du soir pour ceux dont l'enfancefut bercée dans les campagnes à angélus et des refrains populaires grisants et malodorants pourceux qui poussèrent au coin des carrefours.Si la théorie des milieux de Taine était exacte, l'art de Franck serait le plus artificiel leplus factice le moins vivant, l'homme des cathédrales, Mérovak, ayant eu sa première incarna- tion dans l'admirable musicien qui passa de nombreuses années, sous- des voûtes renouveléesde l'art gothique et y recueillit le plus pur de son inspiration. On retrouve en effet dans maintespages de son œuvre les proportions des temples religieux l'harmonie des arches qui retombenténergiquement et l'arc brisé des mélodies."L'homme descend parfois sur terre " disait Oscar Wilde : et telle page de Franck nousa fait parfois souvenir de cette amère boutade du malheureux anglais; on en trouve l'applicationquoi qu'il en semble, dans quelques endroits des Béatitudes. Car les sons offerts à notre curiosité,à notre délectation par César Franck nous procurent certes une joie extrême mais non de cettequalité céleste que d'autres œuvres du maître pourront évoquer et que suscitent genereusement,infailliblement, les subtiles les prodigieuses créations de celui que vers le tournant du vingtièmesiècle découvrit le pays de la quatrième dimension musicale. Cabarets et Music=Halls Louis Laloy. Le Malade imaginaire de Molière a comparu devant le public de Bobino, music-hall quichaque soir ouvre ses portes cochères sur les trottoirs tumultueux de la rue de la Gaîté, pardelà la gare Montparnasse. L'épreuve, comme il fallait s'y attendre, a tourné à son honneuret à celui de ses vaillants interprètes 5 qui selon l'ancien usage du théâtre ajoutent à leur nompersonnel la désignation de leur emploi : chanteur typique, chanteur à voix, comique troupier,diseuse de genre ou ténorino bouffe. De fait, le patron aujourd'hui vénérable de notre ComédieFrançaise n'avait certainement pas dû rencontrer toujours, en ses tournées provinciales, une salleaussi spacieuse, ni par la suite, au Petit-Bourbon non plus qu'au Palais-Royal, un auditoireaussi dévot. Ce dont il se fût réjoui cependant, c'est de voir, largement placardées à l'entrée,entre les affiches prometteuses d'équilibristes ou de chansonniers, les feuilles quotidiennes, avecleurs éloges, encadrés d'un crayon fier parmi le fatras des entrefilets : de son temps on n'accordaitpas tant d'estime aux gazetiers, ou peut-être on les méprisait plus ouvertement parce que leurpuissance était moindre ; ils se vengeaient par des injures et des calomnies dont Molière eutbeaucoup à souffrir ; nos mœurs sont en progrès, puisqu'elles sont plus dissimulées.Quel spectacle instructif lui eussent offert aussi ces têtes aux regards parallèlement fixésà la scène dans un même et presque douleureux effort d'intelligence ! De pauvres têtes,presque toutes, pâlies par l'usine ou le bureau, plissées de soucis, séchées d'alcool, têtes naiveset dociles, foule inconsistante, prête à recevoir tous les mots d'ordre, à suivre tous les exemples,à s'exalter pour tous les fanatismes. Ici le rire est de rigueur : c'est pourquoi on soulignechaque mot d'un éclat vite coupé pour ne rien perdre de la suite ; les acteurs, non insensiblesà tant de bonne volonté, détaillent le texte sacré, ralentissent le débit au point de rendreinvraisemblables les discours simultanés de M. Diafoirus et d'Argan ; la petite Louison,lorsqu'elle dit à son père : u Au nom de Dieu, ne me donnez pas le fouet ", favorise l'erreurinévitable par un accent qui change en un juron cette supplication, et la salle entière pousseun " ho " de joie scandalisée.Seules quelques jolies filles aux toilettes fraîches encore que dépourvues de ligne, se con- tentent de sourire et évoquent à voix presque haute le souvenir de l'Odéon. Filles d'ouvriers,de concierges ou de comptables, elles ont fréquenté les ateliers de peintres qui pullulent en cequartier, et souvent y sont demeurées après la pose terminée ; elles ont pour amies deschanteuses, des figurantes ; elles trouvent elles-mêmes, aux époques de vertu forcée ou consentie,l'utilisation de leurs grâces naturelles sur les divers tréteaux du faubourg parisien. Mieux quetous les projets de nos législateurs elles résolvent la question sociale en démontrant que lepeuple, celui de Paris surtout, peut s'élever jusqu'aux délicatesses et même aux frivolités duplaisir, non dans son ensemble, mais par l'intermédiaire d'une élite, dont elles sont par droitde beauté, et nos plus romanesques officiers de marine ne dédaigneraient pas de venir chercheren leurs rangs babillards de petites alliées.Cependant l'artiste de la scène, s'il est intimement flatté par l'approbation de ces connais- seuses, doit avant tout briguer les applaudissements du gros public. C'est pourquoi l'interpréta- tion reste bien en deçà de la fantaisie outrancière qu'on pouvait espérer, et que certes Molièreeût accueillie avec reconnaissance. Seul M. Charlay a osé faire de Thomas Diafoirus un benêtépanoui, dont chaque mot, chaque geste étale l'imbécillité satisfaite ; et, comme il ne fait que poursuivre le trait de Molière, sa charge au lieu de s'écarter de la nature la creuse plus avant,précise le type immortel, le rapproche et nous fait reconnaître en cet apprenti qui parle latinla " bête à concours " qui de nos jours exerce impunément ses ravages après un triomphe demémoire aux épreuves de l'internat. M. Diafoirus le père, sous les traits de M. Sarvey, estégalement un bon portrait du patricien illustre qui s'exprime en termes rares avec une dictionrecherchée, et use de son renom pour le succès d'un fils indigne. M. Emile Rhein, à qui étaitéchu le rôle écrasant d'Argan, a bien vu quel parti on pouvait tirer de ce nerveux que nousdirions aujourd'hui neurasthénique, de ses colères soudaines, de ses criailleries sans motif, desa faiblesse, de son irrésolution, de sa crédulité folle, enfin de la traditionnelle avarice qui seulereste debout parmi les débris de son caractère effondré ; mais il n'a osé le rendre bouffon, etpourtant Molière allait certainement jusque-là. Mlle Lolita est une Toinette sans malice, etplutôt bonne à tout faire que soubrette de comédie ; mais Mlle Rosaberth apporte à Angéliqueune sincérité de jeunesse que tous nos théâtres, les subventionnés surtout, pourraient envierà Bobino.Le public des Folies-Bergères est goulu de femmes. Il existe des gourmets qui consacrentleur repas à un seul plat dont ils étudient la saveur ; il est de bons buveurs qui vident lente- ment une bouteille et la méditent. Un autre n'est content que s'il entasse les truffes sur leshuîtres, et confond le bourgogne avec le Champagne. A ces financiers étrangers, à ces commer- çants du centre parisien, à ces provinciaux en rupture d'austérité, n'allez pas dire qu'unefemme peut capter en la nuance de son regard la beauté non de son sexe seulement, mais del'univers. Ils vous traiteraient de poète. Ce qu'il leur faut, ce sont tous ces bras balancés, toutesces jambes au même instant levées, toutes ces joues roses du même fard, toutes ces gorgesservies à point en de pareils corsages comme des fruits frais en des corbeilles. Ce qui mettra lecomble à leur béatitude, ce sont des costumes qui fassent au corps féminin quelque injure ouquelque violence, suggérant ainsi à ces pachas d'une heure l'idée flatteuse que les désirablesesclaves sont à leur merci. De là tant de travestis qui accusent ce qu'ils devraient cacher, et,sous prétexte d'hirondelles, d'asperges, de fleurs de marronnier, de pruneaux, tant de fourreauxoppresseurs. A quoi rêvent nos classes moyennes ? Le music-hall qu'elles fréquentent donnerala réponse. Mais aussi, en accomplissant le rêve, il en détruit la hantise. Ce que disait Aristotede la tragédie est vrai de tous les genres dramatiques. La passion se décharge par un exerciceillusoire. De retour en leurs foyers, ces braves gens, même s'ils se sont tenus au plaisir desyeux, contempleront avec moins de haine la chemise talaire dont leurs épouses dissimulent descharmes à jamais endormis.MM. Bataille Henri et Lucien Boyer ont fait de leur mieux pour sauvegarder, en cetterevue printanière qui est surtout potagère, autant presque qu'un poème de Mme de Noailles,les droits de l'esprit. Leurs couplets sont grivois ; on les écoute à peine. Même cette affriolantefraise, qui croit, ne vous déplaise, ajoute la rime, au bord d'une source, sous un ombrage, passeinaperçue, parce qu'on se hâte d'étudier les huit maillots empourprés qui sur la scène l'incar- nent. Seul le rire peut pour quelques instants faire oublier la convoitise. C'est Dorvillequi l'amène avec lui, accroché aux plis tombants de sa bouche, à son nez déçu, même auxaccidents de sa voix enrhumée. Il est si heureusement doué qu'un accent à peine marque luisuffit pour rendre un mot irrésistible ; il le sait, et joue de ce physique merveilleux en délicatartiste. Voyez-le prendre possession de cet appartement moderne, et expliquer allègrementaux siens l'usage de cette roue qui tournée à propos fera surgir toutes les commodités inscritessur son cadran : Quittance, Concierge, Pompiers, Domestiques, Cocotte, Aspirator. Il entreprendde se raser ; au-dessus de la toilette, ce qu'il prend pour une glace n est qu une baie ouvertepar où un deuxième personnage imite inversement tous ses gestes, et tout a coup, passant le bras par l'ouverture, atteint sa joue savonneuse. " Tiens, s'écrie Dorville, voilà que je m'ap- plique une gifle à moi-même. C'est étonnant, ce qu'on arrive à faire avec l'électricité. "C'est M. Tommy Footit qui joue avec la plus alerte précision le rôle du double. Ilanime aussi, secondé par son frère Georgy, les quatre pattes du taureau dont leur père est letoréador, dans une parodie de Carmen qu'on pouvait faire plus précise. Il est regrettable qu'unemission plus importante n'ait pas été confiée à ces jeunes gens dont on n'a pas oublié l'émou- vante bouffonnerie dans Dollyy le ballet du Théâtre des Arts.Une musique aimable accompagne ces exhibitions et ces facéties. C'est le chef d'orchestre,M. Lachaume, qui l'a établie en rapprochant, sur la trame d'un clair orchestre, des airspopulaires et des fragments d'œuvres appropriés, comme cette impression du matin dont lepublic savoure la tendresse ingénue en ignorant le nom de son auteur, Edvard Grieg. Cemusicien raffiné jusqu'à la langueur, un des premiers chercheurs de l'harmonie moderne, nese doutait guère qu'il dût un jour charmer les foules ; mais la foule ne suit que son plaisir, etpeu lui importe qu'une musique ait été condamnée au tribunal de la critique, comme tropsavante, s'il en ressent en toute simplicité l'émotion. Il lui suffit que cueillant ses fleurs où bonlui semblait, M. Lachaume en ait composé un bouquet joli et parfumé.Le cabaret n'est pas comme le music-hall un dévorateur de cohues ; à peine si son entrée,pareille à celle d'un café d'habitués ou d'une teinturerie de confiance, attire, par une phospho- rescence discrète, les regards initiés. Mais on n'obtient accès aux régals de l'esprit, toutcomme aux délices de la vertu, qu'en passant par la porte étroite. Dressé sur les hauteurs d'oùil se refuse à descendre, le cabaret nourrit les music-halls de la plaine, dont il n'a pas lamachinerie puissante ni les galantes équipes d'ouvrières ; mais sans les joyeux couplets, sans lesscènes plaisamment l'une à l'autre accrochées, sans les prétextes toujours renouvelés aux cortègeset aux tableaux vivants, ce matériel resterait sans emploi, ce personnel immobile. Or ces allu- sions, ces jeux de mots, ces situations, ces idées dont s'émerveille le grand public anonyme, ontpresque toujours été mis à l'épreuve d'abord devant les auditoires restreints du cabaret ; on aseulement, pour cet usage plus vulgaire, émoussé les pointes trop pénétrantes, élagué les équi- voques les plus subtiles, enfin grossi le tout par un enveloppement de spectacle et un bourrage delieux communs. Même les airs qu'on entend chanter au music-hall, quand ils ne sont pas depuislongtemps populaires, sont empruntés aux plus récentes créations de nos chansonniers.Très artistement dirigé par le célèbre et sympathique Montoya, le cabaret des Quat'z Artspoursuit et développe la noble tradition du Chat noir : il joint à la chanson la pièce d'ombresqui permet, comme on sait, les plus expressifs raccourcis. Trop étroit pour contenir l'empres- sement des amateurs, la salle en rapprochant les visages crée entre tous une intimité passagèremais complice, où les sourires d'un rang à l'autre se communiquent, où chaque mot, chaqueaccent, chaque syllabe, est happé au passage par les curiosités qui l'une l'autre se surexcitent ;le chansonnier debout près du piano sur une estrade à peine surélevée est un ami qui laisse allersa verve, sûr d'être compris, et du regard pardonne quand les rires ou les applaudissementssaluent ce qu'il semble trouver sans y penser. Or ces couplets aux vers menus, aux rimes légèresfaits de mots familiers, sont de véritables chefs d'œuvre de cet art parisien qui par défi decoquetterie choisit une matière sans éclat, mais sait si bien la façonner et l'assortir, qu'il en faitdes parures magiques et des merveilles de lumière. C'est M. Cançon qui distille insidieusementles étapes d'un imprudent voyage et les progrès d'un aviatrice bientôt experte au maniement desrigides leviers ; M. Carol qui dépeint sur le mode agreste la joie des lilas dans un jardin prési- dentiel qui vient de changer de maître ; M. Brienne qui feint, en la chargeant à peine, l'affec- tation superflue et l'imbécillité sincère d'un poète si indigne de ce nom qu'on vient de ledécréter prince; M.Jacques Ferny qui explique avec une satisfaction doctorale les avantages d'un inintelligible système de représentation proportionnelle; M. Vincent Hyspa qui de sa brusqueironie flagelle un uniforme verdoyant, puis le lyrisme printanier, enfin les pourparlers sanscesse proroges de la paix balkanique, et l'auditoire entraîné reprend en choeur ce refraininvariable :Et la séance fut levée à VunanimitéEt ces Messieurs s"*en sont allésBras dessus bras dessous pour déjeuner.Enfin c est Montoya lui-même qui malgré la fatigue dont le menace Messaline, veut biendonner à ses admirateurs deux de ses œuvres charmantes, la Ballade poitevine et la Sérénadejalouse. Le bon chanteur dont la voix suave a pourtant de si fermes contours ! Le bon poètequi sait en quelques lignes et en quelques notes faire tenir la chimérique douceur des pastoralesou l'ardeur farouche de la passion déçue !Messaline est l'histoire, contée sans amertume et même avec quelque pitié caressante, decette impératrice féroce et malheureuse, toujours en mal de l'amour qui la fuit, entraînée parla fatalité de son corps aux curiosités, aux débauches, aux crimes et enfin au désespoir mortel.Qui de nous n'a rencontré quelque Messaline, d'autant plus dangereuse qu'elle est plusmisérable ? Celle d'aujourd'hui dispose de ressources plus variées qu'elle épuise plus rapidementencore : elle s'enivre d'alcool, elle fume l'opium, fort mal d'ailleurs, en brûlant les pipes et necherchant que l'hébétude de l'abus ; elle passe à l'éther, à la morphine, à la cocaïne, et commeaucune chimie ne peut guérir l'infirmité secrète de sa chair, elle reste inapaisée, affaiblie seule- ment, malade, décharnée, et folle d'un désir qu'elle est devenue incapable d'inspirer. Sur cesujet éternellement vrai, M. Jean Messager a écrit une musique très souplement émouvante,dont M. Montoya fait excellemment valoir les accents variés ; les silhouettes de M. GeoDorival sont découpées d'une main sûre, et l'éclairage en est fort habilement nuancé. Chacunde ces tableaux dure tout juste le temps nécessaire pour donner son effet et jamais les auteursne cèdent à la tentation du développement. Bel exemple qu'on pourrait méditer avec fruit surdes scènes plus vastes.Cette jolie soirée a pour épilogue une revue lestement enlevée par la charmante Santerneet ses camarades Brienne, Spark, Manescau, d'Astorq. L'une des scènes les plus réussies metaux prises un ministre aujourd'hui très parisien avec son passé provincial, socialiste et populaire ;mais après quelques reproches réciproques les deux personnages se mettent d'accord sur unesouriante indifférence. Le cabaret ne respecte rien, pas même les hommes politiques que lemusic-hall glorifie comme des sauveurs et juche au pinacle de ses apothéoses. La foule a besoind'une foi dont seule une rare élite peut être privée sans danger. Concerts Divers G. K. La mode du concert dit " spirituel " tend à se perdre en France. Autrefois la semainede Pâques voyait éclore un nombre invraisemblable de récitals sacrés dont la spiritualitéétait d'ailleurs singulièrement approximative et le public prenait plaisir à ces auditions d'uncaractère un peu exceptionnel. Mais on a abusé de sa naïveté en lui offrant trop souvent sous cetitre le banal répertoire courant ou les laissés pour compte de la saison d'hiver, et il s'est lassé.Cette année les impresarii ont définitivement renoncé à afficher des tendances spiritualistes.Et le public a pris des vacances bien gagnées.Pas longtemps. Des sociétés orchestrales qui avaient sommeillé tout l'hiver s'éveillentsoudain : l'Association Hasselmans se signale par l'intérêt particulier de ses programmesoù l'on voit Sylvio Lazzari voisiner avec Maurice Ravel, Roger Ducasse et Séverac,où Melle Bréval chante ou Melle Micheline Kahn, vient, à l'instar de Tristan, " harper pourapaiser notre déconfort Les concerts Sechiari caracolent sous la cravache d'Enescopuis du professeur Kaehler, chef d'orchestre de l'opéra de Schwerin. L'orchestre de laSchola Cantorum continue sous la direction de Vincent d'lndy son petit cours d'histoire:Xaver-Richter, Haydn et Beethoven sont les trois chapitres de ce que les organisateursappellent un peu légèrement peut-être l'Histoire de la Symphonie. Les Chanteurs deSaint Gervais ont donné une excellente audition de musique religieuse sous le patronagedes Amis de la Musique : Mounet-Sully, MMmes Raunay et Croiza, MM. Plamondon etJoseph Bonnet partagèrent leur succès. La Société Nationale rend à Erik Satie unhommage trop longtemps différé : malgré le cynisme de sa dédicace on peut estimer en effetque l'auteur des Préludes flasques n'écrit pas de la musique pour les chiens. Magnard, Jean Cras,C. P. Simon et Blair Fairchild lui font une escorte d'honneur. Et Vinès feuillette le livre desPréludes de Debussy que l'auteur nous avait entr'ouvert. Mme Jeanne Hersclier, se signale par une heureuse initiative. Avec de prudentesprécautions oratoires car l'opinion n'est pas tendre aux transcripteurs et M. Vierne neplaisante pas ! elle vulgarise intelligemment par d'adroites versions pianistiques tout unadmirable répertoire d'orgue que nous n'entendrons jamais sous sa forme originale. Les mânesde Nicolas de Grigny, de Roberday, de Marchand, de Dandrieu, de.Clérambault, de Boesset,de Lambert ou de d'Aquin lui doivent une sérieuse reconnaissance. Quelques pianistes demarque : le fougueux Montoriol-Tarrès qui semble vouloir enfin faire bénéficier les com- positeurs modernes de sa puissante technique jusqu'ici vouée aux seuls chefs-d'œuvres classiques;le vertigineux André Clievillion dont le mécanisme est célèbre mais dont l'intelligenteinterprétation égale la virtuosité supérieure ; Ossyp Galîrilowitscll dont le repertoire va deMozart à Tchérepnine ; Paul (irold.Seh.mitt qui mime de la tête et des épaules les émo- tions que doivent dispenser ses dix doigts ; Joseph Vecsei qui se fait accompagner parl'orchestre Philarmonique excellemment dirigé par Lucien "W"uriïlSGr ; Miss MorallDrewett dont la vélocité est prodigieuse et la sonorité exquise et qui sera une délicieuseinterprète de l'école contemporaine ; Jules ertïteim, Clarence de Amelungen,Mlle Irène Reichert ; la célèbre virtuose russe Lufoa d'Alexandrowsky et le beetho- venien Baekhaus.Une modeste équipe de violonistes : Barozzi qui lutte avec l'orchestre HasselmansHenry Duval qui se fait assister de Rhené Bâton ; Daniel Melsa qui pour le même usagedéplace le merveilleux Nikisch ; Mlle Roussel, énergique et gracieuse, et M. GiulioHarnisch qui se fait procéder d'une photographie menaçante qui glace d'eftroi les mélomanesles plus intrépides.Une harpiste, mais de premier ordre : Melle Suzanne Cardon qui a donne sonpremier concert mais qui a, d'un seul coup, conquis la gloire. Un flûtiste, mais de mérité supé- rieur : l'excellent Blanquart qui a l'estime de tous les musiciens.Mlle Lucy Vauthrin sait choisir ses accompagnateurs : MM. Gabriel Fauré, AlexandreGeorges, Pierre de Bréville, Albert Roussel, de Séverac. Le public prouve a la delicieuse artistequ'il ne s'est pas encore résigné à son départ de l'Opéra-Comique.Mme Alvina-Alvi nous révèle d'admirables chants populaires hébraïques ; 1 AccordParfait donne une audition éclectique mêlée de danses ; les Concerts Chaigneaucontinuent leur œuvre de large vulgarisation ; La Société des Amis de Balzac nousrévèle des pages intéressantes de Stuart Willfort. Le LyCBUHI déploie une activité considérable;Reynaldo Hahn, Mlle Gignoux, Alexandre Georges s'y font chaleureusement parune assistance de choix ; un très intéressant concert de Musique Tchèque fait apprécierl'effort des Novak, des Fibich, des Suk et des Fœrster ; M. Henry Prunières étudie avecune élégante érudition la vie musicale à Rome au temps de Luigi Rossi ; M e MargueriteBabaiail illustre cette conférence d'auditions d'œuvres de Rossi, de Cesti, de Cavalli et deMarazolli ; M. et Mme Georges ïbos, l'un à l'orgue et l'autre au violon témoignent d'uneculture musicale remarquable ; Bdsler, Boucherit et Pollain unissent leurs talentssolides pour rendre hommage à Brahms, à Mendelssohn et à Schumann. Et lon eniegistre afondation d'un nouveau groupe intitulé Ecole et Club Berlioz qu donne d intéressantsconcerts d'où le nom de Berlioz est sévèrement banni : ingénieuse manière de glorifier unauteur qui devrait bien être imitée pour certains de nos musisiens indisciets. Quels admira esEcoles et Clubs on pourrait fonder sur ces bases bienfaisantes ! Revue de la Presse Quotidienne LE CARILLONNEUR La partition de M. Xavier Leroux,dans les scènes sentimentales a subi sur- tout l'influence de Massenet. Gêné parson sujet, ne pouvant céder à sa verveméridionale, M. Leroux a fâcheusementaffadi ses mélodies et son orchestration.Sa musique trop suave et trop douceâtremanque de nerfs et de muscles. Cetteespèce de mollesse langoureuse et pâméeengendre la lassitude. La qualité des idéesest du reste assez banale. S'il y a plusde mouvements et de couleur dans lestableaux du concours de carillon et de laprocession des béguines, on n'y trouvepas beaucoup de substance ni de person- nalité. L'imagerie est alors plus animée,mais du même ordre. PAUL SOUDAY.LE FIGAROOn sait quel musicien est M. XavierLeroux ; musicien doué, très au fait detoutes les ressources de son art, trèslaborieux et sincèrement fidèle aux con- ceptions qui lui sont inspirées par untempérament particulièrement chaleu- reux, expansif, parfois même exubérant.Les qualités qui valurent à ses précé- dents ouvrages, tels que la Reine Fiam- mette, le Chemineau, mieux qu'un accueilfavorable, le succès ; ces effusions mélo- diques, cette clarté continue, ce brio et,aussi, ce souci du pittoresque, nous lesretrouvons en maintes pages du premieret du second tableau. J'ajouterai que ce second tableau, de physionomie saisis- sante et qui comporte un développementmusical considérable et solidement éta- bli, a toutes mes préférences. Dans l'ac- tion, cependant, tout n'est point d'uncaractère extérieur. Un drame plus intimese déroule dans les âmes de Joris, deGodelieve, de Barbara. Ce conflit inté- rieur est poignant. M.Xavier Leroux l'atraduit avec l'expression concentrée,émue, profonde qu'il nécessitait et donttémoigne le second acte presque toutentier. Et si j'ai parlé de cette exubé- rance qui procède de la nature même deM. Xavier Leroux, c'est qu'il m'a sembléla retrouver un peu trop bruyante, unpeu trop verbeuse peut-être dans lapéroraison si violemment, si sombrementdramatique de l'ouvrage.J'ai dit déjà combien M. Xavier Lerouxest maître de son art 5 on n'attendra doncpas que je loue des qualités techniquesqui, pour un musicien tel que lui, neconstituent plus un mérite.GABRIEL FAURÉ.LA LIBERTÉVous verrez les plus heureux passagesde la partition et cela fait son éloge dans les scènes qui se sont le moins écar- tées du caractère intime de l'original,particulièrement dans le rôle de Barbara,celui qui se tient le mieux malgré ladéformation, et qui est marqué, bienqu'il soit sacrifié, des traits les plus justeset les plus sensibles. Le premier tableau,le troisième, et une partie de l'avant- dernier sont dans une note discrète etconcise, où l'émotion, de se contenir,n'est que plus efficace. Il y a aussi beau- coup de sûreté dans l'agencement de lascène populaire du second acte 5 mais lechant patriotique qui le termine prend unaccent révolutionnaire, un développe- ment et un éclat qui désaccordent toutl'ouvrage.Et je me demande si l'effort de con- science dont témoigne la partition duCarillonneur est un effort bien clairvoyant.La musique de M. Leroux a des carac- tères trop nettement déterminés pour se plier à toutes les formes ; et elle aavant tout le caractère mélodique, ouplus exactement vocal, jusque dans l'or- chestre. Par là, je crois que la coupe parmorceaux distincts qu'il serait tou- jours parfaitement raisonnable d'adapteraux besoins de l'art moderne lui con- viendrait mieux que le dialogue continu,auquel M. Leroux a fait à peine uneexception. Ses idées ont une forme etune étendue qui ne se prêtent point ausystème du leitmotiv. Et c'est, je crois, àcause de la nature même de ces idées et à cause encore, et surtout, de l'ab- sence de plan tonal que certainesscènes, qui à la lecture se montrent fortbien menées, paraissent au théâtre con- fuses et sans relief. Chaque retour d'unvéritable leitmotiv lui ajoute une force ouun charme de plus : les retours d'unephrase mélodique, ne pouvant avoir ni lamême précision ni la même variété, aulieu de convaincre, lassent peu à peu. Ona l'habitude de considérer M. Lerouxcomme un musicien de théâtre, parce qu'ilpossède en effet une grande expérienceet une grande habileté du théâtre, etparce que son lyrisme est souvent assezextérieur 5 mais peut-être est-il bienplutôt un lyrique. GASTON CARRAUD.%.% mIntime et simple au début c'est làque je la préfère la musique deM. Xavier Leroux traduit avec force,par la suite, l'allégresse tout extérieuredes tableaux populaires, le lyrismeéperdu des scènes où l'enivrement reli- gieux augmente l'intensité de la passion;elle accentue l'horreur tragique dudénouement. Quelques thèmes signifi- catifs y sont adroitement employés et saconstruction me semble très solide. Leslongueurs excessives de la pièce lui sontassez défavorables et la rendent souventmonotone, mais certaines de ses pages ontune saveur instrumentale, un charme,une séduction que l'on ne saurait sansinjustice méconnaître.ALFRED BRUNEAU. Belgique R. L. On a revu avec plaisir la belle œuvre de Jean Van den Eeden : Rhèna. Cette partitionbelge a démenti le préjugé par quoi tous ceux qui, en Belgique, auraient le devoir profes- sionnel de soutenir nos musiciens, tentent de décourager l'effort et l'enthousiasme en leurfaveur. Elle eut treize représentations l'an dernier. Elle retrouvera le même succès. Rhéna, ilest vrai, réunit toutes les fortunes ; en dehors de son incontestable valeur musicale, elle possèded'exceptionnelles qualités scéniques. Une maison parisienne (Enoch) l'édita. Grâce à cela, ellepeut s'imposer dans le répertoire du Théâtre lyrique universel. Mais son sort est typique, cheznous : il a fallu dix années avant que l'on se décidât à la monter ; l'expérience fut concluante...Pourtant, nous nous trouvons encore devant les mêmes parti-pris de défiance et d'ostracisme àl'égard des productions nationales. Le public, paraît-il, leur préfère les " gros succès " étrangerscomme La Fille du Far West de M. Puccini, dont je n'ai rien à dire. Un livret mélodramatique,aux effets vulgaires de roman policier, commenté, musicalement (et qu'est-ce que la musiquevient y faire ?) par un technicien certes habile. Pareilles œuvres n'ont aucun rapport avec lethéâtre tel que nous le concevons. A défaut du plaisir purement esthétique se suffissant àlui-même - on peut encore accorder à l'art un noble but au point de vue social : celuid'élever les âmes à des communions de Beauté. Il n'est ni moral, ni digne, de flatter le peupledans ses goûts inférieurs. M. Léon du Bois a consacré le dernier concert du Conservatoire à l'exécution intégralede Franciscus, l'œuvre maîtresse d'Edgar Tinel. Nous avons ici-même analysé la partition.Elle est connue. Qu'il nous suffise donc de signaler l'excellence de l'interprétation : chœurs,orchestre, solistes, parmi lesquels M. Plamondon, M. Seguin, Mme Mellot-Joubert, M. Moris- sens et M. Ansseau. A la Libre Esthétique, dont le salon réunit cette année des peintres dumidi, M. Octave Maus poursuit l'apostolat musical qui nous valut la révélation de toute lamusique franco-wallonne moderne. Le programme du premier concert : Sonate en si majeur,pour violon et piano, de Victor Vreuls, jouée par Mme De Vos et M. Defauw ; Renouveau,mélodie, du même. Les Petites Litanies de fésusy exquises paraphrases, de P. de Bréville ; deuxlieder de Chausson, chantés par Mme M.-A. Weber-Delacre. Deux Rondes sur des thèmespopulaires wallons et une Sonate (op. 39) pour violoncelle et piano de Joseph Jongen, dans ladouce grisaille et le beau développement que nous aimons chez le délicat symphoniste, parl'auteur et M. Dambois. La deuxième séance, plus " jeune France " encore et plus précieuse.Meile Georgette Gûller, pianiste elle débutait, je crois, àla Libre Esthétique —en qui noussaluons une virtuose de grand avenir, le violoncelliste montois M. Pitsch, interprêtent uneSonate de Guy Ropartz, savamment construite, de bel équilibre, de saine et vraie poésie. Plusraffinés, mais de grâce un peu fragile, l'Elégie première de Raymond Bonheur, le Secret deP. de Bréville, Le Promenoir de deux amants de Claude Debussy, chantés et dits avec un artincomparable par Mme Jane Bathori-Engel. Au piano, la très subtile artiste accompagneM. Pitsch dans la Pavane pour mie Infante défunte de Ravel. Encore un titre qui dénonce lapréciosité de l'école, assez lointaine, ma foi, de nos transports et de nos fièvres, aux bonds dugrand effort moderne. Quatre poèmes de P. Verlaine, finement illustrés par Mme Poldowsky,un Prélude et Fugue si peu de Gabriel Pierné, les Cigales et Vile heureuse (en bis) de Chabrier, deux pièces pour piano d'Albenitz. Les frères Reuchsel font apprécier, à la SalleNouvelle : un trio et deux sonates, un poème de cloches, œuvres originales et inspirées deM. Amédée Reuchsel, Concertstuck pour violon, Suite romantique, des mélodies, dans une tenueclassique, de M. Maurice Reuchsel. Aussi, à une seconde audition, de remarquables lieders,et des pages de musique de chambre de M. Léo Sachs. Le Festival César Franck, auxConcerts Tsaye sous la direction de M. José Lassalle, et avec le concours du pianiste AlfredCortot, laissa quelque peu à désirer, quant à la mise au point orchestrale. Le gros succès futréservé en toute justice à M. Cortot. La symphonie en ré, le prélude de Rédemption,l'accompagnement symphonique des Djims et des Variations Symphoniques, eussent réclaméplus de perfection ; de même le Chasseur Maudit et les pages de Psyché. Les CompositeursBelges n'ont pas cru devoir modifier encore leur façon de faire. Le quatrième concert offraitpour toute "révélation" une mélodie de Gustave Huberti ! Nous connaissions le Scherzocaprice d'Erasme Raway, qui n'a pas écrit que cela, encore que sa réapparition fatale àtoute séance où part est réservée au musicien, puisse le faire soupçonner ; Humoresques deFrémolle, Chant d'Amour de Léon du Bois, Quintette en si bémol majeur de Delcroix cette œuvre toutefois, avec les poèmes de A. du Boeck, fut peu entendue ; trois pièces pourvioloncelle de Sylvain Dupuis. Cari Friedberg après avoir triomphé au Cercle artistique,dirigea le concert donné par MM°lles Maud Delstanche, la violoncelliste belge appréciée,et Lonny Epstein, élève remarquable du maître pianiste. Ces jeunes artistes y trouvèrentle plus vif succès. Parmi les nombreuses auditions à signaler : un récital Berthe Bernard,un concert Eugénie Buess—Germaine Schellings, violoniste, Jeanne Loché, pianiste, GabrielleBernard, cantatrice ; séances Louise Desmaisons, pianiste, Thérésa Sarata, violoniste, SydneyVantyn, pianiste ; récital Backhaus, Buckwilder, Fanny Hiart ; offices de la semaine sainte etde Pâques par 1 Association des Chanteurs de Saint-Boniface, sous la direction de M. Carpay,concert organise par la Ligue nationale pour la défense de la Langue française récitalEug. Poehaerdt, pianiste, brillante élève du maître Théo Ysaye, etc... M. Jacques Dalcrozeest venu donner une ciemonsration de Gymnastique rythmique à Bruxelles, y moissonnant denouveaux enthousiasmes avec ça et là, un bien d'ivraie... En leur hôtel, M. et Mme GastonHaardt lui firent honneur par une Matinée toute vouée à ses composions, à sa méthode, devantune brillante société mondaine. En Province, quelques manifestations remarquables, à commencer par l'exécution desBéatitudes, à la Société de Musique sacrée d'Anvers, sous la direction de M. Ontrop. A Liège,M e Caioline Bernard, notre très distinguée consœur du Journal de Liege, et sa très jeune filleYvonne donnent deux récitals oe piano-violoncelle, faisant apprécier chez la mère unevii tuosite giacieuse et cultivée ; la fermete, le phrasé délicat chez la mignonne instrumentiste.A Liège encore, l'audition de VA Capella liégeois sous la direction de M. L. Mamet : lePrélude de Proserpine de J. B. Lully, avec Mmes Joliet, Tripels, M. Bodeau ; des pagesanciennes, guirlandes fanées, mais exquises, de Jannequin, Guyot, Sweelinck, Gresnick,Robson, Kennis, chantees avec un art parfait par ces chœurs ; sept chansons populairesharmonisées par L. Mawet ; un fragment du motet Ecce Sedes hic tonantis de J. J. Rousseau.MM. Gérôme, G. Tourneur, Fernand Mawet, A. Rahier, J. Pétronio, C. Vrancken,F. Sottiaux tenaient la partie symphonique de cette soirée d'art très pur. L'excellentecontatrice Melle Marthe Lorrain, poursuivant, à Verviers, sa bonne et vaillante propagande enfaveur de notre école wallonne, compose un beau programme avec des œuvres de Victor Vreuls ; secondée par Maurice Jaspar, le compositeur-pianiste liégeois bien connu, et C. Vrancken,violoncelliste, elle produit la même séance à Liège.Sous les auspices de la revue S. /. M. est annoncée, pour le 28 avril, à la Salle Patria,une audition musicale :la Jeune Ecole Espagnole, avec le concours de Melle Julia Demont,contatrice, par MM. Blanco-Récio, violoniste et Peracchio, pianiste. Avant-propos deRené Lyr. ETRANGER E. Heintz-Arnault. S. I. M. A BERLIN Six Concerts de Musique de Chambre française moderne organisés a Berlin par la RevueMusicale S I M, sous le Patronage de M. "Jules Cambon, Ambassadeur de France.Ayant constaté au cours d'un séjour assez prolongé en Allemagne, combien notre musiquemoderne y était ignorée, nous avions pensé souvent à l'intérêt qu'il y aurait à en donner unebonne fois une vue d'ensemble.Connaissant l'esprit de la Revue SIM dont nous avions l'honneur d'être le correspondant,nous lui parlions de nos projets, et nous ne tardions pas à la voir y souscrire. D'accord avec lequatuor Lœwensohn, la Revue SIM prenait cet automne l'initiative d'organiser à Berlin 6Concerts de musique de chambre moderne, initiative qui, honorée du patronage de M. l'Am- bassadeur de France, devenait une manifestation officielle. Ayant organisé ces concerts unique- ment par invitations, nous voyons bientôt affluer les demandes d'un public d'artistes etd'amateurs avertis désireux d'entendre des œuvres pour la plupart inconnues ici. Le programmeen effet plaçait à côté des noms familiers de Saint-Saëns, d'lndy, Fauré et Ravel, ceux desGabriel Dupont, A. Bruneau, Roger Ducasse, Florent Schmitt, de Sévérac, Coquard, Ropartz,Chausson etc. La difficulté était grande d'arriver à restreindre la plupart des plus belles œuvresmodernes dans le cadre des 6 concerts et pour quelques compositeurs on dut se contenter deMélodies.Le public invité (hélas, on dut refuser du monde !) se montra intéressé et peu à peuenthousiaste dès la première Soirée ; la critique, il faut bien le dire, plus ou moins sympathiqued'ordinaire à tout ce qui vient de l'étranger se félicita de trouver dans cette entreprisel'occasion de s'instruire et applaudit des deux mains.C'est à la critique berlinoise d'ailleurs que nous laisserons la parole et nous choisironsparmi les nombreuses critiques et lettres personnelles que valurent à la Revue cette heureuseet généreuse initiative, celles qui sont le plus caractéristiques et par suite susceptibles d'interessernos lecteurs. Les nombreuses marques de sympathie qui nous vinrent de tous côtés nouspermettent d'assurer à la Revue SIM qu'elle mérite la reconnaissance de nos maîtres et dupays dont elle a élevé plus haut encore le renom artistique à l'étranger.Voici d'abord quelques mots de notre confrère Mr Pessmann qui dirigea longtemps" VAllgemeine Musikzeiiung " : " ... une très heureuse idée de la Revue S. I. M. de faire connaîtrela musique de chambre française au monde artistique allemand : artistes, critiques et public Ilva de soi que chez vous comme chez nous et dans chaque pays, on ne peut considérer toute productioncomme un chef d'œuvre. De même, les efforts des jeunes pour élargir le domaine harmonique, briseïles formes consacrées et augmenter les possibilités d'expression, aboutissent chez vous comme chez nous à des extravagances devant lesquelles ou secoue la tête en se demandant si on peut encore appeler celade la musique ; mais cette levure, inutilisable donnera peut-être, ça et là, un bon vin là où un véritabletalent la fera fermenter et grâce à de la logique et un savoir appliqué ; cette perspective doit consolerde ce qui ne nous paraît encore qu'une impossibilité... je ne puis que souhaiter que des artistes françaisde valeur qui jouissent et jouiront toujours chez vous d'un acceuil favorable vous fassent entendre desœuvres des maîtres les plus distingués de leur pays. Nous ne pouvons qu'apprendre quand on nous faitentendre de la musique d'une autre nation avec son caractère nationalVoici quelques extraits des critiques les plus significatives, dans l'ordre des Concerts.Premier Concert. " Das deutsche Blatt" : " ... De ces 3 compositeurs, Chausson, Ropartz et Fauré,le premier est celui qui fait le plus d'effet, le deuxième le plus intérieurement doué et le troisième leplus aimable. Les 3 œuvres représentent le type de la bonne musique française, par la grâce du travailet le coulant dans le développement thématique. En dehors de cela, pour l'auditeur aux nerfs sensiblesse révèle un sens de la sonorité que nous pourrions recommander comme modèle à beaucoup de noscompositeurs allemands. "" Die Vossische Zeitung ". " On doit aimer Chausson et respecter les autres. Le très beau travail deChausson est tout en musique, en mélodie, en sentiments et en fine sensualité et la forme traditionnelleest traitée franchement et d'une façon originale. Chausson était un " rare ", un " artiste ", il est tristequ'il nous ait quittés si tôt. L'âpre Ropartz est essentiellement un ouvrier d'art qui cultive avec dignitéet bonheur dans la manière nommée " forme cyclique ", les mélodies religieuses et populaires. Fauréest en substance un ouvrier d'art plus fin et de plus de goût. Sa musique relativement assez jouée enAllemagne n'y atteindra jamais le rang qu'elle occupe en France. Le plus faible semble être ses Lieders,ils ont le caractère particulièrement français ou peut-être parisien dont on est vite fatigué. "Deuxième Concert. Die Vossische Zeitung. "Nous aurions à peine attendu de Widor cette œuvrebien bâtie, pleine d'expression et de noble mélodie. La douceur automnale qui flotte sur le tout parmiles mouvements, les progressions et la joie du chant, touche singulièrement. Ce n'est pas une qualitéparticulière à Widor qui se révèle là, beaucoup d'œuvres françaises la possèdent et surtout Debussy. Lesoleil gaulois est-il déjà couché ? L'automne est beau aussi. Dans la Sonate pour Violoncelle deSaint-Saëns règne presque l'hiver ; malgré sa merveilleuse exécution par Kreutzer et Lœvensohn,elle n'a pas pu nous réchauffer. C'est fait de main de maître et translucide... On comprend à l'auditionde cette œuvre que Saint-Saëns ait appelé une fois Mendelssohn un génie et qu'il ait puisé de nouvellesforces dans ses oratorios. "" Konigsberg Hartiingsche Zeitung. " " ... Debussy et Fauré paraissent déjà vieillis lorsqu'on entendles Lieder d'lngelbrecht et Kœchlin (apparemment des noms allemands), qui avec audace s'asseyent surles touches du piano et écrivent.Troisième Concert. " Die Musik. " La Sonate de Gabriel Pierné. Tout l'ouvrage finement travailléest rempli de passion et de rêverie ; pourtant la première et la troisième partie laissent voir un manqued'équilibré dans la forme.... La deuxième partie cependant mérite de prendre rang parmi les œuvresles plus réussies et les plus ravissantes de la musique de chambre moderne.Quatrième Concert. " Vossische Zeitung. " L'œuvre principale de la Soirée, à côté du Quatuor trèsconnu de Debussy, fut un quintette de Florent Schmitt. Il a été couronné par le Grand Prix de Romeet c'est sa seule couronne, car il ne porte pas la couronne de l'Art... Pour faire une comparaison, c'estun glacier éblouissant mais non une âme étincelante. Une facture toute moderne est obtenue par unegrande technique et un grand labeur... Il nous faut écarter en musique tout travail de machine (si soignéet si brillant qu'il soit)." Allgemeine Musikzeiiung. " Le quintette de Florent Schmitt exécuté pour la première fois en Alle- magne est en grande partie intéressant, mais, surtout dans la première partie tantôt éloquent, tantôt pauvred'idées. S'il ne manque pas de finesse dans la sonorité et de " Stimmung ", l'organisme général indispensablelaisse a desirer. En tout, il me semble ce qui n'est pas du tout français que l'abondance du besoind'expression est chez le compositeur plus grande que la valeur propre de son matériel musical et aussi que lavaleur de sa forme artistique. (Au reste, dans la première partie, on est vivement troublé par une réminis- cence frappante de la fin de " Mort et Transfiguration " de R. Strauss.) Les dimenssions du Quintette sontplutôt celles d'une œuvre orchestrale que de musique de chambre. Il y a toutefois tant d'esprit, desavoir et de beau véritable dans cet ouvrage qu'il faut se féliciter de le connaître et le compter en touscas parmi les meilleurs que nous possédons. Mais parmi les meilleurs, tout à fait en première ligne, ilfaut placer le Quatuor de Debussy. Cette œuvre géniale avec sa belle ligne en relief ne tombe jamaisdans cette sorte d'accompagnement passif, (qui n'est en somme qu'une simple broderie et ne produitqu'un effet physiologique,) comme dans les œuvres que Debussy écrivit dans la suite ; bien plus, c'estici une force intérieure qui se fait jour et prend une forme. Bien qu'original dans son rythme, sa mélodieet son harmonie, cet ouvrage ne laisse pas sous cette impression despotique que donnent les procédésmodernes, qui sont le principal pour les compositeurs d'aujourd'hui, mais il les a surmontés. Ça c'estde l'Art. Si un jour Schônberg en arrive là, alors nous pourrons considérer aussi ses créations commedes œuvres d'art...Cinquième Concert. Allgemeine Musikzeitung ". (L. Misch.) Les concerts de la Revue MusicaleSIM dédiés à la musique française moderne montrent combien nous connaissons peu cette musique etcombien peu notre oreille y a été jusqu'à présent habituée...Celui qui fréquente les Concerts sans s'intéresser spécialement à la musique des jeunes Françaisapprend ça et là à connaître l'une ou l'autre Standard work de cette " école " et croit s'en faire uneidée mais une idée de quoi exactement, plus d'un s'y trompe. Celui qui fait la connaissance d'unChinois ne connaît pas de ce fait les Chinois.Die Musik. Berlin.Dès la première soirée on pouvait reconnaître un trait du caractère national français, remarquablemême dans le domaine artistique : la faculté, (même lorsqu'il s'agit de choses de moindre importance,)de les rendre de telle façon que si l'auditeur n'est pas absolument empoigné, du moins reste-t-il intéresséet captivé. Le quatuor pour piano en la, un peu décousu d'Ernest Chausson, de même que la Sonatepour violon de Guy Ropartz, plus substantielle, sont des œuvres, en ce qui concerne l'invention et laforce du sentiment, qui n'ont pas absolument une très haute valeur, mais le travail ingénieux, toute lafaçon de se donner soutient l'intérêt et sauvegarde de toute fatigue ou même d'ennui. Le quatuor pourpiano de Gabriel Fauré, connu, avec ses empreintes classicistes terminait la Soirée, à laquelle LoloBarnay par son interprétation intelligente de quelques Mélodies de Franck, Duparc et Fauré, apportaune heureuse diversion.Sixième Concert. " Der Reichsanzeiger " La sonate pour violoncelle et piano de C. Chevillardfut une jouissence vraiment extraordinaire. La veine mélodique du compositeur est riche et originale,sans jamais devenir banale ; l'excellente exécution de Lœwensohn et Max Trapp décida essentiellementdu succès... Le Quatuor Lœwensohn avait d'abord joué pour la première fois en Allemagne le Quintette" Poème " de G. Dupont. Cette œuvre est intéressante mais sans profondeur intérieure.Il nous est bien difficile d'ajouter une appréciation personnelle à la critique de ces concertsdont nous avons assumé nous-même l'organisation.Qu'on nous permette seulement ici d'adresser un chaleureux merci à tous les interprêtesqui ont bien voulu mettre leur talent au service de notre entreprise. Merci d'abord auQuatuor Lœwensohn auquel se sont joints les pianistes Leonid Breutzer, Max Trapp,A. Golner, Léo Restenberg ainsi que M. James Simon et Steuermann qui ont bien vouluaccompagner nos cantatrices : MDle Lolo Barnay, Zlohricka, Pohl et El-Tour.Il est assez juste d'associer dans un remerciement plus chaleureux encore nos artistes deParis qui ont tenu à se rendre exprès à Berlin pour nous aider cette manifestation d artfrançais : Mlîe Bonnard qui chanta au 2e concert, MU!e Fournery-Coquard au 4e, tandis queMlle Geneviève Dehelly était au piano, enfin au 5e Ricardo Vinès toujours prêt à plaider lacause des modernes. Le succès que tous ont remporté ici a acquitté en partie la dette dereconnaissance que nous leur devions. LETTRE DE PRAGUE Jan Lœwenbach. Il n'y a guère plus de soixante ans, qu'une musique tchèque nationale existe en Bohème.C'est vers 1860 que les Tchèques prirent conscience de leur nationalité et se libérèrent, entoutes choses, des influences germaniques. De ce temps datent les trois grandes institutions,qui forment encore les assises de notre musique à Prague : le Théâtre National de Praguel'Association Chorale " Hlahol " et l'Union artistique Umieletzka Beseda.Le Théâtre National est encore aujourd'hui l'organe essentiel de notre musique. Nos pluseminents compositeurs, Smetana, Dvorjak, Fibich ont non seulement fait exécuter leurs œuvressur cette scène, mais ont eux mêmes joué leur rôle dans son organisme. Il peut actuellementrivaliser avec les meilleurs théâtres d'Autriche et d'Allemagne. Son chef d'orchestre KarlKovarjovitz, esprit éclairé, est aussi attentif à jouer Smetana que Strauss ou Wagner, àreprésenter Rimski-Korsakoff ou Moussorgski que Charpentier ou Massenet. Il n'est passeulement exécutant distingué, mais aussi compositeur d'opéras très populaires.Le Théâtre National est la seule de ces institutions musicales qui ait conservé toute sonimportance. Les deux autres grandes Sociétés, crées dans un même moment d'enthousiasmepatriotique, ont peu à peu vu leur rôle se réduire. Le Hlahol, dirigé par Jaroslav Krijtschka,est devenu une Société de grandes auditions, où Bach voisine avec Novak et César Franck.L Umieletzka Beseda se voue aujourd'hui principalement à propager la musique moderne desjeunes talents et à éditer des œuvres musicales importantes.La meilleure musique de chambre de Prague nous est donnée par les huit concerts dela u Société tchèque de musique de chambre ". Le principal organe de cette société est le QuatuorTchèque, dont le second violon Joseph Souk, un compositeur très sensitif et profond, élève deDvorjak, et auteur de u Praga de " Asrael y' etc... ade grandes affinités avec les modernesImpressionnistes français, mais conservant ses éléments slaves caractéristiques. Quand onprononce le nom de Souk, on est sûr d'entendre aussitôt celui de Vitezslav Novak, le chefavoue de notre école la plus nouvelle, personnalité marquante, compositeur de grands ouvragessymphoniques, tels que a La Tempête " et d'un cycle de pièces de piano réunies sous le nomde " Pan ". Novak a succédé à son maître Dvorjak au Conservatoire de Prague, institutionfort bien organisée, sous la direction sévère de Henri Kàan d'Albest.Depuis dix ans il y a à Prague une Philharmonie, donnant vingt concerts dominicaux parsaison. Le Dr Zemanek en est le chef vigilant. Ses programmes montrent une attention égalea la musique classique à la moderne. Depuis peu, un groupe de dilettantes s'est réuni sousle bâton d Otokar Ostretschil, compositeur talentueux pour se vouer à la musique moderne,surtout à celle de Mahler et du compositeur tchèque viennois, Joseph B. Foerster.A tout cela s'ajoute naturellement la foule nombreuse des virtuosses de tout les genresqui foisonnent à Prague. Puis encore les théâtres de musique légère, tel celui de Vinohrady oùsévit 1 operette viennoise ; ou même le Deutsches Fhéater dont Alexandre de Zemlinski à élevérécemment le niveau jusqu'à pouvoir donner u Ariane a Naxos ".Signalons encore u Y Association Chorale " des Instituteurs de Prague si admirablementdisciplinée par le Prof. Spilka, et dont Paris vient d'acclamer il y a quelques mois les impec- cables exécutions. Et ajoutons que la Bohème compte cinq périodiques ou revues de musique,dont le plus ancienne est le Dalibor, qui soutint jadis Smetana, tandis que le plus important estu 1 Hudebni Revue ", organe de l'Umieletzka Beseda, et du groupe avancé de la musiquetchèque. A côté d'elles se place le " Smetana ", défenseur d'un parti dont Zdene Nejedly,le Professeur de l'Université, est aujourd'hui le chef. Hors de Prague, les villes tchèques où la musique a une certaine importance sont :Pilsen, avec son théâtre dirigé par Vaclav Talich et (en Moravie) Brunn, ou Reissig,Yanatchek et Kountz font de bonne besogne. C'est d'ailleurs de Moravie que nous vint cettechorale d'lnstituteurs du Prof. Vach, dont les exécutions modernes et précises furent pour noustous une leçon.La Bohème peut passer pour une sorte de réserve musicale de l'Europe. Nombreux sontles artistes tchèques répandus dans le monde entier de la musique. Quant à nos compositeurs,Smetana, Dvorjak et Fibich, ce ne sont encore que nos classiques ; ils ont tracé la voie à unegénération qui est en train de grandir. J'aurai prochainement l'occasion faire connaître lesœuvres et les tendances de cette génération. LETTRE DE VIENNE UN PUGILAT AU CONCERT On se bat à Vienne. Non pas pour la question d'Orient, mais pour la musique deSchoenberg. Un concert organisé par l'Akademischer Verband présentait, il y a quelques joursau public la Kammersymphonie d'Arnold Schoenberg, dirigée par l'auteur, des mélodies deZemlinski sur des paroles de Maeterlinck, des lieder d'Alban Berg et Six Morceaux d'orchestred'Anton von Webern. Ce fut une belle séance de scandale ! Partisans et adversaires de lajeune école, animés d'une humeur également belliqueuse, et décidés à donner à cette manifes- tation tous les caractères d'une démonstration éclatante, en vinrent aux mains. Il y eut descoups et des gifles. On attend de nombreux duels.Un journal s'exprime ainsi : " L'Akademischer Verband, qui s'efforce aux cris de Mortaux Philistins, d'offrir aux pathologues un nouveau champ d'expérience, a obtenu hier lescandale qu'il cherchait depuis longtemps. Un scandale unique dans les annales de Musikve- reinssaal et dont la honte rejaillirait sur Vienne tout entier, s'il n'avait eu pour résultat delibérer cette fois le public, et pour jamais, de la tyrannie de cette Association... Qui pourraitsoutenir sérieusement que les Six Morceaux d'orchestre dont M. von Webern a pris la respon- sabilité, ont quoi que ce soit de commun avec ce que nous appelons du nom de musique ?...Mais le comble de l'impossible nous a été offert par u Deux légendes pour cartes postales illustrées 99(Zwei Ansichtskartentexte), plaisanterie perpétrée par Peter Altenberg et que M. Alban Berga cru devoir nous rendre accessibles par le moyen de la notation musicale... "Ne serait-ce pas temps pour Paris de s'intéresser à ces révolutionnaires ? REVUE DE LA PRESSE AMÉRICAINE LA FORÊT BLEUE DE LOUIS AUBERT A BOSTON QjSoefon Çjtmmcan(FREDERICK JOHNS)...Le compositeur qui était présent,fut cordialement acclamé par l'assistancetrès nombreuse. Les principaux artistesfurent rappelés nombre de fois en l'hon- neur de leurs créations qui sont extrême- ment intéressantes....Le petit drame est très bien agencé.Les situations sont vraiment drama- tiques... La Forêt Bleue est un conte defées et c'est aussi une très charmantehistoire, une habile réunion des contesaimés. Le premier chœur est joli, sédui- sant, et très évocateur... Un des passa- ges les plus réussis de la partition est,au 2me acte, la scène de l'Ogre et desenfants. On y trouve une mélodie trèsneuve et personnelle et beaucoup d'ingé- niosité orchestrale... La chanson deChaperon Rouge est douce et jolie, lerôle de la Fée charmant et les chœursde coulisse presque tous très agréables...Cette musique a une couleur, une atmos- phère à elle. Elle accompagne bien etsied toujours aux jolis tableaux de lascène. Le récitatif est agréable et adroi- tement conçu.QjSosfon 3^urna£La scène de l'Ogre et des enfants adéchaîné l'enthousiasme des jeunes audi- teurs à partir de ce moment là, lesuccès de la Forêt Bleue n'a plus fait dedoute. Au point de vue dramatique etmusical, ce 2me acte est le meilleur. Il estmême si réussi qu'au baisser du rideau,tout le monde, l'auteur, le chef d'or- chestre, le régisseur et les artistes durentvenir sur la scène répondre aux applau- dissements... Et c'est certes un jourheureux pour M. Aubert venu de Parispour diriger les répétitions. Il fut rap- pelé plus de douze fois. Il est vraimentregrettable que Jacques Chenevière, lepoète auteur du livret n'ait pas étéprésent, car une grande part des bravoslui revenait certainement QBoefon âjimto})ÇpoefAprès le 2me acte, d'innombrablesrappels ont fêté les artistes, l'auteur et le chef d'orchestre... Cette œuvre a inté- ressé certains par son sujet surtout, etd'autres l'ont été aussi, par ses tendancesmusicales. M. Aubert est à l'avant-gardede ceux qui combattent pour la complèteliberté harmonique... Il a orchestrénombre de pages délicieusement... Sil'œuvre manque de puissantes idées mu- sicales, on rencontre ici un motif sédui- sant, ici une couleur charmante, plusloin un fragment de thème populaire.Tout cela contribue a rendre la ForêtBleue intéressante...La musique du 3me acte est peut êtremoins raffinée que celle des deux autres,mais elle a incomparablement plus depuissance ; on y sent une main plusvigoureuse. Le 3me acte marque en touscas une forte gradation et est de bonthéâtre... Chaque personnage, dans laForêt Bleue a un genre de chant qui lecaractérise. Ainsi les enfants d'unepart, le Prince et la Princesse de l'autres'expriment en un style tout différent.De même le chœur des fées et celui desfileuses n'ont aucune parenté. Là l'auteura complètement réussi dans son projet...La musique des fées qui revient plusieursfois est charmante. Celle de ChaperonRouge et de Petit Poucet, surtout aupremier acte, quand ils conversent auvillage est parmi les meilleures partiesde l'œuvre... La vieille chanson popu- laire, chantée par les moissonneurs, faitun très heureux et savant contraste avecle chœur des fées qui précède.Qooofon 45pentncjD'une façon générale, l'audition dela Forêt Bleue fut très intéressante. Parmoments, l'œuvre a un charme bien aelle. Elle fut remarquablement jouée.Elle a fait une agréable et fraîche diver- sion dans le cours de cette saison...M. Jacques Chenevière n'est pas dutout asservi à l'habituelle routine deslivrets. Il a inventé une intrigue fine etpleine de fantaisie, et il l'a expriméeavec autant de grâce que de charme. Ila écrit son joli conte en vers heureuxet alertes, pleins de jolis mouvementset d'ingénieuses images, comme si lesFées avaient touché de leur baguetteson imagination de jeune poète...M. Aubert, quand il le peut, évite lamélodie directe et soutenue. Mais lors- qu'il en écrit, c'est-à-dire, lorsqu'il ne peut s'y soustraire, alors la mélodie sevenge sur lui à sa façon, car ces passageslà sont les plus intéressants et les pluscharmants de l'œuvre... L'inspirationun peu trop subtile parfois de M. Aubertne refuse pas cependant toute mélodieaux fées, et, quand elles chantent dansl'aube pâle, près du village, ou dans leclair de lune de la forêt, elles sontdouces à entendre. Là M. Aubert aécrit une musique aérienne, gracieuse,pleine de fantaisie, qui évite toute bana- lité, ainsi que l'auteur le veut tou- jours, et à tout prix et cette musiqueévoque joliment l'influence des fées.Qltomfor...A la fin du 2me acte les artistes, lechef et l'auteur durent venir une dizainede fois devant le rideau pour répondreaux applaudissements enthousiastes d'unetrès nombreuse assistance... L'événe- ment de plus digne de remarque de cetteœuvre est que l'illusion féérique s'y sou- tient d'un bout à l'autre... La Forêt Bleuen'est pas, comme Haensel et Gretel unecomédie lyrique. La Forêt Bleue est d'uneinspiration presque continuellement sé- rieuse 5 je veux dire que l'épisode del'Ogre est le seul où il y ait un effetcomique... La nouvelle œuvre, aussibien par son poème que par sa musique,reste toujours fidèle à ses intentionspremières... C'est avec la plus grandeconviction qu'elle expose l'histoire duChaperon Rouge, du Petit Poucet et dela Belle au Bois Dormant, et jamaiselle n'abandonne sa sincérité d'attitudevis à vis de ses héros et de leurs aven- tures....Toutefois la valeur musicale de laForêt Bleue n'est pas moins accessibleaux enfants que son charme féérique.Les formules harmoniques et mélodiquesde Debussy que M. Aubert emploieatteignent leur but aussi promptementet sûrement que les formules de chan- sons populaires de Humperdinck dansHaensel et Gretel... Les personnes quiavouent leur incapacité de comprendreles compositeurs français modernes setrouveraient contredits dans leurs ten- dances conservatrices s'ils voyaient com- bien facilement l'expression Debussysteproduit son effet sur l'oreille non pré- venue de la jeunesse. Les Faits au Mois 10 MARS AU 10 AVRIL Swift. sait ses soirées : elle a tout simplement loué(Frs : 10.000) une loge au Théâtre desChamps-Elysées. Tous les soirs son regard sefixe sur les Folies-Montaigne et Von voit sonœil briller de plaisir. Prenez garde,Madame? vous commencez a grossir !... etgrossir c'est vieillir !... En suivant la méthode Dalcroze? qui a introduit le sport dans le solfège, vousconserverez toute votre sveltesse. Trois sonates de Beethovendéterminent un amaigrissement progressif très sensible etsix fugues de Bach ont sur les cellules adipeuses une action On nesavait plus,depuis quel- que temps,ou la TourEiffel pas- foudroyante. On peut accélérer encore les effets du traitement en Vexécutant surdes thèmes cycliques ou motocycliques. Un professeur de golf de boxe et de natationrythmiques est attaché a Fétablissement. Du choix d'une carrière : lesdirecteurs de nos grandes scènes musicales publient d'importants articles pourdémontrer que Fétat de spectateur dans un théâtre lyrique est le seul qui conviennea un homme intelligent et qui puisse donner aux mortels un avant-goût desbéatitudes célestes. La société des u Amis de Beethoven " navrée de constaterVinjuste oubli dans lequel sont tombées les sublimes symphonies du Maître (il en existe neuf en excellent état) ont décidé d'entreprendre une campagne de presse pourattirer F attention des directeurs de concerts sur ces partitions autour desquelles la conjuration dusilence na que trop duré. C'est M. Gabriel Fauré qui a inspiré aM. de Monzie le projet deloi sur a les enfants au théâtre " ; Fiminent Directeur du Conservatoire espère ainsi prévenir le retour d'un nouvel incident Vorska. M. Gabriel Astruc a ouvertdans son théâtre un concours pour F obtention du titre de u Roi des chefs d'orchestres " : MM. Camille Saint-SaënSy Gabriel Fauré, Vincent d'lndy,Claude Debussy, Paul Dukas, TVeingartneryD. E. Inghelbrecht, Fernand LamyyCamillieri, Beecham5 Hasselmans, Mathieu,etc.) ont pris part aux épreuves imposées.A Vheure ou nous mettons sous presse lerésultat du concours n est pas encore connu. (Croquis d'Emmanuel Barcet) ISADORA DUNCAN J. E. Je ne sais par quelle fatalité notre Revue n'a jamais trouvé occasionde rendre à Isadora l'hommage d'une admiration, que tant de périodiqueslui ont si justement décernée ! Mea culpa, chère amie... pour la Revue,mais non pour moi certes! Car je fus des premiers en ce Trocadéro,quand une salle impressionnée et encore légèrement houleuse vous vitarriver à Paris. J'étais conquis ; mais la revue ne le dit pas :Comment l'aurait-elle fait ? Car elle n'était pas née !Depuis, le triomphe est venu. Le miracle s'est opéré : grâce àcette intrépide, l'esprit de la danse, qui avait abandonné nos planches,est revenu errer parmi nous. Pourquoi, et comment ? Les meilleursesprits se le demandent. Rodin et Gérard d'Houville, Carrière etHoffmannsthal, la sculpture, la plastique, la poésie et le drame tournent inquiets autour de cette énigme. Et les railleurs car il y en eut - n'ont servi qu'à préciserle mystère de cette apparition !Isadora, c'est l'imprévu au service du prosélytisme, l'improvisation perpétuelle soumiseaux volontés d'un inflexible apostolat. Deux tempéraments bien rarement unis, surtout enFrance, ou spontanéité est ennemie de méthode. Leur coïncidence nous trouble ici, et nousséduit à la fois. Comment ces bras, ces jambes, ce corps, sans le secours d'une irrésistibleplastique, sans l'apparence de lois convenues, parviennent-ils à émouvoir ainsi, directement ? Envérité, Isadora n'a ni bras, ni jambes, ni corps, mais un fluide intérieur, qui se révèle, de je nesais quelle manière, infaillible... Elle est dionysiaque ; voilà le secret. Ne cherchons pas plus loin.Telle encore nous la montrait hier, au Trocadéro, Y Orphée de Gluck. Péladan, grave,la précédait ; Mounet vibrant, et Plamondon-à-la-voix-d'éphèbe l'encadraient ; à ses pieds gisaitl'orchestre Colonne, lac sonore dont le flot étalé obéissait à Pierné. Enfin, de douces élèvesvenues de Darmstadt, l'entouraient de leur beauté blonde et ronde.Dans une pâleur bleuâtre et irréelle, l'âme d'Eurydice vêtue d'une longue robe fit sonapparition hiératique. Puis, Orphée s'avança vers l'Erèbe, à travers tous les obstacles de lamythologie consacrée. Enfin on le vit au calme jardin des Champs Elysées. Habiles transposi- tions chorégraphiques d'un drame immortel, que Gluck tempéra des feux de sa musique. Cestrois demeures de l'humanité idéalisée, la terre, l'enfer et le ciel, évoquées dans une atmosphèrede musique, de récit et de chant, par une protagoniste dont la pantomine retient toute l'atten- tion... Quel beau rêve vous nous avez fait faire avec vous, Isadora !A vrai dire et ceci ne vise que le programme Gluck, le contemporain de La Harpe et de Louis XVI, était-il bien le musicien capable de correspondre à ce rêveorphique, empreint de mystique symbolisme ? On sait que ce violent a portétout son effort sur l'expression verbale, et que chez lui le musique est levéhicule des mots. Le reste..., mon Dieu ce sont de charmantes mélodies,poudrées et taillées suivant les formules de notre XVIIIe siècle. Je n'ai garded'en dire du mal, bien que le tempo ralenti de l'autre soir nous les ait rendueslongues, longues. Mais avouez qu'il n'est pas d'art plus anti-dionysiaque !Ainsi, et sans qu'elle s'en doute, Isadora se plaît à jouer la difficulté. Lesyeux fixés sur une antiquité fabuleuse et mythique, elle transfigure un art qui avu le jour dans notre France de l'Encyclopédie, entre le Coin du Roi et celui dela Reine. Paradoxe enchanteur ! Ce retour à la vie élémentaire d'une musiqueessentiellement localisée, cette rentrée dans le naturel expressif et impulsifd'une stylisation forcenée, c'est bien le plus merveilleux spectacle qui se puisse voir en notre temps de féerie scènique. LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUE R. P. La musique a joué un grand rôle dans le Congrèsde l'Education Physique. La méthode callisthéniqueanglaise, la méthode Demeny et la gymnastique suédo- belge ont fait de fréquents appels à un piano, placé aumilieu des agrès et des portiques et même à un quintetteà cordes tout surpris de donner l'essor à Scarlatti ou àCouperin dans le grand cirque démocratique du Vélo- drome d'Hiver. Mais des expériences plus systématique- ment musicales ont retenu l'attention des congressistes,au Gymnase Huyghens et au Théâtre Antoine : ce sontles démonstrations de gymnastique rythmique de JacquesDalcroze entouré de ses élèves d'Hellerau.On connaît le principe de ces exercices. Au moyende gestes convenus, de contractions musculaires, d'in- flexions du corps, les élèves, immobiles ou en marche,extériorisent l'ossature métrique d'une phrase musicale,frappent du talon les temps forts, divisent des bras, à lafaçon des nageurs dont ils revêtent le costume, l'ondemélodique, indiquent les syncopes, silhouettent les grupetti au moyen de mille artifices ingénieux et situent ainsi dans l'espace tout ce que le com- positeur a voulu réaliser dans le temps. Le résultat est, plastiquement, délicieux. Cettesorte de danse, miraculeusement précise, exécutée par de souples jeunes filles demi-nues,ai-je besoin d'ajouter que ce spectacle est pourtant le plus chaste du monde possèdepour les musiciens qui ont le sentiment du rythme un charme unique, à cause de sa certitudeet de son union indissoluble avec le texte musical. Tous ceux qui ont souffert de voir nos plusmerveilleuses ballerines retomber en souriant à droite ou à gauche du temps comprendront lavolupté de cette sensation de quiétude que donnent toutes ces notes devenues vivantes et venantse placer pour l'œil au point précis que, d'avance, leur désignait l'oreille.Mais la valeur éducative de la méthode est plus importante encore que son agrémentesthétique. Une discipline mentale et musculaire de ce genre donne à ses adeptes vine invrai- semblable rapidité de perception, d'association et de transmission de sensations psycho-physiques.Le professeur vient à peine de libérer du piano l'écharpe flottante de son improvisation quedéjà toutes ces fillettes l'ont cueillie au vol, l'ont drapée sur leur corps frémissant et la déroulentdans leur ronde harmonieuse avec le sentiment infaillible de ses courbes, de ses plis et de sesdimensions. Ces enfants ont l'œil radioscopique : elles voient instantanément dans une phrasemélodique les vertèbres des temps et les désignent avec certitude. Et leurs muscles obéissantstraduisent avec une rapidité électrique les visions qui s'enregistrent dans ces jeunes cerveauxsensibles.Il faudrait un volume pour analyser tous les miracles obtenus par Dalcroze avec la - -i— • • y • 1collaboration de sujets intelligents. Ce n'est donc pas ici qu il serapossible de les signaler. Contentons-nous de saluer les gymnastes duRythme et d'appeler sur eux l'attention des musiciens. On auxdirecteurs de l'Opéra l'intention de donner une place d'honneur a cetenseignement dans leurs classes de danse. Il faut encourager chaudementcette initiative appelée à rendre à la chorégraphie de 1 avenir d inappie- çiables services. ISADORA DUNCAN UN DOCUMENT CUBISTE AUXVIme SIÈCLE Si la date de 1539 ne figurait pas sur ce singulier enchevêtrement, nousaurions pu ouvrir un concours entre nos lecteurs et demander à quellepériode de l'art appartenait cette œuvre, dans laquelle on retrouvesinon les procédés, du moins l'illusion du moderne cubisme. Ils'agit en réalité d'une assiette qui se trouve au Musée deCluny, et dont la photographie est venu dernièrementprendre place dans la Collection d'iconographiemusicale entreprise, et déjà en partie réaliséepar notre Revue. UNE CLASSE DE HARPE CHROMATIQUE A BUENOS=AYRES M"e ZIELINSKA, dont tous les musiciens connaissent le beau talent, a gagnéBuenos-Ayres avec 1 idée d y fonder une classe de harpe chromatique. Cette heureuseinitiative a été pleinement couronnée de succès, de tout dernièrement le publicargentin était à même d'apprécier, l'excellent enseignement de Mlle Zielinska quidonnait dans les salons de "La Argentina une audition de ses toutes jeunesélèves. Le succès, du reste, ne fut pas seulement pour celles-ci et leur professeur.L'instrument de G. Lyon, lui aussi, en eut sa part. On s'émerveilla de sa simplicité deconception, sa sonorité charmante, et l'on fut surpris de voir le degré d'exécutionatteint, en très peu de temps par ces jeunes filles que guide si sûrement Ml,e Zielinska,aux efforts de laquelle nous sommes très heureux d'applaudir. L'ÉditionMusicale V. P. 1 Heugel 2 G. Schirmer On réclame ! M. Machabey se sent offusqué par le mot de Hugo Vinforme hurlant,appliqué à sa musique. Et M. Dupin en pense peut-être autant, sans le dire. N'avais-je pas indiquéque ces termes, sous ma plume, constituaient un éloge, et non pas un blâme ? Oui, si tout estbien mouvement et vibration, comme le suppose la science la plus avertie, il faut convenir quela musique, et la musique seule, a le privilège d'atteindre directement les forces mouvantes dumonde, sans les figer dans des formes imposées. La vision de l'œil est liée aux lignes immobileset arrêtées dans l'espace ; mais l'audition prend conscience du cosmos en action. Et, depuisque la musique existe, les artistes d'avant-garde ont toujours cherché à accroître cette mobilité,aux dépens même de la plasticité et de l'harmonie des formes. Je ne veux point dire par làque les amis de la forme belle soient dans l'erreur ; ils jouent simplement en musique un autrerôle, que les chercheurs de la vibration intense.De ces partisans de la musique statique, peut se réclamer M. Jean Hubert auteur desAmphoresl. Cette forte partition de 256 pages nous présente, pour orchestre réduit, un choixde poésies de Catulle, d'après la traduction d'Eugène Rostand, père de l'auteur de Cyrano.La harpe et le hautbois, y évoquent l'antiquité ; le sentiment général d'un lyrisme gravesoutenu, classique par endroits, reste simple. Il y a plus de désenchantement que de joie dansces pages. Comme tous les heureux de ce monde M. Hubert se réfugie volontiers à l'ombred'une grande tristesse. C'est une belle œuvre.Le même désir d'un art défini anime M. John A. Carpenter. Retenez ce nom ;c'est celui d'un jeune compositeur américain, encore très inconnu chez nous. Un flot demélodies 2 (quelques-unes sur des vers de Verlaine), et une sonate, piano et violon, nousmontrent une âme de musicien, qui voudrait s'élever au dessus de la médiocrité de ses compa- triotes. Tandis que M. Hubert nous donne l'impression d'un classique, parmi les audacieux del'heure présente, M. Carpenter, avec un art assez semblable, produit là-bas l'effet d'un jeuneespoir avancé. Les Anglo-Saxons n'ont pas encore pris leur rôle musical dans le concerteuropéen. Ils sont en train de relier une tradition, dont ils avaient perdu le souvenir. Ils sejettent à la fois sur Brahms et sur Debussy, sur Wagner, Franck et Widor, sur d'lndy etStrauss. De tout cet effort d'acclimatation sort un style composite, derrière lequel n'apparaîtpas encore bien nettement la personnalité ethnique de ce peuple, et encore moins l'individualitéde ses artistes. Mais le temps marche, et si l'on s'en rapporte à certains musiciens anglais(comme Vaughan Williams), la présente génération nous réserve des surprises. M. Carpenterpourrait être en Amérique un de ces pionniers. Il a la technique, le goût, le désir de l'origi- nalité. Ce qui lui manque sans doute, c'est le public, ce public acariâtre et snob, toujours enéveil, toujours en bataille, qui encourage, sélectionne, améliore sans cesse la race de nosmusiciens du continent, C'est à Carpenter et à ses confrères, et aux éditeurs d'Amérique, à à.créer ce rouage essentiel de la bonne, de la vraie musique. Çà et Là DANS LE MONDE. Une très brillante soirée musicale chez M. Hecht a permisd'applaudir des œuvres de Beethoven, Schumann, César Franck et Pierre Hermant. Le jeuneclarinettiste Jean Michelin a obtenu un gros succès personnel en compagnie de MMmes HenriAlvin, Cécile Winsback et M. Cros-Saint Ange.M. Raoul Wachtmeister a donné une intéressante audition de ses œuvres interprétéespar Mme Noëla Cousin, Mme Heartt Dreyfus, et Mlle Frances Yves. Reconnu dans l'assistance :S. E. le ministre de Suède et la Comtesse Gyldenstolpe, le compositeur Emil Sjôgren, lesculpteur Stéphane Sinding, Mme Signe Lunel, etc.Dîner de la section musicale du Lyceum :le 18 Mars, une élégante chambrée d'ama- teurs se pressait autour de Mlle Gignoux et de Gabriel Fauré qui présidaient la réunion. Unconcert où furent exécutées des œuvres du Maître termina la soirée. Nous apprenons la mort de Marc A. Blumenberg, éditeur du " Musical Courier " deNew-York. Une embolie au cœur le foudroya le 27 mars à son domicile de l'AvenueAlphand. Il habitait Paris depuis plusieurs années. C'était un écrivain de talent et un érudit.Très au courant de la vie musicale contemporaine, il favorisait de tout son pouvoir les artistesde son temps. C'est lui qui, pour caractériser l'effort de son journal, le mit au service des seulsmusiciens vivants en déclarant : "Une Revue n'est pas un cimetière ! " COURRIER DE MONTE-CARLO. L'activité la plus fiévreuse règne sur laRiviera : création à Cannes du Cœur Dormant de Jules Méry et Bellenot, œuvre délicatementmusicale découverte par Saint-Saëns ; création à l'Opéra de Monte-Carlo de Tatoy opéra endeux actes de Cain et Payen qui servit de brillant début à Mme Labori dans la musique drama- tique et qui remporta un très vif succès ; soirées de gala aux Concerts Louis Ganne ; concertsclassiques incomparables de Léon Jehin où l'éminent chef d'orchestre accompagne Kubelik etHollmann ; représentations d'Hamlet avec Lipkowska, de Samson et Dalila avec Litvinne etRousselière, d^Aïda avec Koussnetzoff et Baklanoff... etc. Il faut la prodigieuse virtuosité direc- torale de Raoul Gunsbourg pour conduire au succès un programme aussi lourdement chargé. POUR LA MUSIQUE TCHEQUE. L'an dernier, au Concours de la Ville deParis, la Chorale des Instituteurs Tchèques de Prague remporta un prix d'honneur. Cetteannée, cette chorale modèle va venir du lerIer au 10 mai faire entendre de la musique tchèque àParis, Bruxelles, Liège, Luxembourg, Namur, Lille, Reims et Nancy. Elle s'est adjoint dansson œuvre d'apostolat Mme Raymonde Delaunois, qui chante du Ravel à Prague, du Debussyà Vienne, du Moussorgsky à Munich, du Mahler à Paris... "et parfois même du Chopin àSaint-Quentin ", ce qui est tout à fait international.Le programme des concerts comprendra des œuvres de Smetana, Dvorak, Fibich, Suk,Fœrster, Kunc, Novak et des chansons populaires tchèques. Notre aimable collaborateur Erik Satie a perdu en taxi-auto une comédie en un acte,Piège de Méduse, manuscrit précieux, admirablement calligraphié. Récompense à qui le rappor- tera (une pièce froide). SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS ■DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'État des Beaux-Arts.M. Gabriel Faurè, Directeur du Conservatoire.M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur généralde la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔME.vPRESIDENTM. GUSTAVE BERLY,VICE-PRÉSIDENTSM, LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU,Ministre de V InstructionBeaux-ArtsM. J. ECORCHEVILLE, docteur es-lettres.BUREAUM. ALEXIS ROSTAND,d'AdministrationEscompte de PTRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIERMEMBRES DU CONSEIL■m.M®" ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN. 1M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS,ministre du Travail.M. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MM° DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.V £' ■ " /&lt; ' I ■MME GEORGES KINEN.M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.Mme LA COMTESSE PAUL DE PoURTALis.' ■M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. JACQUES ROUCHÉ.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS.mâ