La revue musicale 7 18-19 15 Septembre - 1er Octobre 1907 nabj_1907-09-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 18-19 Deux pièces de R. Schumann.— Œuvres récentes. 1-14 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. •— Nous publions aujourd'hui les pièces les 1-2 THÉORIE DE LA MUSIQUE, par Maurice Gandillot. JULES COMBARIEU cre 2-8 Untitled Image Illustration 7 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 P. S. Maurice GANDILLOT, Ancien élève de l'Ecole polytechnique cre 8-12 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Music 10 — RICHARD WAGNER, première partie, in-8°, 392 p. (Berlin, Hofman), par Max H. D cre 12-13 NÉCROLOGIE : IOACHIM, ED. GRIEG, SULLY-PRUDHOMME. SULLY-PRUDHOMME cre 13-14 Correspondance 14-16 Nous avons reçu la lettre suivante: Maurice GANDILLOT cre 14-16 Untitled Music 15 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 17-22 ORGANISATION DES ÉTUDES MUSICALES EN FRANCE AU XIXe SIÈCLE LE MOYEN AGE (suite). (Résumé par M. Dusselier.) JULES COMBARIEU cre 17-22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 22 Actes officiels. 23-24 A L OPÉRA. On a annoncé que les nouveaux directeurs de l'Opéra, MM. 23 CONSERVATOIRE NATIONAL. Aujourd'hui expire le délai pour l'inscription des 23 NANCY. Par arrêté ministériel, une allocation de 1 000 francs a été accordée, 23 LE BAROMETRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 juillet 1907 au 19 septembre 1907. 23 Untitled Text 23 II. — Opéra-Comique. Receltes détaillées du Ier (réouverture) au 19 septembre 1907. 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Text 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) Nos 18-19 (septième année) 15 Septembre-! 01' Octobre 1907 K. M. 34 DEUX PIÈCES DE R. SCIIUMANN. OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈCES DE R. SCHUMANN. OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈCES DE R SCHUMANN. OEUVRES RECENTES DEUX PIÈCES DE R. SCHUMANN. OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈGES DE R. SCHUMANN. OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈCES DE R. SCHUMANN. OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈCES DE R. SCMUMANN. OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈCES DE R. SCIIUMANN OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈCES DE R. SCHUMANN. OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈCES DE R. SCHUMANN. OEUVRES RÉCENTES DEUX PIÈCES DE R. SCHUMANN. - OEUVRES RÉCENTES NÉCROLOGIE CÔRRÈSPONDÀNCË CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 3 5 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie, Deux pièces de R. Schumann.— Œuvres récentes. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. •— Nous publions aujourd'hui les pièces lesplus exquises qui puissent réjouir le sens délicat d'un musicien. C'est de lamusique française de Philidor que nous devions offrir à nos lecteurs ; mais ledésir de vérifier un détail sur les documents originaux nous fait remettre ce sup- plément au prochain numéro ; à sa place, nous donnons deux compositions deSchumann dont nous remercieront certainement les chanteurs (ténors ou soprani)de profession, aussi bien que les pianistes purs, capables de lire et de com- prendre toute musique. Un simple mot, pour expliquer ce choix. Nous étionsrécemment dans un cercle de musiciens amis, parmi lesquels se trouvaient deuxgrands compositeurs, deux musiciens dont le savoir est aussi renommé que letalent, et qui sont des « maîtres » incontestés. La conversation tomba sur Schu- mann. L'auteur de la présente note parla des deux compositions Tanzlied etGrossvater und Grosmuther : tout le monde déclara les ignorer, 11 se mit au pianoet esquissa le thème principal de chacune d'elles : même résultat ; personne n'a- vait connaissance de ces deux chefs-d'œuvre. Nous en avons conclu que si desmusiciens aussi éminents avaient une telle lacune dans leurs notions musicales,il devait en être de même, a fortiori, de tous les autres musiciens, — au moinsen France. Nous nous sommes donc empressé de traduire tant bien que mal lesparoles, et nous sommes assuré de faire plaisir à nos lecteurs en attirant leurattention sur ces deux poèmes.Le Tan7jied ou Air de danse fait partie de 1 op. 78, écrit en 1849, Qui comprendLui et Elle, Je pense à toi (encore une des inspirations les plus fines et les pluscharmantes de Schumann) et la Berceuse pour un enfant malade, — pièce degrande valeur sans doute, mais un peu inférieure aux précédentes. Cet « Airde danse » est un bijou. Très éloigné de la forme banale qu'ont habituellementles œuvres de ce genre, il est à la fois très dramatique et très pittoresque. Dansla partie vocale, il associe l'expression de deux sentiments opposés, ce quiest un des plus heureux privilèges de la musique : amour instinctif du mouve- ment rythmé et des joyeux ébats ; antipathie — par secrète jalousie d'amour —pour ces mêmes jeux qui détruisent l'intimité du bonheur et qui font que, pen- dant quelques heures, la jeune fille qui danse est « à tout le monde ». Schu- mann, qui aimait le recueillement, la rêverie solitaire, l'intimité (Innerlichkeit),mais qui, comme musicien, cédait au charme du rythme dansé, a exprimé làdeux états contradictoires où se résume toute sa délicate sensibilité de poète et d'artiste. L'accompagnement instrumental est une merveille de grâce légère ;il se joue en de fines arabesques qui constituent comme un bas-relief très bril- lant au-dessous d'une statue de la Jeunesse en marbre de Paros...La seconde pièce est tirée de Top. 34, formé des quatre duos : Liebesgarten,Liebhabers Stdndchen, Unterm Fenster et Familien-Gemàlde, sur des paroles deReinick, Burns et Grûn. 11 faut avoir senti la poésie de l'automne, l'automnede la nature et celui de la vie humaine, pour comprendre cette composition :deux vieux, assis sur un banc et souriant encore à la vie ; des fiancés qui s'ar- rêtent un instant et qui échangent avec eux un muet regard de sympathie : toutauprès, le bruit d'un ruisseau qui s'écoule, une feuille jaunie qui tombe de l'ar- bre, et, comme impression d'ensemble, cette (( aile invisible du temps », quel'on sent passer, très doucement... C'est calme, profond, et d'un sentiment qui,en quelques lignes, dit et résume tout ce qui peut nous émouvoir La musique,celle de Schumann surtout —excelle à dire, en un bref tableau, ces chosesindéfinissables dont le sens et la grâce échappent aux analyses verbales, maisqui touchent en nous la fibre humaine. Dans ce rythme bien égal et reposé, dansla modulation charmante et si simple en la b majeur, dans le concert des voix, ily a comme un rayonnement d âme souriante,résignée à l'éphémère harmonie dubonheur et de la nature. Il faudrait être sans entrailles pour ne pas aimer cela !Pour terminer, et pour prendre congé de notre Dandrieu, un joli menuet duxviue siècle, un peu superficiel et d'une humanité beaucoup plus mince, mais fortaimable. THÉORIE DE LA MUSIQUE, par Maurice Gandillot. JULES COMBARIEU. Dans cet opuscule, M. Gan- dillot, ancien élève de l'Ecole polytechnique, ramène la musique au principesuivant : « le musicien aime à associer les sons dont les hauteurs sont en rapportssimples », ou forment des consonances. Exemples : 2/1, octave; 3/2, quinte;4/3, quarte; 5/4 tierce majeure L'accord parfait est représenté par la formule :4/5/6. Suivant ce principe, l'auteur prend successivement les nombres premiers1, 2, 3,4, 5, 6..., et construit avec eux des gammes donnant lieu à des tonalitésdiverses. Il désigne ces gammes ou tonalités d'après le nombre des facteurspremiers qui servent à les organiser. Avec le seul facteur 2, on n'obtiendraitqu'une gamme monogène, composée seulement d'octaves : 1/8, 1/4, 1/2,1, 2, 4, 8 Avec les facteurs 3 et 2, on obtient une échelle de quintes :mi b si b fa, do, sol, ré, laEn se servant du facteur 5, on obtiendra une progression ou les notes s'éche- lonnent par tierces majeures :..... fa b, la b, do, mi, sol#La tonalité formée avec les seuls facteurs 2, 3 et 5 est de beaucoup la plusemployée.A l'aide des notes ainsi engendrées, on arrive facilement à former la gammechromatique. Comme nous n'avons jusqu'ici que des gammes dont les notessont séparées par de grands intervalles (tierces, quintes), il suffira, pour arriverà une suite de sons adaptée à l'usage, de prélever, dans la collection chro- matique, suivant la loi des rapports simples, des « échelles », c'est-à-dire desgroupes de trois sons formant accord. (( Si l'on prend d'abord une seule échelle, do, m/, so/, on a une premièregamme toute semblable à celle qu'emploient les clairons et les trompettes. Si l'on prend deux échelles, c'est celle de sol qui doit être annexée à la précé- dente, car c'est elle qui forme avec l'échelle de do le rapport le plus simple(quinte = 3/2). On a ainsi une gamme fort employée (ton et dominante) quisuffit, à quelques notes secondaires près, pour exprimer un très grand nombred'airs de musique. Si l'on prend trois échelles, c'est celle de fa qui doit êtreannexée aux précédentes, car il n'en est aucune après celle de sol qui forme avecl'échelle de do un rapport plus simple (quarte 4/3). La gamme ainsi obtenuen'est autre que notre gamme de do majeur. En raison de leurs situations respec- tives, les trois échelles constitutives peuvent être ainsi dénommés :do, mi, sol échelle tonique.sol, st, ré échelle dominante.fa, la, do échelle dominée.Ces trois échelles correspondent, comme on le voit, aux trois harmonies fonda- mentales de la tonalité. La gamme de do mineur s'engendrerait de même parla réunion de trois échelles mineures. Enfin, comme rien n'exige que les troiséchelles constitutives d'une même gamme aient même mode, on voit que cha- cune des deux gammes précédentes, do majeur comme do mineur, admet troisvariantes s'obtenant en combinant de toutes les façons possibles les modes deséchelles (accords parfaits ou harmonies fondamentales) dominantes et dominées.La gamme moderne peut donc, contrairement à ce que l'on croit habituellement,se pratiquer de huit façons différentes ; ces huit variantes se répartissent endeux modes (majeur et mineur) et en quatre genres : normal, orné, alternant,pseudique. Pour le ton de do, elles sont constituées comme il suit :Do majeur normal : do ré mi fa sol la si.Do majeur orné : do ré mi fa sol la b si.Do majeur alternant : do ré mi fa sol la bsi b.Do majeur pseudique : do ré mi fa sol la si b.Do mineur normal : do ré mi fa sol la bsi b.Do mineur orné : do ré mi fa sol la b siDo mineur alternant : do ré mi fa sol la Cl si S.Do mineur pseudique : do ré mi b fa sol la U si b.Après avoir étudié la parenté des gammes, M. Gandillot arrive au contre- point, auquel il applique, comme ci-dessus, le principe des rapports simples :« Les notes à faire chanter simultanément par les parties doivent être choisies,de préférence, de façon à appartenir à une même échelle. »Il est impossible d'analyser par le menu un travail qui n'est lui-même qu'unrésumé du livre monumental de l'auteur, Essai sur la gamme, récemment paruchez Gauthier-Villars. Je crois en avoir assez dit, cependant, pour montrer lecaractère général de la thèse qui s'y trouve développée. Le principe de cettethèse (que M. Gandillot suit et applique avec plus de libéralisme que les théo- riciens d'autrefois) est très ancien. Notre éminent collaborateur M. Mercadiera publié, ici même, une analyse critique du petit livre où Descartes se flattait deconstruire la musique avec les nombres 2 et 3, sur la base des rapports simples. C'est aussi la doctrine d'Euler. C'est celle que reprend M. Gandillot. On a sisouvent indiqué l'insuffisance de cette doctrine, et la conviction de celui qui lareprend, en 1907, doit être si profonde, qu'au moment de la discuter, on se dit :à quoi bon ? Voici cependant, puisque le très distingué théoricien me fait l'hon- neur de m'interroger, quelques impressions que je dois au sens musical qui esten moi et auquel, bon ou mauvais, il m est impossible de mentir. Je commen- cerai par quelques observations sur la méthode très spéciale de M. Gandillot.L'arithmétique est affaire de bon sens et appartient à tout le monde.i° Bien qu'il s'en défende, M. Gandillot a le grave défaut de dire, commebeaucoup de théoriciens de la gamme :B=4, ou 4 2. Le mécanisme de satonalité digène (p. 9'i donne lieu à une série de quintes : fa, do, sol, ré, 1a.....Et ce sont ces quintes qu'il fait entrer (p. 15, 21) dans la gamme moderne de do.Mais cette opération revient à affirmer qu'un nombre quelconque égale le doublede ce nombre : Le ré emprunté à « l'échelle » consonante doit être abaissé d'une octave, pourentrer dans la gamme de c/o. En ce cas, la seconde note fait 2 fois moins devibrations que la première. L'auteur les considère cependant comme équiva- lentes. C'est comme s'il disait *.B = 4. Il en est de même pour le fa grave, qui,de note « dominée », ne peut devenir sous-dominante que par une opérationdu même genre. L'opération est adroite, mais illicite20 Avec les nombres 3et 2 on obtient une série qui, débutant par les quintesinoffensives sol-ré, ré-la, la-mi, mi-si, arrive bientôt aux dièses, puis aux doublesdièses, puis aux triples dièses, etc..., etc.. De même, dans la série descendante,il y a une suite indéfinie de doubles, de triples bémols, etc... M. Gandillotest obligé d'abandonner le point de vue mathématique et de revenir au principequ'i a commencé par proscrire (p. 17), lorsqu'il essaie d'expliquer pourquoi cesnotes surchargées de bémols et dièses sont hors d'usage. En bonne logique, ilaurait dû les admettre, contrairement à l'usage.30 La genèse de la gamme, à l'aide des facteurs premiers 3 et 2, aboutit à desnotes comme ré# et mi b que le musicien appelle « synonymes » (c'est là-dessusqu'est fondé le tempérament), mais qui ne sauraient être confondues par unmathématicien, puisqu'elles valent respectivement 75/64 et 6/5, de telle sortequ'entrel'une et l'autre il y a un écart de 128/125. Cependant, M. Gandillot lesconsidère comme « à peu près » égales et, sauf dans certains cas trop spéciaux,comme « toujours confondues par /'oreille » (p. 17). Il faudrait cependant choisir.Si on admet que ré# et mi b « sont toujours confondus par l'oreille », on estobligé de reconnaître que la musique a un fondement physiologique (organi- sation de l'oreille), et il faut laisser de côté les mathématiques, incompatiblesavec 1 « à peu près » physiologique; si on n'admet pas le tempérament, il fautavoir le courage défaire une théorie franchement révolutionnaire, tout autreque celle qui nous est offerte.40 Dans ce que M. Gandillot appelle « la gamme », il y a des sons fixes et des sons mobiles (la seconde, la sous-dominante, la sensible), dont la hauteurvarie selon la fonction. Comme on le verra dans la note ci-après, qu il nous aenvoyée à la suite de l'excellent article de M. Dador, M. Gandillot ne se déclarenullement embarrassé, car il doit trouver les variantes de ces notes dans lesvariantes mêmes de la gamme qu'établit la théorie (i). On peut lui répondre :Que ces notes mobiles constituent parfois, comme l'a suggéré M. Dador, desrapports où entrent des facteurs autres que 2, 3 et 5 ; en second lieu, qu'il estimpossible de les mesurer théoriquement. (M. Gevaert l'a rappelé dans son livresur la musique grecque antique et à propos d'une observation faite par M. Bour- gault-Ducoudray en Orient.) 50 Voici une observation qui simplifie beaucoup les choses. La gamme n existepas. Ce n'est pas la nature qui la fournit; ce ne sont pas, et encore moins, lesartistes. Elle n'a aucune réalité. En certains cas, les mathématiques sont l'artde préciser ce qui n'existe pas ! M. Gandillot nous dit (p. 19) : « On peut former1 gamme de douze sons, ir gammes de onze sons, 55 gammes de dix sons,165 gammes de neuf sons, etc.. Soit, au total, 2.048 gammes. » Pur jeu d'esprit.J'en dirai autant, au risque de scandaliser un mathématicien, des rapports 3/2,5/4, 2/1. En musique, il n'y a pas de 3/2. Ainsi, le rapport exprimant la quintedu la pris comme diapason normal est 1305/870. Je sais bien que ce rapportest égal à 3/2 : c'est vrai sur la planche noire ou sur le papier, au bout dubâton de craie ou de la plume ; ce n'est pas vrai dans la réalité. Dites-moi, sinous faisons ensemble une promenade, de faire 2 pas pendant que vous enfaites 3 : je n'aurai aucune peine à cela ; dites-moi d'en faire 870 pendant quevous en ferez 1305 : je ne saurai plus quelle allure je dois prendre. De même,si je voulais compter et comparer les vibrations représentant les sons qui s'é- chappent de l'orchestre, j'aurais à opérer sur des nombres beaucoup tropgrands; et à moins d'un miracle intérieur qui se produirait, à mon insu,dans mon intellect, phénomène sur lequel vous ne songez même pas à nousdonner un mot d'explication, cette numération serait impossible.6° M. Gandillot lit et entend la musique d'une façon qu'il m'est impossibled'adopter. A chaque note, il suspend pour ainsi dire un fil à plomb pourvoirquel est son rapport avec la note qui sonne au-dessous. Cette méthode conduit à des observations comme celle-ci (p. 31) : dans la suite (( l'accord sol, si, mi est dissonant, la note dissonante étant mi qui résout sur leré, au deuxième temps de la mesure ». Cette « dissonance » est étrange î La« résolution » sur le ré l'est encore plus. Ce ré n'est qu'une broderie, laquellene change pas l'harmonie; elle pourrait être supérieure (mi, fa, mi), ce qui nechangerait absolument rien, mais montrerait combien cette résolution est illu- soire. Si on ne voit que des superpositions verticales là où il y a, en réalité, dessuccessions mélodiques, qu'il faut regarder dans le sens des fils du télégraphe,et non dans le sens du poteau, on fausse toute l'écriture musicale. Voici unemesure de Tristan que je prends au hasard : D après votre théorie, il ya là une grosse difficulté, un grave problème àrésoudre: c'est Yaccord si B, so/#, ré sorte de monstre dont vous ne pouvezavoir raison qu'en faisant intervenir plusieurs gammes à dénominations parti- culières. Je suis moins embarrassé ;je dis: cet accord n'existe pas. Tenterde l'expliquer comme tel est une œuvre vaine (i).Le ré b est une note de passage :ré, ré b, do ; le sol S est une broderie inférieure succédant à une broderie supé- rieure de la même note : Toute théorie qui prend comme point de départ une certaine idée de la consonance ou de la dissonance débutepar un principe qui est peu musical (et que, par surcroît, il est impossible dedéfinir nettement).7° J'arrive à la thèse fondamentale, que je ne puis accepter comme théorie dela musique : « le musicien aime à associer les sons dont les hauteurs sont enrapports simples. » On pourrait tout aussi bien affirmer le contraire. On peutmême dire que la musique commence là ou le musicien abandonne les grou- pements de sons fondés sur les rapports les plus simples. Une série d octaves,ou de quintes, ou d accords parfaits, n'est pas delà musique. Si j'écris : ce sera très « simple » et parfaitement insignifiant. Wagner dit (duo deTristan) : Dans cette mesure, qui réveille le souvenir des émotions les plus profondes,je ne ferai à personne l'injure de demander quelle est la partie importante, expressive, vraiment musicale (i). Mais, direz-vous, la formule se résout surun accord parfait 4, 5, 6, c'est-à-dire sur un groupement de rapports simples.Je répondrai : a) cet accord parfait est rejeté, reculé, comme la chose presquesecondaire, sur le temps faible; b) la formule pourrait aboutir à un autre« accord » dissonant, et non à un accord parfait. Vous répliquerez sans douteque, quoi qu'on fasse, il faudra toujours en venir à ce dernier, qui est, en somme,le centre d'attraction de tout le reste ? Cela n'est vrai qu'à moitié. Il y a tellepièce de Schumann (Bittendes Kind), exquise entre toutes, qui conclut sur unaccord de 7e. M. Bourgault-Ducoudray en a fait autant dans sa Conjuration desfleurs. Il suffit de quelques exemples de ce genre, bien constatés, pour exclurel'idée de « loi », et avec elle toute théorie mathématique fondée sur les rapportssimples. En tout cas, l'écart vers la dissonance est une « loi » tout aussi bienque la tendance à l'accord consonant.8° M. Gandillot dogmatise trop in abstracto. On ne sait pas quelle estla musiquequ'il se propose d'expliquer. Il a l'air de construire un système absolu, valableen soi et par soi, a priori. Or, à moins qu'on ne songe à fonder une « musiquede l'avenir », ou qu'on ne veuille faire de simples exercices de numération, cen'est pas là le rôle d'une théorie. Une théorie a pour objet d'expliquer des faits ;et M. Gandillot oublie de nous dire si c'est la musique du moyen âge, ou cellede la Renaissance, ou celle du xixe et du xx° siècle qu'il veut expliquer. Les « lois »qui sont applicables à l'une de ces périodes ne le sont pas à tout le reste. Demême, ce qui est vrai de la musique gréco-latine (la nôtre) ne l'est pas de lamusique orientale. Nous avons publié dans la Revue musicale une série d'articlesde M. Raoul Yekta, de Constantinople, qui, après un échange d'observationsavec M. Gustave Lyon, nous a démontré que tout ce qui était juste au point devue européen était faux au point de vue oriental, et, quelquefois, réciproquement ;il a donné ainsi la mesure des notes dans la gamme orientale de sol (mode Niha- vend) : M. Gandillot trouve-t-il là une application de la loi des rapports simples ?Supprime-t-il d'un trait de plume, pour la commodité de ses démonstrations, lamusique orientale ? J'ai plusieurs instruments africains à sons fixes envoyés de pays différents, et où les notes de la gamme sont en rapports trèscomplexes. 9° M. Gandillot n'oublie pas seulement de dire quelle est la musique dont ilveut faire la théorie ; il néglige de nous donner une définition de la musique, jepeux faire sur le piano une suite d'octaves et de quintes, comme au temps del'organum et de la diaphonie, par mouvements semblables. Ce sera une appli- cation parfaite du principe des rapports simples. Sera-ce de la musique ? non ;alors, où est le critérium ?Je me suis efforcé, dans cette note, de me mettre au même point de vue queM. Gandillot, en me bornant aux observations qui sont de nature à le toucher ;je n'ai pas employé le système commode qui consiste à réfuter une théorie enlui opposant une théorie différente. Je me résumerai en lui disant que sa thèsedes rapports simples doit certainement avoir une place dans la théorie généralede la musique, mais une toute petite place. Il faut se garder de l'illusion deschiffres comme du vertige de la vitesse dans certains sports. Que de faits sontoubliés et négligés par M. Gandillot, auteur d'une « théorie de la musique » 1La musique est expression : et il ne nous dit pas comment des sons peuvent tra- duire le sentiment. La musique est mouvement : et il ne dit rien du rythme. Lamusique est image : et il ne cherche pas à montrer comment l'imagination inter- prète les formules. La musique ne vient pas du ciel, mais de la vie des hommesen commun : et il ignore la sociologie. La musique a un sens pour l'intelligence :et il n'a pas la curiosité devoir si on peut penser autrement qu'avec des mots.De ce que certains faits musicaux sont mesurables, il conclut que tous les autresle sont aussi, ce qui est la plus grave des erreurs. Quand on lui reproche de toutramener à des rapports numériques, il répond volontiers : « La théorie n'enseignepas ce qii il faut dire, mais comment il faut parler ; le premier point est l'affairedu génie. » C'est, pour se débarrasser d'une objection, passer d'un excès à unexcès contraire, tout aussi intolérable. Non, l'invention musicale n'est pas néces- sairement affaire de génie. Il y a des chansons qui, tout en étant musicales,sont de valeur moyenne ; de même, il y a des discours parfaitement intelligiblessans être des chefs-d'œuvre d'éloquence. La musique a un nombre indéfini dedegrés; mais il y a musique là seulement où il y a une phrase offrant un sens.Ce principe est la seule « loi » qui ne souffre aucune exception ; toutes les autressont violées à chaque instant et, par conséquent, ne sont pas des « lois ».Enfin, supposer que l'intelligence de l'auditeur saisit la simplicité ou la com- plexité des rapports de vibrations périodiques, c'est s'appuyer sur le postulat leplus énorme dont on puisse étonner un psychologue. Ce phénomène, en effet,ne peut être qu'inconscient; or une arithmétique inconsciente est chose étrange,qui demanderait à être expliquée. Il y a des difficultés que les mathématiciens,malgré leurs habitudes d'esprit, semblent résoudre par prétérition. Si notreesprit se borne à saisir des « coïncidences » dans les mouvements vibratoires[rendez-vous au point d'orgue ! comme disent certains pianistes jouant à quatremains), il n'y a plus de rapports perçus. Oui, la musique « vient du dedans » ;mais ce qu'il y a, en nous, ce n'est pas une machine à calculer automati- quement I (1) M. Dador signalait un fa cliésé dans la gamme de do. M. Gandillot répond que ce ja diéséappartient à la « gamme pseudique » de do. Je ne trouve cependant pas de ia £P dans la gammepstudique de do, telle qu'elle est formulée p. 22 de la Théorie de la musique. (i) J'en dirai autant de la récente Hamonielehre de MM. Rudolf Louis et Ludwig Thuille(Stuttgart), où l'on trouve l'analyse d'accords « altérés » comme ceux-ci : Ce sont là des choses mortes, des entités créées par un théoricien, de pures illusions résultantd'un mauvais point de vue. (i) Ici, le prétendu « accord » mi bb, la Ù , do, réapparaît comme une appoggiature d'un renver- sement de l'accord de 50/ b. P. S. Maurice GANDILLOT,Ancien élève de l'Ecole polytechnique. — Pour montrer mon impartialité, je tiens à reproduire ici la partie laplus importante d'une lettre que M. Maurice Gandillot m'a fait l'honneur dem écrire, il y a quelques semaines. Cette lettre n'était pas destinée à la publicité et se rapportait à une conversation privée ; mais elle contient des déclarationsque je crois devoir faire connaître pour bien mettre en lumière la thèse que j'aipris la liberté de combattre :« Je me rappelle très nettement, à presque un demi-siècle d'intervalle, lesjoies si vives que j'éprouvais, étant tout enfant, quand mes parents faisaient dela musique; je n'ai pas oublié les concerts Pasdeloup, après la guerre, concertsimparfaits, assurément, mais où je m'initiais aux œuvres des maîtres classiques,et d'où je sortais écrasé d'admiration, moulu, brisé, battu et content ; jeme souviens des enthousiasmes qu'ont excités en moi les auteurs plus modernes ;et maintenant que je suis vieux, j'éprouve encore d'infinis ravissements à re- prendre la musique lorsque la maladie d'un des miens, ou un voyage, ou touteautre cause quelconque me l'a fait interrompre momentanément.« Il est donc certain que je ne vois pas seulement les mots du langage musical,et que je suis sensible à son éloquence ; vous pressentez donc qu'ici encore c'estun simple malentendu qui doit nous diviser. En voici, je pense, l'explication :« Les orateurs n'ont pas attendu pour apparaître que les traités de rhétoriqueeussent été rédigés ; pour être orateur, il faut avoir une certaine petite flammeintérieure que les livres ne donnent pas. Les livres n'en sont pas moins d'uneaide précieuse, parce que nous y trouvons des modèles bons à étudier et unesorte de mécanisme qu'il est utile de s'assimiler ; mais c'est à peu près tout, etje trouve que les traités d'éloquence ont un titre un peu bien ambitieux.« De même en musique : étant donnée une tonique quelconque, la théorie desrapports simples, tout comme l'étude des chefs-d'œuvre des maîtres, nous montrequelles sont les notes pouvant être associées à la première pour former gamme,quelles sont celles de ces notes pouvant se grouper en accords fondamentaux,quels sont les accords consonantsà fusionner pour obtenir les principaux accordsdissonants, etc., etc., etc. La théorie nous montre non seulement les solutionsles plus simples (donc les plus usitées, les plus classiques), mais aussi beaucoupd'autres moins simples (donc moins banales, plus originales) ; mais quant à nousindiquer comment ces éléments doivent être associés et combinés pour faireœuvre d'art, non îla théorie en est bien incapable, la mienne et les autres, carc'est affaire de génie. Il ne faut parler que quand on a quelque chose à dire ; lathéorie nous aide à le bien dire, mais ne nous suggère pas ce qu'il faut dire.La musique est une chose purement psychique ; le cerveau qui la créejouit de la même liberté qu'un enfant courant sur une pelouse pour y prendreses ébats, mais évitant d'instinct, certaines attitudes qui compromettraient sonéquilibre. De même, le musicien évite d'instinct les sons dont l'emploi rendraitla phrase musicale... antimusicale ; c'est ainsi qu'à une tonique do il associeseulement sol, mi, la, ré... et autres rapports simples dont le nombre est limité,tandis qu'il écarte instinctivement, comme non musicaux, les autres sons, de nom- bre illimité, qui correspondent à des rapports plus complexes. En définitive,pour être maîtres de cette question, il nous suffit de comprendre pourquoi lemusicien affranchi de toute théorie scientifique et composant uniquement d'ins- tinct emploiera des rapports simples, par exemple - correspondant à l'associa- tion de do à sol, et rejettera au contraire les rapports complexes, par exemple-(c'est-à-dire ~) qui correspondrait à l'association de do avec une note (inexis- tante) située à mi-chemin entre sol et la b . Or il n'est pas bien difficile decomprendre ce pourquoi, car il existe une étroite analogie entre cette chose très connue, l'harmonie de deux mouvements rythmiques ou de deux rythmes, etcette chose que nous étudions, l'harmonie de deux mouvements vibratoires oude deux sons.« Vous savez que nos musiciens modernes commencent déjà à varier un peuleurs rythmes 1 pour peu qu'ils continuent dans cette voie où les Orientaux nousont depuis si longtemps précédés, on insérera bientôt dans nos solfèges descompléments au tableau classique : 1 ronde = 2 blanches = 4 noires —..., etc. ;on y mettra par exemple : 1 noire = 2 croches ordinaires = 3 croches en trio- let 4 doubles croches ordinaires = 5 doubles croches en quintolet 6 dou- bles croches en sextolet —..., etc. Et nos compositeurs feront marcher ensembledes parties de rythmes différents, par exemple deux parties où le temps vaudra,dans l'une, 2 croches ordinaires et dans l'autre 3 croches en triolet (rapport-&gt; comme dans l'intervalle de quinteh ou bien encore deux parties où le tempsvaudra respectivement 3 croches en triolet et 5 doubles croches en quintolet(rapport 3, comme dans l'intervalle de sixte majeure), etc., etc. Ces associationsde rythmes n'ont rien de subversif ; elles sont même bien plus simples que d'au- tres, orientales ou européennes, que l'on accepte avec déférence ; ainsi Wagner,dans Siegfried, acte 11, scène 11, air de l'Oiseau, associe une mesure à 3 temps(de 6 doubles croches chacun) et une mesure à 4 temps (valant chacun, tantôt1 noire, tantôt 3 croches en triolet, tantôt 4 doubles croches, etc.) et réaliseainsi une mixture autrement complexe que les combinaisons indiquées plushaut. Déjà, dans Don Juan, Mozart superposait une valse à un menuet.(( Considérons donc deux parties, l'une A de 2 croches par temps, l'autre Bde 3 croches en triolet. Que ce soient des parties de flûte, ou de violon, ou de triangle, ou de casta- gnettes (pour fixer les idées, admettons les castagnettes), un illettré qui lesentend ensemble perçoit l'harmonie de leurs rythmes. line sait point du tout siles durées des croches A et des croches B forment un rapport simple tel que \ ouun rapport complexe tel que ~~ ; il est purement et simplement sensible à cefait matériel que les croches A, de 2 en 2, et les croches B, de 3en 3, se retrou- vent périodiquement ensemble ; or ceci n'a lieu justement que parce que lerapport j vaut exactement ~ ; si l'un des deux musiciens A ou B cessait d'allerB |en mesure, et si le rapport acquérait la valeur complexe -y-, notre illettrécontinuerait d'ignorer si le phénomène observé correspond à un rapport simpleou complexe, mais il reconnaîtrait instantanément qu'à l'harmonie primitivea succédé un simple charivari ; et ce serait assez naturel, puisque au casreprésenté par cette figure (20 divisions A pour 30 divisions B, ordre bien apparent), aurait succédé le casreprésenté par cette autre figure (20 div. A pour 31 div. B) ; ici aussi règne un certain ordre numérique, maistrop complexe pour que l'homme actuel puisse le percevoir aisément. C'estpourquoi nous pouvons dire tous deux, je crois : « L'homme aime à associer lesrythmes différents lorsqu'ils sont en rapport simple. » Et l'objection qu'onnous fera toujours : « Comment voulez-vous que votre illettré perçoive si lerapport est simple », ne porte pas : l'illettré n'a nul besoin de deviner la valeurdu rapport ; il se borne à constater que certaines associations de rythmes luiprocurent une sensation claire d'accord ou d'harmonie, et d'autres, une sensationplus ou moins confuse de charivari. En outre, et d'autre part, il se trouve quenotre intelligence nous permet de prévoir, et nos sens de vérifier, qu'il y aharmonie ou charivari selon qu'il y a simplicité de rapport ou complexité.« Enfin n'oublions pas que tout ce qui précède n'est qu'une question de rapports et non de valeurs absolues, et reste vrai quel que soit le mouvementadopté, quelle que soit l'indication du métronome J = 100, ou 99, ou 101,ou tout autre chiffre ; assurément si on passait du mouvement J lOO au mou- vement J l5O ou 200, l'auditeur s'en apercevrait aisément ; mais, d'une part,si on répète la même harmonie de rythmes en ne variant que peu la vitesse dumouvement, l'auditeur ne s'en apercevra nullement ; et, d'autre part, si la varia- tion de vitesse est assez prononcée pour être remarquée, la sensation d har- monie éprouvée n'en restera pas moins toujours la même.« Nous venons d'étudier l'harmonie de deux rythmes; considérons maintenantcelle de deux vibrations, de do et de sol par exemple, et constatons que ce cas,pour ainsi dire identique au précédent, peut se traiter en répétant (mutatismutandis) ce qui a été dit plus haut. Sol nous envoie 3 vibrations et nous causepar suite 3 sensations élémentaires contre 2 seulement dQ do ; si la quinte estexacte, si le rapport \ est juste, nous sommes dans le cas des figures 1 ou 2, casde 1 harmonie ; si la quinte est mal faite, et si le rapport réalisé vaut parexemple , nous sommes dans le cas de la fig. 3, charivari pour les rythmes,cacophonie pour les vibrations des notes considérées.« Si j'associe do à un second son quelconque formé au hasard, il y a, en géné- ral, cacophonie ; mais quand le second son passe par des hauteurs telles que sonrapport à do devienne simple ; nous éprouvons une sensation spéciale, unesensation d'harmonie plus ou moins douce, selon le cas ; ces diverses sensationsspéciales correspondent précisément aux rapports les plus simples, et nous avonsappris à les connaître en commençant précisément par les plus simples [je veuxdire que quand on compose depuis sa très tendre enfance, on se blase de plus enplus sur la consonance et on cultive déplus en plus la dissonance... jusqu'à cequ'il se produise peut-être un revirement dans nos goûts, revirement dont lapossibilité ne ruine nullement mon observation]. Pour distinguer ces diversessensations spéciales, nous leur avons donné les noms d'octaves, quintes, tierces,et autres intervalles musicaux. De même que les sensations afférentes aux har- monies de rythmes étaient indépendantes des variations du métronome, de mêmeles sensations afférentes aux harmonies de vibrations sont peu sensibles auxvariations du diapason, et si vous chantez à vos enfants An clair de la lune, ils reconnaîtront cet air, même si vous avez adopté le diapason allemand ouanglais au lieu du français, et même si vous avez transposé dans un ton un peuplus haut ou plus bas que le ton habituel.« Tout ceci, en effet, n'est qu'une question de rapports, car notre intelligencedu moins, en général n'est pas en mesure d'apprécier les valeurs absolues ;mais elle peut être sensible aux coïncidences quand elles se reproduisent sui- vant une périodicité assez simple, c'est-à-dire quand les valeurs absolues setrouvent former des rapports assez simples.« Remarquez cette contradiction : bien des théoriciens qui rejettent les rap- ports simples, comme trop mathématiques, admettent que notre intelligence estsensible à l'intervalle musical lui-même, et le reconnaît d'un bout à l'autre duclavier; or l'intervalle musical, c'est à proprement parler un logarithme ; ainsila quinte est exactementmesuréepar [log -], qu'il s'agisse àtdo-sol,sol-ré,ré-la, etc.,pris àdes octaves quelconques. Assurément si j'entends ces diverses consonances,je reconnaîtrai toujours la quinte ; mais en quoi aurai-je bien pu être sensi- ble à [log |j ? par quoi ce logarithme se sera-t-il manifesté à moi ? de quoi notrecerveau peut-il bien recevoir la sensation, si ce n'est de ces coïncidences se pro- duisant périodiquement entre les pulsations élémentaires émanées des deux notessimultanées ou successives ?Je dis « ou successives » ; il est évident en effet quequand la quinte do sol est réalisée mélodiquement, ou même n'est pas réalisée,mais seulement conçue en notre esprit, la mémoire intervient, et le son retenuremplace le son entendu ; et tout ce qui a été dit plus haut subsiste sans change- ment, tandis que toutes les théories édifiées sur les sons de différence, batte- ments, etc., croulent dès qu'il s'agit de sons pensés.« En résumé, le postulat des rapports simples me paraît plus plausible quetout autre : i° parce que je conçois que l'homme soit sensible à ce que j'ai indiquéplus haut (et l'aime, s'il est musicien) ; 2° parce qu'on ne m'a jamais montré àquelle autre chose l'homme pourrait bien être sensible, quand il compose men- talement. D'autre part, ledit postulat me permet d'établir a priori les lois de lamusique [du moins celles qui sont vraies, et qu on suit instinctivement ; pour leslois de convention, il les démolit au contraire : vous voyez donc que les mathé- matiques, loin de gêner le musicien, ne lui imposent rien que ce qu'il fait d'ins- tinct, et tout au contraire le libèrent des règles que certains harmonistes, inter- prétant mal l'œuvre des maîtres, avaient eu la fâcheuse idée de vouloir luiimposer]. Je crois donc pouvoir le considérer provisoirement comme bon, souscette réserve, qui va de soi, et est la même dans toute théorie mathématique defaits existant indépendamment de nous, sous cette réserve, dis-je, que je l'aban- donnerai sans hésiter le jour où on découvrira avec certitude un seul phénomènecontradictoire dudit postulat, ou bien le jour où j'aurai connaissance d'unautre postulat plus plausible en soi, ou expliquant plus simplement les faitsmusicaux. H. D. — RICHARD WAGNER, première partie, in-8°, 392 p. (Berlin, Hofman), par MaxKoch. — R.Wagner, comme tous les grands hommes (Goethe, Molière, Napo- léon...) est l'objet d'innombrables études où le souci minutieux du détail estpoussé toujours plus loin. On ne l'étudié pas seulement comme musicien, mais comme penseur, comme écrivain ; et on fouille tous les secrets de sa vie. Nousavions déjà deux biographies très copieuses du maître, celles de Glasenap et deChamberlain, sans parler du livre de Guido Adler (cours professé à l'Universitéde Vienne) et de bien d'autres. M. Koch a entrepris une œuvre beaucoup plusconsidérable. Sa nouvelle Biographie de Wagner ne comprendra pas moins detrois volumes. Dans le premier, il s'occupe des années d'apprentissage, 1813-1842. Comme l'avait fait Spitta pour Bach, et comme il sied àun travail complet,M. Koch nous renseigne sur la famille de Wagner et sur son éducation initialeen précisant l'influence que ses premiers maîtres eurent sur lui. Il nous montreque ses premières directions d'esprit furent déterminées parle philologue Apelqui, à Leipzig, lui inspira une vive admiration pour le drame grec; par ïEgmontde Beethoven, par le Freyschiitz de Weber, le théâtre de Shakespeare, les Contesde Hofmann, la première représentation de Faust (1829), la Muette d'Auber.M. Koch se transporte ensuite à Wùrzbourg, à Magdebourg, à Kœnigsberg, àRiga, où Wagner, plein d'ambitions vite déçues, parfois dans la misère, est tourà tour répétiteur des chœurs et chef d'orchestre. Enfin, il termine en racontantle séjour de Wagner à Paris. On a accusé les Français de l'avoir mal reçu ; maisil résulte du livre de M. Koch que l'Allemagne n'avait pas montré plus de sympathie au futur auteur de Tristan. NÉCROLOGIE : IOACHIM, ED. GRIEG, SULLY-PRUDHOMME. SULLY-PRUDHOMME. — Nous ne referonspas ici la notice du grand violoniste Ioachim, aussi estimé en France qu'enAllemagne; nous voulons cependant rappeler l'exemple qu'il laisse à tous lesvirtuoses. Ioachim a été le meilleur interprète de Beethoven parce qu'il avaitpour principe, non d'étaler sa personnalité d'exécutant, mais de l'effacer au con- traire devant le chef-d'œuvre qu'il jouait et qu'il laissait parler seul. Rien n'estplus rare qu'un tel mérite associé à une technique parfaite ! Comme quartettiste,Ioachim lègue aussi cette leçon à tous ceux qui font de la musique d'ensemble :dans un quatuor classique, le premier violon ne doit pas chercher à tout domi- ner ; ici encore, c'est le respect de la pensée du compositeur et non le souci dusuccès personnel qui est de règle. Telles sont les deux vérités qu'impose à notreréflexion le souvenir de l'admirable artiste allemand.Ed. Grieg est bien diversement jugé ! Dans un journal allemand (Signale furdie musikalische Welt du 11 septembre) le Dr Detlef Schuitz écrit : « En la per- sonne de Grieg, nous avons perdu un grand et magistral lyrique, dont leschefs-d'œuvre ont une valeur dépassant beaucoup le domaine d'une nation etque la culture musicale universelle doit apprécier très haut. » Dans le Temps du14 septembre, M. Pierre Lalo résume ainsi son opinion : « Edouard Grieg futun petit musicien ; sa musique est une petite musique ; ses petites œuvres sontles meilleures, les plus savoureuses, les plus nationales ; le reste porte lamarque : Made in Germciny. » De ces deux jugements contraires, c'est plutôt lepremier qui nous paraît exact, bien qu'un peu exagéré. Grieg n'était certes pas(( le Chopin du Nord », comme l'a appelé Hans de Bùlow. Chopin est avant toutl'auteur d'une grande sonate qui exclut toute idée de comparaison. Mais pour- quoi comparer ? Comparer, c'est toujours tuer quelque chose. Le grand méritede Grieg, c'est d'avoir eu une personnalité nettement reconnaissable entretoutes les autres ; et, lui aussi, il nous laisse un exemple, une leçon à méditer.Stendhal dit quelque part, dans son Journal : « Il faut piocher son moi. » Ce qui signifie : au lieu de vous mettre l'imagination à la torture pour trouver ce qu'ilconvient de faire, ou ce qui plaira au public, ou ce qui est capable de conduire ausuccès, efforcez-vous de discerner quelle est la tendance instinctive et prédomi- nante de votre propre nature. Cette tendance une fois découverte (ce qui estbeaucoup plus malaisé qu'on ne pense, car on se trompe sur soi-même toutautant que sur les autres), attachez-vous à la cultiver, à la mettre en relief, àl'exagérer au besoin, en un mot à lui faire donner tout ce qu'elle est susceptiblede rendre ! Cette règle excellente, Grieg l'a appliquée d'une façon très origi- nale. Comme la personnalité dun artiste est étroitement liée à la race et à la viesociale dont il est un point d'aboutissement, il ne s'est pas borné à s'étudier età s'exprimer lui-même : il a « pioché » les airs populaires de son pays, danslesquels il retrouvait son moi élargi et chantant : de ces airs populaires il a fait,comme les compositeurs russes, la substance de ses œuvres. La gloire est sarécompense. Ses œuvres ne sont « petites » que par l'étendue. Et notez quedans ses mazurkas et ses polonaises, Chopin n'a pas suivi d'autre esthétique :il s'est « pioché » lui-même, en étudiant l'art national de son pays. Les grandsartistes sont ceux en qui se résume et se concentre la vie populaire...Sully-Prudhomme avait touché aux questions musicales dans son livre curieuxsur Y Expression dans les Beaux-Arts. Nous étions heureux de le compter parmiceux dont la sympathie nous encourageait.. Il y a quelques années, il adressaitle billet suivant au directeur de la Revue musicale :Paris, 25 février igoi.Monsieur,Excusez-moi si je réponds un peu tard à votre aimable lettre. Bien que la musiquem'ait toujours intéressé et préoccupé, je ne puis vous promettre un concours effectif,ma compétence me permettant à peine d'être un lecteur sérieux de ce que vous pu- bliez, Mais votre programme me paraît excellent / je crois avec vous que les questionssi complexes d'histoire et de théorie musicales ne peuvent que gagner à être traitéespar des humanistes musiciens ayant une solide culture générale, et je serai trèsflatté de voir mon nom inscrit dans la liste de vos èminents collaborateurs.En toute sympathie, Nous saluons avec une profonde sympathie la mémoire du poète dont les versétaient comme la fine émanation d'un généreux esprit. Correspondance Maurice GANDILLOT. Nous avons reçu la lettre suivante:Condat, par Limoges, 7 septembre 1907.MONSIEUR LE DIRECTEUR,Je suis convaincu que le si intéressant article de M. J. Dador (sur le /a, n° duIERIER septembre 1907 de la Revue musicale) a dû piquer vivement la curiosité de vos lecteurs. Peut-être suis-je celui d'entre eux à qui l'article a fait le plaisir leplus vif, car, ainsi que vous l'avez sans doute remarqué, toutes les observationsque fait M. Dador, grâce à son sens artistique, la théorie fondée sur le principede la consonance permet de les prévoir et d'en trouver facilement l'explication.Vous savez que les notes de notre tonalité habituelle sont les suivantes, prises à diverses octaves (1 ) ; sur cette sorte de plan denotre tonalité, vous allez pouvoir lire les valeursvraies des divers fa que signale M. J. Dador.Le premier est celui qui fait normalement partiede la gamme ; pour do = 1, le tableau ci contremontre que le fa plus grave que do vaut f (puisquetout intervalle horizontal, tel que fa-do, vautf) ; d'oùil suit que 11 fa plus haut que do étant l'octave (ledouble) du précédent, vaut 4, valeur indiquée parM J. Dador. D'autres fa, non classiques, à la vérité, seraient fondés, pense M. Dador,sur les facteurs 7et 11. Ainsi, on pourrait considérer, toujours pour do =i,premièrement le fa 11/8, onzième harmonique d'un certain do (do = 1/8), detrois octaves plus bas que do 1 ; secondement, le fa 21/16, septième harmo- nique d'un certain sol (sol 3/16), de trois octaves plus bas que sol = 3/2.M. Dador abandonne le fa n/ 8 comme étant « en dehors de la tonalitémoderne » et ne s'employant « que par équivoque ». Mais, s'appuyant surcertaines considérations théoriques, ainsi que sur l'assentiment de « plusieursauteurs », il croit pouvoir admettre que, dans l'accord de septième de dominantesol si ré fa, 1G fa vaut 21/16 ; toutefois il ajoute avec une sincérité et une bonnefoi parfaites : « A vrai dire, la 7e de dominante est pratiquement un peu« plus haute que le rapport 21/16, mais cela tient à sa fonction déterminative ».C'est en ceci que je suis en parfait accord avec M. J. Dador: oui, dans l'accord de7e de dominante, nous employons un fa plus élevé que la valeur 21/16. Pratique- mention peut s'en rendre compte sur le sol d'un violon à cordes justes; si ony cherche « au sentiment » la place du fa de l'accord sol si ré fa, on le trouve plusélevé que le fa obtenu avec une longueur de corde vibrante égale, aux 4/7 du sol.Théoriquement, on se convainc bien vite que le fa 7/4 n'est pas le véritable, enconsidérant qu'avec ce/a, l'accord de 7e de dominante serait représenté par laproportion 4/5/6/7, et par suite tendrait énergiquement à rattacher au ton de sol ;or chacun sait qu en réalité la tendance de l'accord sol si ré fa ou même de laseptième sol )a est de rattacher au ton de do, moyenne géométrique entre lesnotes comparées (les valeurs du sol et du fa encadrant do = 1 étant respective- ment 3/4 et 4/3, leur moyenne géométrique est précisément do, puisque 3/4 X4/3 = 0- J'en ai fini avec ces chiffres que je ne pouvais éviter, voulant suivre sans enrien omettre la si intéressante étude que vous venez de publier. Reportons-nousmaintenant à ce que M. Dador fait observer sur la difficulté de lier fa à sol,difficulté telle que parfois, dit-il, on substitue fa % àfa ; et, à l'appui de cetteremarque, il cite (haut de la page 442 de la Revue) une rentrée bien connue deY Invitation à la Valse de Weber. Mais ce passage constitue précisément un épi- sode en sol (ce que j'appelle une oscillation) ; c'est en sol que l'on se trouvemomentanément dans les 6 premières mesures de cet exemple ; il est doncnaturel qu'on y emploie 1t fa $ qui fait partie de notre tonalité la plus habituelle(■majeur normal de ma classification). Ce qui fait que M. Dador trouve l'emploide fa a difficile en cette circonstance, c'est que ce fa suppose l'usage d'une tona- lité, fort en honneur autrefois, mais dont les modernes ne se servent guère, si cen'est comme M. Jourdain faisait de la prose. Cette tonalité, qui a été désignéede bien des façons, est le majeur pseudique de ma classification méthodique ;en sol, l'intervalle sol-fa y vaut 9/5, comme do-si'p dans le ton de do (1), ce quidonne pour do 1, la valeur fa = 27/20, indiquée aussi par M. J. Dador.Pour cette 3e valeur, fa = 27/20, M. J. Dador la signale dans un passage dela Symphonie Pastorale (citée p. 443 de la Revue) où il est manifeste que Beetho- ven vient d'osciller en ré mineur (voyez l harmonie ré fa la et le do diésé; ; dèslors le tableau donné en tête de cette lettre nous montre que le fa actuel est latierce mineure (6/5) de la tonique du moment (ré = 9/8), et vaut par suite 9/8 X6/5 54/40 27/20, comme l'annonçait fort exactement M. Dador. Je n'ai pas hésité, Monsieur le Directeur, à vous adresser cette lettre, parceque vous y trouverez, j'espère, la preuve de plusieurs opinions que je vous aiexposées de vive voix, notamment des suivantes :i°Les traités d'harmonie devraient insister davantage sur ces modulationsépisodiques (oscillations) qui sont souvent le charme principal de la mélodie, etdont parfois ils n'ont pas l'air de soupçonner l'existence2° La mathématique n'est pas ce terrible croquemitaine que croient voir par- fois les artistes ; loin de les gêner, loin de leur contester l'usage de ces nuancesdélicates dont ils ont souvent le sentiment exquis, elle les approuve, au contraire,elle explique ce que leur instinct musical leur a révélé et elle peut justifier cellesde leurs pratiques que condamnent sévèrement certains théoriciens trop éprisd'uniformité mal comprise ; au nom de cette uniformité, ceux-ci voudraient nousfaire rejeter la gamme naturelle et y substituer soit la rigide gamme de Pytha- gore, soit même la gamme tempérée, qui est d'une rigidité... et d'une faussetéplus grandes encore ; il est bon de savoir que leurs lois a priori ne reposent suraucun principe plausible et que, si les pratiques des artistes avaient besoin d'unejustification théorique, celle-ci se trouverait dans les lois découlant mathémati- quement du principe de la consonance. (1) Les notes de ce tableau, quelque loin qu'on le prolonge, se succèdent à des intervalles uni- formes valant : sur chaque ligne horizontale la quinte 3/2 et sur chaque colonne verticale latierce 5/4* Je ne répète pas ici pourquoi, puisque je l'ai expliqué en détail dans deux ouvrages[Essai sur la gamme, publié chez Gauthier-Villars, et Théorie de la musique, parue dans laRevue scientifique) dont nous avons longuement causé. Pour que je puisse abréger cette lettre,permettez-moi, je vous prie, de me rélérer à ces deux ouvrages Nota Dans ce tableau, lerectangle encadré dun trait est autre chose que la gamme chromatique de do ; celle desol est marquée en pointillé ; les autres gammes chromatiques s'obtiendraient de même en prolon- geant le tableau dans tous les sens, suivant la loi (par quintes et par tierces) ci-dessus indiquée. (1) Vous voyez, en effet, sur le tableau chromatique ci-dessus que les flèches émanées destoniques do et sol, sont identiquement disposées ; quant à leur valeur 9/5, elle résulte du tableaumême, car, pour aller par exemple de do à si 3, sur le clavier comme sur le tableau, il faut fran- chir successivement deux quintes (do-sol 3/2 et sol-ré 3/2Ù puis une tierce majeure (si 3-ri 5/4), mais celle-ci en sens inverse, ce qui donne en définitive : do-si 3 —3 12 X 3/2 :5/4 = 9/4x4/5 = 9/5- COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ORGANISATION DES ÉTUDES MUSICALES EN FRANCE AU XIXe SIÈCLELE MOYEN AGE (suite).(Résumé par M. Dusselier.) JULES COMBARIEU. Dans ma dernière leçon, j'ai indiqué à grands traits l'œuvre des bénédictins.En traitant avec une pénétration singulière les questions relatives au plain-chant,les savants moines ont exercé la plus heureuse influence, dépassant le domainespécial où ils travaillent, parce qu'ils ont renouvelé les procédés de la critique etélargi son horizon. Ils ont appliqué à l'histoire de la musique la méthode scien- tifique usitée à l'Ecole des Chartes en matière de philologie et d'archéologie ; deplus, par des idées très neuves et très ingénieuses, ils ont établi des liens nom- breux entre l'étude du langage verbal et celle du langage musical. Cette nou- veauté hardie, bien de nature à toucher et à stimuler notre enseignement publicsupérieur, est surtout l'œuvre de Dom André Mocquereau. Ainsi, après avoirdistingué ce qu'il appelle (en forçant un peu les termes) les quatre « dialectes »du plain-chant ambrosien, grégorien, mozarabe, gallican qui sont issusde la musique antique et d'où est sortie la musique moderne, Dom Mocquereauesquisse magistralement le programme d'une histoire musicale qui suivrait lesprincipes de la grammaire comparée, comme s'il s'agissait d'étudier les languesromanes, leur origine et leur évolution (cette idée $ pour le dire enpassant, me paraît essentielle dans la doctrine des bénédictins, non seulementpour l'histoire du chant, mais pour celle de l'Eglise elle-même) ; quand il veutajouter un argument de plus, décisif selon lui, à la thèse traditionnelle, maisencore combattue, qui voit dans l'organisation du plain-chant l'œuvre du papesaint Grégoire, dom Mocquereau établit une comparaison entre les cadences desmélodies liturgiques et celles de la prose latine, et de leur identité il conclut queles premières n'ont pu être adoptées qu'à une époque où les secondes existaientencore ;de la présence, dans les mélodies, de notes secondaires, dites liques- cenies, placées sous certaines consonnes et dans des cas bien déterminés, il tiredes observations intéressantes sur la manière dont le latin était prononcé. Pourmarquer la différence du plain-chant et de la musique religieuse d'un Pales- trina, il fait intervenir la théorie de l'accent tonique dans les mots latins, les- quels se terminent tous par une syllabe faible, contrairement aux langues roma- nes où tous les mots se terminent par une syllabe forte (à moins qu'elle ne soitmuette) ; à ces deux formes du langage correspondent, d'après lui, deux musi- ques irréductibles : le plain-chant, musique latine \ la polyphonie mesurée dePalestrina et de son école, musique romane. Ce sont là des idées extrêmementfines et brillantes qui intéressent les philologues autant que les musiciens et qui,comme je le disais, élargissent l'horizon de nos études. Avant tout, ce qu'il fautretenir de la Paléographie musicale, c'est un exemple type de démonstration parles documents originaux. L'histoire musicale est une science d observation. Recourir aux sources, les étudier sans parti pris, les comparer, les voir objective- ment et savoir les comprendre, telle est la grande règle imposée désormais àtous ceux qui font de la critique musicale, etque les bénédictins ont eu le mérite demettre en pleine lumière.Une œuvre de telle envergure a nécessairement des adversaires et des parti- sans formant école. Parmi les premiers, pour m'en tenir à la France et, en meconformant à une classification qui était faite récemment en Allemagne par unprofesseur très compétent, je citerai M. George Houdard. Soit dans les coursqu'il a professés à la Sorbonne, soit dans ses livres, M. Houdard a combattu ladoctrine bénédictine avec l'énergie et la conviction d'un théoricien qui a foi dansun autre système. De telles oppositions ne sont pas seulement inévitables : jeles considère comme fort utiles, car elles obligent ceux qui affirment être enpossession du vrai à défendre leurs propres jugements, et, en les défendant, à lesmieux expliquer. C'est surtout une question de rythme (sans parler de critiquesd'un autre ordre, et plus graves) (1) qui crée ici des adversaires. Lesbénédictins n'admettent pas la barre de mesure et font toutes les notes égales(sauf à la fin des phrases et des membres de phrase); M. Houdard, au contraire,veut tantôt des noires, des croches, des triolets, des doubles croches, etc... Unexemple fera saisir le dissentiment. Voici le graduel Christus factus est (férié V inCœna Do mini).Version des bénédictins (Graduel de Solesmes, p. 179) : Soit, en notation moderne : Version de M, George Houdard : On voit combien la divergence est grande! M. Houdard a exposé sonsystème dans Le Rythme du chant dit grégorien d'après la notation neumatique ;1 vol. gr. in-B°, 264 p., 1898 (chez Fischbacher). La rédaction ironique dutitre est assez significative. Les autres publications du même sont les sui- vantes :LArt dit grégorien, étude préliminaire, 1 vol. gr. in-B°, 40 p. (1897); Deuxmémoires sur la notation neumatique (dans Congrès international de l'histoire de lamusique, mémoires, vœux et documents, 1901) ; UEvolution de l'art musical et l'artgrégorien, in-12, 54 p. (1902) ; La Cantilène romaine, 1 vol. gr. in-B°, 120 p.(1905) (1) ; La Richesse rythmique musicale de ïantiquité, 1 vol., 84 p. (1903),La question grégorienne en 1904, in-B°, 58 p. (1904); La Science musicale tradition- nelle, 24 p. (1904) (2). J'ai déjà eu occasion, ailleurs, de discuter les idées conte- nues dans ces importants ouvrages; je les examinerai ici quand le moment seravenu.Autour ou à côté de M. Houdard, soit dans le clergé, soit parmi ceux quiobservent du dehors et sans parti pris, des voix d'autorité inégale (celles deMM. Dechevrens, Dupont, Artigarum etc...) se sont élevées pour affirmer quele plain-chant a une mesure et un rythme déterminées par les valeurs relativeset proportionnelles des neumes ou signes de notation. Cette opinion avait eul'assentiment de quelques universitaires éminents, tels que MM. Burnouf etLévêque. Je demandai un jour à ce dernier si,réellement, il croyait que le plain- chant doit être mesuré : « Certainement, me répondit-il avec tranquillité,comme si je 1 interrogeais sur un axiome Comment admettre un chant, et surtoutun chant choral (où la discipline est indispensable), qui n'aurait ni rythme nimesure?» Une telle réponse était évidemment celle d'un homme qui faisaitsa conviction d'après une idée a priori, et non d'après l'expérience. D'ailleurs, jene veux pas émettre encore d'opinion personnelle.Parmi les opposants à la doctrine de Solesmes, je dois mentionner notre jeuneet distingué compatriote M. J. Thibaut, des Augustins de l'Assomption, quireprésente une direction de pensées et d'études très importante, assez voisine,dans la solution de certains problèmes, de celle où sont engagés à BruxellesM. Gevaert, et à Fribourg M. P. Wagner. M. Thibaut donne à la science duplain-chant une orientation tout autre que celle des bénédictins. Au lieu de cher- cher les origines dans l'Eglise et la civilisation latines, c'est vers l'Orient qu'il ales yeux tournés. Son séjour prolongé dans la Turquie d'Europe lui a permisd'étudier sur place et de découvrir des documents importants. Son dessein étaitd'abord d'expliquer comment s'était formée et d'où venait la notation neuma- tique ; mais cette question étant forcément connexe à d'autres plus graves aupoint de vue pratique, il a été amené peu à peu à une nouvelle interprétationrythmique du plain-chant, comme au rejet de la tradition concernant le papesaint Grégoire. Ses opuscules ont été publiés jusqu'à ce jour par des revuesspéciales : la Byzantinische Zeitschrift (VIII, 1, p. 122-147, et IX, p. 479-482), leBulletin de Vlnstitut archéologique russe de Constantinople ( 1898, t. 111, p. 138 179,et 1900, t. VI, p. 361-390), la Revue byzantine de Saint-Pétersbourg (1899, t. VI, p. i-12, et 1903, t. X), l'Orient chrétien (1901, p. 593-609). A ces articles, qasont sans doute le prélude d'un grand ouvrage, il faut ajouter les Notationsbyzantines, mémoire présenté au Congrès international d'histoire de la musiquetenu à Paris en juillet 1900 (1).Je ne puis citer tous ceux qui appartiennent à l'école bénédictine, qui ontadopté sa doctrine comme le texte même de ses livres de chant, et qui ont appliquésa méthode dans d'utiles travaux d'érudition; je mentionnerai M. Amédée Gas- toué, en indiquant ses contributions diverses à l'archéologie musicale:Inventaire des anciens manuscrits liturgiques conservés dans l'église d'Apt.In-12 de 14 p. Avignon, imprimerie Aubanel, 1900. En dépôt chez L. Picard*4 fils.L'art grégorien : les origines premières, dans les « Mémoires de musicologiesacrée lus aux assises de musique religieuse les 27, 28 et 29 septembre* 1900,0la Schola Cantorum ». Geuthner, Paris.Les anciens chants liturgiques des églises d'Apt et du Comtat. In 8° de 30 p. avecmusique. Grenoble, Brotel, 1902.Les principaux chants liturgiques du chœur et des fidèles, avec l'ordre des funé- railles ,de la confirmation et du chemin de la croix. Plain-chant grégorien tradi-J 00tionnel d'après les manuscrits. Notation musicale avec indication du rijthme et de latonalité. In-i6 de xxxi-202 p. Paris, Poussielgue, 1903.Un rituel noté delà Province de Milan, du Xe siècle. In-8° de 20 p. avec musique.(Extrait de la Rassegna gregoriana.) Rome, imprimerieDesclée, 1903. [En dépôtchez A. Picard et fils.]Messe royale de IL Du Mont, du ler /o;z, avec les plains-chants musicaux les plususités, transcrits d'après les meilleurs textes In-16 de 18 p. Paris, Poussielgue,1903.Cours théorique et pratique de plain-chant romain grégorien d'après les travauxles plus récents. Gr. in-8° de xiv-224 p. Paris, au bureau d'édition de la ScholaCantorum, 1904.Petit précis de plain-chant romain grégorien, d'après les travaux les plus récents.In-12 carré de 18 pages. Paris, Poussielgue, 1904.Histoire du chant liturgique à Paris. I. Des origines à la fin des temps carolin- giens. In-B°de 86 p. avec musique. Paris, Poussielgue, 1904.La musique à Avignon et dans le Comtat du XIVe au XVIIIe siècle, avec trans- cription de pièces anciennes. (Extrait de la Rivista musicale italianaè) In-8° de 62 p.Torino, Fratelli Bocca, 1904.Sur l'intérêt de l'étude des traités du moyen âge, et de deux traités perdus. Comment on peut s'inspirer des anciens pour /'accompagnement du chant romain,dans les « Acta generalis cantus gregoriani studiosorum conventus Argentinen- sis, 16-19 aug. 1905 ». Strassburg. i. E. Le Roux et Cie. 1905.Sur les origines de la forme « sequentia » du VIP au IXe siècle, dans le compterendu du congrès de Bâle de la Société internationale de musique de 1906. Leip- zig, Breitkopf et Hartel, 1906. Noël [ origine et développement de la fête}. In-iô de 64 p. Paris, Bloud et Bar- rai, 1906.Articles : Ad complendum ou actions de grâces ; Ad pacem ; Alexandrie (litur- gie) ; Antioche (liturgie) ; Aurélien de Réomé ; colonnes 462-467, 474-478, 1182-1204, 2427 2489, 3150-3151, du tome lerIer du « Dictionnaire d'archéologie chré- tienne et de liturgie » publié par Dom CabroL Paris, Letouzey et Ané, 1907.Les Origines du chant romain. FAntiphohaire grégorien. Gr. in-8° de xn et308 p. Paris, A. Picard et fils, 1907.P. Aubry et A. Gastoué, Recherches sur les « ténors » latins dans les motels duXIIIe siècle, d'après le manuscrit de Montpellier, Bibl. Universitaire, H. 196. (Ex- trait de la Tribune de Saint-Gervais). In-8° de 20 p. Paris, Champion, 1907.Introduction à la Paléographie micsicale byzantine. Catalogue des manuscrits demusique byzantine de la Bibliothèque nationale de Paris et des Bibliothèques pu- bliques de France. In-8° dex et 99 p. avec 6 tableaux de notation et 7 planchesphototypiques. Paris, publications de la Société internationale de musique,L. M. Fortin et Cîe, 1907 (volume actuellement sous presse) (1).En somme, comme on peut s'en rendre compte par cette revue très rapide deceux qui ont conduit le débat ou qui ont pris nettement position, le plain-chantreste encore un très grand et très beau problème d'histoire musicale. La thèse etl'antithèse ont donné lieu à quelques travaux admirables et à plusieurs travauxtout à fait distingués. Sur quelques points essentiels, la lumière semble faite ;surd'autres, la question reste ouverte. La décision du pape Pie X {Motu propriodu 25 avril 1904), l'adoption par l'autorité souveraine de Rome des résultatsobtenus parles bénédictins, la mission confiée à DomJ. Pothier, abbé de Saint-Wandrille, d'établir les textes mélodiques, de concert avec une commissionofficielle, ont résolu le problème principal au point de vue de la discipline inté- rieure de l'Église ; au point de vue général de l'archéologie, la controverse estloin d'être épuisée. Il faut, j'ose le dire, s'en féliciter. Je ne connais pas d'étudesplus séduisantes, par l'abondance des faits et des idées, et par leur rayonnementsur les divers domaines de la philologie. Il y a, au moyen âge, une musique profane, postérieure (d'après les manus- crits) àla musique religieuse, mais tout aussi riche. C'est une des singularitésde notre enseignement traditionnel qu'on ait songé très tard à l'étudier ; et lestravaux dont elle a été l'objet dans la seconde moitié du xixe siècle constituentune des acquisitions les plus importantes de la science musicale.Le professeur qui fait un cours sur Pindare ousur les tragiques grecs est excu- sable de se borner à des analyses littéraires et morales, puisque la musique quiaccompagnait les œuvres des grands poètes grecs est perdue; le professeur quiétudie le lyrisme ou le théâtre du moyen âge est dans un tout autre cas : s'il né- glige la musique, il ne traite qu'une partie de son sujet, et il donnerait difficile- ment une excuse valable, puisque les documents musicaux sont très abondants.Si le professeur se récuse comme incompétent, il me paraît indispensable de modifier la rubrique de certaines études, orales ou imprimées. Je ne comprendspas un travail sur la poésie lyrique ou sur la chanson, qui consisterait uniquementen analyses de textes littéraires. Nous avons aujourd'hui des romanistes depremier ordre, faisant autorité en Europe et dans les deux mondes : il leurmanque, pour quelques articles importants de leur programme, d'être musiciens.Le premier qui, à la Sorbonne ou au Collège de France, ait eu le sentiment decette lacune est le très regretté Gaston Pâris, dont l'admirable intelligence étaitaccueillante pour toutes les bonnes idées. En 1875, il a publié les Chansons duXVe siècle, d'après le manuscrit de la Bibliothèque nationale. Pour la partiemusicale, il eut un collaborateur éminent, M. Gevaert M. Gevaert a transcritla musique en notation moderne d'après un seul manuscrit et en employantdes valeurs qu'il faudrait diminuer de moitié, pour avoir le mouvement réel. 11 aeu l'excellente idée (inspirée très certainement par la doctrine de R. Westphal)de disposer son texte en lignes inégales, de telle sorte que le vers mélodique ap- paraisse aussi distinctement que le vers littéraire. Ce recueil est charmant- Bienque je n'aie pas encore à l'analyser, je ne résiste pas au plaisir d'en citer unspécimen, le n° 126. C'est une femme de France qui s'adresse à des « gallans »partant pour la guerre, et les charge de saluer en son nom l'ami absent : Ce dessin descendant des noires qui forment la clausule est une image mu- sicale où Ton croit voir une révérence un peu cérémonieuse d'ancien régime. (A suivre.) (i) V. la Revue musicale de igoi, n° d'avril, p. 176, et n° de mai, p. 220. E. D. m) Tous ces ouvrages, chez Fischbacher.(2) Ces derniers ouvrages à la librairie Mirvault. Ne sont pas mentionnés ici un grand nombred articles parus en France et en Belgique. (1) Voir Congrès international d'histoire de la musique, documents, mémoires et vœux, publiéau nom du Comité par J. Combarieu (Fischbacher, Paris). Depuis la leçon du Collège deFrance reproduite plus haut, le R. P. Thibaut a publié un livre très important, Origine byzantinede la notation neumatique, gr. in-8° de 105 p. avec notation, planches, suivi de 26 fac-similésphototypiques de manuscrits. (1) J'ai ajouté ci-dessus les ouvrages de M. Gastoué postérieurs à la leçon de M. Combarieu.E. D. Actes officiels. A L OPÉRA. On a annoncé que les nouveaux directeurs de l'Opéra, MM. Mes- sager et Broussan, allaient faire procéder à la réfection des décors de Faust.Dans une lettre publiée par le Temps, reproduite par le Figaro et divers quo- tidiens, M. Jules Combarieu a demandé, au nom de l'exactitude, que lesnouveaux décors fussent de style gothique, 11 non de style Renaissance, commeles anciens. Le premier livre imprimé sur Faust est de 1587, mais il expose unelégende très antérieure, venant du moyen âge CONSERVATOIRE NATIONAL. Aujourd'hui expire le délai pour l'inscription descandidatures à un emploi de professeur d'une classe de piano, élèves-femmes(3e catégorie), laissé vacant au Conservatoire national de musique et de décla- mation par suite du décès de M. Marmontel. NANCY. Par arrêté ministériel, une allocation de 1 000 francs a été accordée,à titre d'encouragement, à la Société des Concerts populaires de Nancy. LE BAROMETRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 juillet 1907 au 19 septembre 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES22 juilletAriane.Massenet15.698 4124 —Faust.Gounod.20.112 7626 —Thaïs.Massenet.21.5 11 4129 —Ariane.Massenet.9131 —Faust.Gounod.17.635 762 aoûtThaïs.IV! assenet.19.159 845 -Les Huguenots.Meyerbeer.i8.o55 417 —Armide.Gluck.1 5.21 3 769 —Ariane.Massenet.15.100 4112 —La Valkyrie.R. Wagner.18.719 4114 —Faust.Gounod.19.272 7616 —A riane.Massenet.16.705 34■9Samson et Dali la. — La Ma-ladetta.Saint-Saëns.— Vidal19.058 4121 —Faust.Gounod.iQ.809 7623 —La Valkyrie.R. Wagner.18.393 9126 —Ariane.Massenet.15.739 4128 —Les Huguenots.Meyerbeer.19J19 263o —Faust.Gounod.20.628 342 septemb.Samson et Dalila. — La Maladetta.Saint-Saëns —- Vidal.20.837 414 —Lohengrin.R. Wagner.'9*7'4 766 —Faust.Gounod.2O.83O 419 ~Ariane.Massenet.17.484 9111 —Faust.Gounod.19.426 76Ï 3 —Le Prophète.Meyerbeer.17.505 3416 —La Valkyrie.R. Wagner.17.261 4118 —Faust.Gounod.19.280 76 II. — Opéra-Comique.Receltes détaillées du Ier (réouverture) au 19 septembre 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉES/AUTEURSRECETTES! orseptemb.Mignon.A. Thomas.7.403 5o2—Les Dragons de Villars.Maillard.3.509 »o0Werther.Massenet.7.949 »/I_Mireille.Gounod.5.o3i 5oSCarmen.Bizet.8.186 5o6Louise.G. Charpentier.8.6o5 5o7(SManon.VI assenet.9.593 5oLakmé. — La Princesse jaune.L. Delibes. St-Saëns.5.204 5o0La Traviata.Verdi.4.408 5o3r oWerther.Massenet.5.645 »i i2Mme Butterfly.Carmen.Puccini.Bizet.9.34? 5o8.3o5 5o&gt; 3-La Vie de Bohème.Puccini.7.982 5of4Louise.G. Charpentier.7.789 5oi 3— matin.Mignon.A. Thomas.4.260 5o— soiréeMireille.Gounod.4.423 DO16Le Domino Noir.Auber.3.804 5o! 78_Manon.Massenet.8.233 5oCarmen.Bizet.7J79 5o'9Mme Butterfly.Puccini.8.539 5o