Niederrheinische Musik 15. September 1860 nabi_1860-09-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand IIiller. 1-4 Aus Utrecht. M. F cre 4-6 Beurtheilungen. M cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Gr cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 *\ iederrheinische Musik-Zeitungfür iiirasttmraiie titiit liiuatlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 15. September 1860 VIII. Jahrgang. 38 pie erschsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg1 sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand Hiller. 11. Aus Utrecht (Musicalisches Leben). Von M. F. Beurtheilungen(Psalm 24. Cantate für zwei Chöre von Arey von Dommer Frühlings-Ouverture für Orchester von Georg Vierling). Tages- undUn te r h altun gs blatt (Lindenfels, Verfügung Vom Mittelrheine, Rechtfertigung Frankfurt am Main Dresden Oberammer- gau Wien Beethoven-Denkmal Paris London). Briefe von Adolphe Nourrit an Ferdinand IIiller. 11. (I s. Nr. 37.) „Neapel, den 5. Mai 1838.„Ich war vorgestern mit dem Vorsatze, an Sie zuschreiben, aufgestanden; seit zwei Tagen hatte ich Ihneneine wichtige Neuigkeit mitzutheiien und wollte Sie nichtlänger darauf warten lassen, als ich Ihren herrlichen Brieferhielt. Freilich hätte er mich antreiben sollen, noch schnel- ler wieder zu schreiben; aber im Gegentheil, er ist schuld,dass ich die Freude, die mir das macht, noch einen Tagverschoben habe. Denn seitdem ich allein bin, habe ich derFreuden nicht viele und trachte, diejenigen, die mir vonaussen kommen, zu verlängern. So reichte Ihr Brief hin,mir einen guten Tag zu bereiten, und heute sind die Au- genblicke, in denen ich mit Ihnen plaudere, ein Gewinn aufRechnung meiner Einsamkeit. Nun also, die Neuigkeit!„Mein Loos ist endlich entschieden, ich kann nichtmehr zurück, ich bin italiänischer Opernsänger; wenigstenshabe ich mich als solchen engagiren lassen und muss ab- warten, ob das Publicum den Stempel des Contractes fürgültig erklärt. Ich habe mit Barbaja einen Vertrag aufsechs Monate abgeschlossen, vom nächsten October bisEnde März. Die financiellen Bedingungen sind nicht soglänzend, wie Merelli sie mir bot, aber die Stellung ist fürmich weit angenehmer. Ich bin hier so gut wie Herr überdie Wahl meiner Rollen und meiner Opern, und habe denunendlichen Vortheil, mit einer neuen Oper aufzutreten,welche Donizetti ausdrücklich für mich schreibt. Wennich mich ganz und gar auf Donizetti verlasse, um die Be- tonung des italiänischen Gesanges zu lernen, so setzt er vonseiner Seite auch wieder volles Vertrauen in meine Büh- nenkenntniss, und ist ganz geneigt, sich bei der Wahl desLibretto's nach meinen Ansichten zu richten. „Er fühlt die Notwendigkeit, etwas Neues zu brin- gen. Er hat schon einen Stoff gebilligt, den ich ihm vor- geschlagen habe, und der ihm Situationen darbietet, dieer noch nicht behandelt hat, einen Stoff, der ihm verbietenwird, sich gehen zu lassen, was er zuweilen gar zu leichtthut. Und dann strebt sein Ehrgeiz danach, für die grosseOper in Paris zu schreiben, und durch das Neue, was erItalien bietet, sich Bahn zu brechen, den Forderungen un- serer Bühne zu genügen. Ich hoffe ihm einen Theil desGuten, das er mir gethan, vergelten zu können. Er hat mirbereits einen Beweis seines Vertrauens gegeben. Er com- ponirt nämlich ein Album für Paris. Zuerst bat er michum einige Stoffe für Balladen und Romanzen, die er ita- liänisch bearbeiten lassen wollte; nachher aber wünschteer, ich möchte sie französisch in Verse bringen. Es gelangmir, ich war so glücklich, gerade das zu treffen, was erwollte, und er machte sich an die Arbeit. Da ich aber,von dem Verlangen, etwas Neues zu geben, getrieben,meinen Stoff etwas ausführlicher behandelt hatte, als esfür solche Compositionen zu geschehen pflegt, so machtedies seine Arbeit schwieriger, und er musste mich täglichzu Rathe ziehen; ich bin eben so offen gegen ihn gewe- sen, wie er gegen mich, und er hat meinem Rathe fastblindlings gefolgt. So setze ich denn auch gute Hoffnungauf die Oper, die wir vorhaben; ich glaube, sein Dichterhat verstanden, was ich will, und übrigens bin ich wäh- rend seiner Arbeit immer da, um das, was mir nicht passt,umschaffen zu lassen.„Donizetti selbst ist in Gedanken schon mit dem neuenStoffe beschäftigt und sagt zuweilen: „„Wenn es mir nurgelingt, den Charakter dieser Musik so zu treffen, wie Sieihn haben wollen! ich habe noch nichts der Art ge- macht.""— Ich bin glücklich darüber, dass er sich solcheGedanken macht, und wenn ich ihn hindere, zu schnell zuschreiben und sich so gehen zu lassen, dass er alles, wasihm in die Feder kommt, aufnimmt, so glaube ich ihm dadurch einen wahren Dienst zu leisten. So werden wirbeide, indem wir uns an einander reiben, gewinnen.„Sie können wohl denken, dass ich Neapel den gan- zen Sommer nicht verlassen werde; in vier Wochen er- warte ich meine Familie, und wird uns die Hitze in derStadt zu drückend, so suchen wir frische Luft in den herr- lichen Umgebungen. Ich denke, diese vier Monate voll red- licher Arbeit unter dem neapolitanischen Himmel, imSchoosse der Ruhe und des glücklichen Familienlebens,sollen mir recht gut thun, und wenn Gott gibt, dass meineKinder und meine Frau die Mühen der Reise leicht über- stehen und sich hier schicken, so werde ich meine neueLaufbahn stark und zu allem Guten aufgelegt antreten undhabe eine schöne Zukunft vor Augen. Diese Zukunft wirddann auch uns, theurer Freund, wieder zusammen führen,und ich theile Ihre Hoffnung, dass dieses Zusammenseinfür uns beide erspriesslich sein wird.„Sind wir erst vereint, so rechne ich darauf, dass wirein gutes Stück Weges zusammen machen, uns einanderunterstützen und Einem und demselben Ziele zustreben.„Unterdessen wollen wir den Boden von Italien gehö- rig bearbeiten, um allen Nutzen daraus zu ziehen, undeinst werden wir diese Südfrüchte auf einen kräftigen nor- dischen Stamm pfropfen; Baum und Früchte werden da- durch um so besser werden. Beeilen Sie Sich, Ihre ersteOper zu geben, damit die zweite schon ganz fertig ist,wenn ich wieder nach Mailand oder sonst wohin, wo SieSich aufhalten, komme. Aber ehe wir etwas Nagelneuesbringen, müssen wir der Welt zeigen, dass wir uns auchin alle rein italiänischen Forderungen fügen können, damitman sich vollkommen überzeuge, dass unsere späteren Ver- suche und Neuerungen aus wohlbegründeter Wahl ent- stehen und nicht aus Ohnmacht, es anders machen zukönnen*).„Donizetti lässt Sie vielmals grüssen. Wenn Sie etwasBestimmtes über Ihre Oper wissen, so theilen Sie mir esdoch ja gleich mit.„Ad. Nourrit.„Nach den ersten Augenblicken der Freude, die Siebeim Wiedersehen Ihrer trefflichen, würdigen Mutter em- pfinden werden, sprechen Sie doch ja mit ihr von mir, sa- gen Sie ihr meine liebevollsten Grüsse, und wie schmerz- lich ich es empfinde, diesen Sommer nicht bei ihr undIhnen zubringen zu können. Welch ein Trost würde dasfür meine Frau sein, die in Neapel Niemanden als michhaben wird! Wir sind aber nicht Herren unserer Bahnim Leben, wir müssen derjenigen folgen, die sich vor unsaufthut." „Neapel, den 6. Juli 1838.„Mein theurer Freund!„Am 10. Juni habe ich meine Frau und meine Kin- der nach sechsmonatlicher Trennung wieder umarmt. Siekönnen denken, wie schnell mir seitdem die Zeit vergan- gen ist. Es ist mir, als wären sie erst gestern angekom- men; seitdem ich alle die geliebten Meinigen hier habe,gehen die Stunden und Tage mit wahl haft erschreckenderSchnelligkeit an mir vorüber, denn in meinem Glücke ver- gesse ich beinahe, wesshalb ich nach Italien gekommenbin, und wenn ich dann auf einmal daran denke, so er- schrecke ich über alles, was ich noch bis zu meinem Auf- treten zu thun habe. So lange ich allein war, füllte dasStudium meine Tage aus und war mir wichtig, weil es mirdie Unlust der Einsamkeit tragen half; jetzt studire icheben so viel, wie sonst, aber es kommt mir vor, als thäteich nichts, es kommt mir vor, als schliefe ich in meinemGlücke ein. Und ich darf doch wahrhaftig nicht einschla- fen, denn der September ist vor der Thür, Donizetti's Operschreitet gewaltig voran, und ich habe mich noch nichtdicht genug mit italiänischem Firniss überzogen; widermeinen Willen lassen sich französische Angewöhnungendann und wann wieder von fern blicken, und ich möchtedoch gern, wenn ich die Bühne hier betrete, so lest in deritaliänischen WTeise sein, dass ich mir gar keine Gedankenmehr darüber zu machen brauchte. Freilich, wenn ichdarauf warten soll, bis mein Geist so Irei von jeder einge- bildeten Sorge sei, dass ich mich aller Unruhe los und le- dig fühle, so kann ich lange warten! Ich weiss sehr gut,dass ich einen unruhigen Geist habe, dass ich mich oftdurch eingebildete Befürchtungen beherrschen lasse, undich erinnere mich ganz gut, dass ich nur sehr selten mitmeinen Leistungen zufrieden gewesen bin, während ichAnderen und oft den am schwersten zu Befriedigenden ge- nügte. Es gibt Leute, die das Bescheidenheit nennen wür- den, ich nenne es aber Hochmuth; ja, es ist nur Hoch- muth, wenn man nicht seinen Theil menschlicher Schwächeauf sich nehmen und eine Vollkommenheit träumen will,die zu erreichen dem Menschen nicht gegeben ist.„Von allen Studien, die ein Künstler zu machen hat,ist meiner Ansicht nach das wichtigste das Studium derErkenntniss seiner eigenen Mittel; er muss genau denPunkt kennen, wie weit er gehen kann, damit er nichtdurch Ankämpfen gegen die Unmöglichkeit eine Zeit ver- liert, die er zur Entwicklung der ihm verliehenen Kräfteanwenden muss. Die Aufgabe ist nicht die, ohne Mängelzu sein, sondern die, eine grosse hervorragende Eigen- schaft zu besitzen, welche die kleinen Schwächen und Un- vollkommenheiten verdecken kann. Aber da lasse ich michgar auf Theorie ein; wenn ich nur noch ein wenig in die- i , Sem Tone fortfahre, so wird mein Brief einem Journal-Artikel gleichen, und ich habe zu wenig Zeit zur Unter- haltung mit Ihnen, um sie so schlecht anzuwenden.„Sie sind also nun in Bellaggio*) bei Ihrer trefflichenMutter. Ich kenne das Glück eines solchen Zusammenseinsaus Erfahrung und höre mit Vergnügen, dass es Sie auf- muntert, wieder an Ihre Lieblings-Arbeit**) zu gehen.Denn obwohl wir beide es aufs Italiänisch-Machen abse- hen und uns alle Mühe geben, es mit aufrichtigem Eiferzu thun, so bleiben wir doch nichts desto weniger unse- rem Glauben, unserer Liebe treu; um nichts in der Weltvergessen wir unsere alten Götter Gluck, Mozart, Beetho- ven, Schubert, und ohne gegen Italien undankbar zu sein,von dem wir lernen wollen, was andere Länder uns nichtgeben können, senden wir doch unsere Blicke über dieAlpen hinüber und glauben, dass es was Besseres zu ma- chen gibt, als das, was jetzt unter Ausoniens schönemHimmel gemacht wird. Arbeiten Sie denn nur rüstig anIhrem Oratorium fort, das dadurch gewinnen kann, dasses in Italien geschrieben wird; wie schön wird ein ernsterdeutscher Gedanke in verführerischer italiänischer Formsich ausnehmen! Lassen Sie aber doch ja nicht Ihre Operbei Seite liegen; ich kann fast eben so wenig wie Sie selbstdie Zeit ihrer Aufführung erwarten, noch weniger die Zeit,wo wir zusammen arbeiten werden. Die Gelegenheit istgünstig für einen jungen Maestro: Donizetti wird ItalienLebewohl sagen; man macht ihm in Frankreich Anerbie- tungen, die ihm zusagen, und wahrscheinlich ist „Po- lyeukt" die letzte Oper, die er für sein Vaterlandschreibt***). Machen Sie also voran; ich habe schon einhalbes Dutzend Opern-Stoffe im Kopfe, die für Sie pas- sen werden; wir haben nur die Wahl. Die Haupt-Auf- gabe für uns ist jetzt ein Erfolg, und desswegen müssenwir den Forderungen des Publicums, dem wir gefallenwollen, uns unterwerfen. Fangen wir damit an, ihm zugeben, was es gern hat; vielleicht wird es dann, wenn esuns erst einmal aufgenommen hat, uns auch auf den neuenWeg folgen, den wir es führen wollen. Aber erst müssenwir einen Erfolg haben, einen Erfolg um jeden Preis! Unddennoch muss ich geslehen, dass ich trotz meines Wun- sches, dem Geschmack des Publicums zu genügen, michdoch nicht habe enthalten können, dem Libretto, das für mich geschrieben wird, einen Inhalt und eine Wendungzu geben, welche den Leuten hier zu Lande etwas selt- sam vorkommen wird.„Dem Maestro scheint es eine Ehrensache zu sein;er verwendet alle mögliche Sorgfalt auf diese letzte Parti- tur. Er schreibt sie fast eben so sehr für Frankreich alsfür Italien. In der That bekümmert man sich auch in Pa- ris mehr darum, als in Neapel, und er hat schon von ver- schiedenen Verlegern Anträge für den Verkauf der Oper,die er für mich schreibt, erhalten, ohne dass sie wissen,wie sie heisst. Mit dem Titel werden wir vielleicht einigeUmstände haben, denn wir haben es mit einer sehr stren- gen Censur-Behörde zu thun, und da unser Held ein Hei- liger ist, so zwingt man uns am Ende, ihn umzutaufen;ein Christ muss aber unser Märtyrer jedenfalls bleiben,mag er heissen, wie er wolle. Diese Verhältnisse machenes gerathen, den schönen Stoff aus wor- über wir gesprochen haben, für Frankreich aufzusparen.„Ad. Nourrit."„Neapel, den 16. November 1838.„Ehe ich Ihnen alle Umstände schildere, die mich solange abgehalten haben, Ihnen zu schreiben, beeile ichmich, Ihnen mitzutheilen, dass ich vorgestern endlich aufdem Theater San Carlo im Giuramento von Mercadanteaufgetreten bin und dass der Erfolg meine kühnsten Hoff- nungen, ja, alles, was ich vernünftiger Weise nur erwar- ten konnte, übertreffen hat. Dieses Publicum von Neapel,das für so kalt und schwer zu befriedigen gilt, ist gegenmich ganz aussergewöhnlich wohlwollend gewesen; schonnach den ersten Tacten, die ich gesungen, hat es michaufgemuntert, und die kleine Romanze, mit welcher Vis- cardo auftritt, stellte sogleich meinen Erfolg sicher. Manfand gleich, dass ich zu singen verstände, und was in mei- nem Spiel neu und fremdartig war, wurde mit rauschen- dem Beifall aufgenommen. Ich biji fünf Mal hervorgerufenworden, und die ältesten Abonnenten von San Carlo erin- nern sich keines ähnlichen Debüts. Ich sollte vielleicht be- scheidener von mir selbst sprechen, aber Ihre Freundschaftfür mich hat das Recht, Wahrheit zu verlangen, zumalwenn diese Wahrheit Ihnen Freude macht. Und dann habeich auch diesen Erfolg durch so manchen Verdruss er- kauft, dass es mir wohl gegönnt sein darf, mein Glück mitvoller Hingebung zu geniessen.„Ich habe mich gar nicht darüber verwundert, dassman Ihnen allerlei Dinge über mich berichtet hat, dennich habe wirklich Veranlassung zu allem möglichen Geredeüber mich gegeben; es gab einen Moment, in welchemich so inuthlos war, mich so unglücklich fühlte, dass ichvom Theater abgehen wollte und zu allen Opfern bereitwar, um meine Freiheit damit wieder zu erkaufen. Glück- [*] lieber Weise hatte ich mit einem Biedermanne zu thun.Barbaja begriff meinen Zustand, fühlte meinen Unmuthund hatte Mitleid mit meiner Thorheit; er nahm meinenVorschlag nicht an und zwang mich, wider meinen Willenvernünftig zu sein.„Sie wissen, dassPolyeukt vor der Censur keine Gnadefand. Wir arbeiteten den Text um und verwandelten un- sere Christen in Guebern—vergebens; von religiösem Ge- fühl auf der Bühne wollte man nichts hören, unter wel- cher Gestalt es auch vorgebracht würde. Sie können Sichdenken, was für einen Werth ich darauf legte, in einerOper aufzutreten, die für mich componirt war und derenText ich dictirt hatte; wie schmerzlich es mir also seinmusste, den Halt zu verlieren, auf den ich mich verliess,um mit Muth in die Schranken zu treten! Indess, washalf's? ich musste eine andere Oper wählen. Ich bat umdie „Lucrezia Borgia", zu welcher Donizetti einö Arie undeine Schlussscene für mich hinzueomponirt hatte. Aus Vor- sicht machten wir aus der Schwester eines Papstes eineHerzogin von Mailand und nannten sie „Elisa". Die Cen- sur witterte die Verkappung und schloss mir wieder denMund in dem Augenblicke, wo ich meine Bolle beinaheauswendig konnte. Donizetti bot mir darauf an, in derPia, die er vor anderthalb Jahr für Venedig geschrieben,aufzutreten; allein die Tenor-Partie darin sagte mir nichtzu, und ich musste trotz aller Bücksichten, die ich demMaestro schuldig war, den Antrag ablehnen.„Indessen musste ich doch auftreten! Gern hätte ich„Wilhelm Teil" gehabt; aber wie sollte man die policei- liche Erlaubniss zur Aufführung erlangen? Der Eine riethso, der Andere so, und ich verlor unter allem diesem Hin- lind Herschwanken dermaassen den Kopf, dass ich mattund müde, da mir die Freiheit der Wahl genommen war,am Ende trotz meines Widerwillens mich zur Pia ent- schloss, da dies die einzige neue Oper war, über die manverfügen konnte. Ich machte mich ohne Muth und Lustans Werk, und der Eindruck, den die Oper in den Pro- ben machte, war auch nicht geeignet, mir Vertrauen aufmich selbst einzuflössen. Bechnen Sie hinzu, dass ich sechsMonate lang ohne Unterbrechung die eifrigsten Studienfür italiänischen Gesang betrieben und es wirklich so weitgebracht, dass ich die Natur meines Organs gänzlichverändert hatte. So vereinigte sich Ermüdung, Widerwil- len, Abspannung, Alles, um mir jede Lust am weiterenEinstudiren der Rolle zu verleiden. Ich war unzufriedenmit meiner Stimme, unzufrieden mit meiner Rolle, unzu- frieden mit der Composition; da ich aber nichts mit kal- tem Blute thun kann, so musste ich es bis zur leidenschaft- lichsten Ueberspannung treiben, um so weit zu kommen,eine Rolle zurückzuweisen, die ich schon gelernt, schon probirt hatte, und eine Rolle von Donizettii, und das vieroder fünf Tage vor der Vorstellung. Meine Aufregungwar so gross, dass ich krank wurde, und ich konnte wirk- lich nicht singen oder hatte wenigstens nicht die Kraft,singen zu wollen, so unzufrieden war ich mit allem, wasich that.„Das war der Zeitpunkt, wo ich meinen Contract auf- lösen und lieber alle zu fordernde Entschädigung zahlenwollte. Glücklicher Weise ging Barbaja nicht darauf ein,nahm mir meine schlechte Rolle ab und liess mir Zeit,mich wieder zu erholen. Um mir Lust zum Singen zu ma- chen, machte er mir auf Wilhelm Teil Hoffnung, und daich nach einigen Tagen meine Stimme wiederbekam, undso wiederbekam, wie Sie sie kennen, so fasste ich wiederneuen Muth. Da die Erlaubniss zum Teil nicht ankam, soentschloss ich mich zum Giurameund es ist mir wohlbekommen, denn ich konnte keinen schöneren Erfolg wün- schen. Das ganze Werk hat grossen Eindruck gemacht;man hat in Neapel seit langer Zeit es nicht erlebt, dasseine Oper solches Glück gemacht hat. Ich werde Ihnenüber alles das ausführlicher schreiben; ich habe aber seitgestern so viel geschrieben, dass ich meine Briefe kurzfassen muss. Barbaja hat mich nicht zu Athem kommenlassen, ich habe zwei Tage hinter einander spielen müssen.Nach der Ermüdung durch die Proben, der Aufregungdes Debüts, glaubte ich kaum, Kraft dazu zu haben; dochhabe ich es fertig gebracht, und der Beifall war in derzweiten Vorstellung nicht geringer, als in der ersten.„Jetzt ist die Beihe an Ihnen. Lassen Sie mich oftwissen, was Sie machen, und ich verspreche Ihnen, Sieauch nicht wieder so lange auf Nachrichten von mir war- ten zu lassen. Behalten Sie mich so lieb, wie ich Sie habe,„Ad. Nourrit." *) Wie richtig im Princip und zugleich wie prophetisch !Die Bedaction. *) Am Comersee. **) Das Oratorium „Die Zerstörung von Jerusalem*. ***) Polyeukt (Poliutto) war die Oper, die Donizetti für Nourritcomponirte. Man wird weiter unten sehen, dass sie in Neapelnicht aufgeführt werden durfte. Im Jahre 1840 brachte Doni- zetti sie in Paris unter dem Titel „Les Martyrs".auf die Bühneder grossen Oper, und neuerdings hat die italiänische Oper sieunter dem ursprünglichen Titel rPoliuttou wieder aber ohne besonderen Erfolg. Aus Utrecht. M. F. Erlauben Sie mir, geehrtester Herr Redacteur, Ihreauch bei uns in Holland viel gelesene Zeitung für einenkleinen Raum in Anspruch zu nehmen, um Ihren Lesernden Bericht eines Landsmannes über das hiesige Musikle- ben mitzutheilen. Es ist unbegreiflich, dass die sehr in- teressanten musicalischen Leistungen der hiesigen Concert-Vereine fast von allen holländischen Blättern so gut wieignorirt werden. Wir können dies nicht dem Mangel anMännern in Utrecht zuschreiben, die über Musik zu schrei- ben verständen, denn wir haben ja hier Herrn Dr. Kist,und Utrecht ist der einzige Ort in Holland, in welchemeine Musik-Zeitung, die „Cäcilia", erscheint. Es ist mög- lich, dass diese Heilige, wie das auch in anderen Dingen Su geschehen pflegt, zu viel und zu weit in die Welt hinauszu schauen hat, und desshalb, wenn sie zu Haus kommt,müde die Augen schliesst oder wenigstens auf einen Theilihrer Priester und deren Leistungen etwas trübäugig her- absieht, zumal wenn diese nicht das Glück haben, ausholländischem Boden erwachsen zu sein, sondern bloss dasgrosse Verdienst, diesen Boden durch die sorgfältigste,jahrelange Gultur für die Musik immer empfänglicher undfruchtbarer zu machen..Es gibt in Holland eine Partei, welche den Ursprungdes jetzigen regen Musiklebens in unseren Niederlandenganz vergessen hat, zum Theil auch vergessen will, die dasehrenvolle Streben der Niederländer nach Selbstständigkeitund Unabhängigkeit, welchem sie ihre politische und mer- cantilische Blüthe verdanken, in zum Theil verkehrtem,zum Theil übertriebenem Maasse auch auf die Kunst, na- mentlich die Tonkunst, überträgt, und während selbst dieeigensüchtigste Nation von der Welt, die Franzosen, jetztüberall offen anerkennen, dass die Deutschen ihre Meisterund Lehrer in der classischen Musik sind, glaubt diesekleine Partei dadurch ihren Patriotismus beweisen zu müs- sen, dass sie behauptet, die holländische Musik müsse sichvon der Herrschaft der deutschen emaneipiren. Die hol- ländische Musik! Wir hegen alle Achtung vor den Ta- lenten, die sich in neuerer Zeit unter den Holländern alsComponisten aufgethan und sehr Anerkennungswerthes ge- leistet haben; aber daraus auf eine specifisch holländischeMusik schliessen oder gar dieselbe gegen die deutsche stel- len und ausschliesslich fördern zu wollen, das ist denndoch zu sonderbar und Ausfluss einer National-Eitelkeit,die nur ein Lächeln erregen kann. So wenig wie holländi- sche Texte die Musik der Cantaten und Psalmen neuererComponisten zu einer holländischen machen können, sowenig wie ein Elijah of Horeb den Elias von Mendelssohnverläugnen, geschweige denn überbieten kann, eben soyi- wenig werden die in deutscher Schule und durch deutscheMusterwerke gebildeten holländischen Componisten eineandere als deutsche Musik schreiben.Und dabei dürften sie sich auch am besten stehen. Sieselbst sind fern von jenen überpatriotischen Träumen, undauch der ganze Geschmack des niederländischen Volkes istentschieden für die deutsche Musik, mag sie classisch oderromantisch heissen, und das ist ein Segen für die Tonkunstin Holland. Wir älteren Leute wissen recht gut, wie esmit dem musicalischen Geschmacke vor fünfundzwanzig bisdreissig Jahren hier aussah, wie die erbärmlichste franzö- sische Dudelei und das gehaltloseste Tongeklingel auf In- strumenten und in Gesängen, wenn es nur aus Frankreichkam, ganz allein populär war. Zeugniss davon ist ja nochbis auf den heutigen Tag die französische Oper im Haag, der Residenz unseres Königs, und die Unmöglichkeit einersicheren Existenz einer deutschen, geschweige denn einerholländischen Oper!Wenn es nun in dieser Beziehung unendlich bessergeworden ist, wenn es ausser Deutschland kein Land gibt,in welchem die deutsche Musik so verstanden und geliebtwird, wie in Holland, so müssen wir auch die deutschenKünstler, die sich unter uns niedergelassen haben und de- ren Wirken hauptsächlich dazu beigetragen, jenen After- geschmack zu vertreiben, hochhalten und nicht in Selbst- überhebung vergessen wollen.Wir haben hier in Utrecht ein sehr gutes Orchestervon 10 ersten und 12 zweiten Violinen, 7 Violen, 8 Vio- loncellen (darunter den vorzüglichen Violoncellisten HerrnBecker, einen Schüler von Servais) und 4 Contrabässen.Den so häufigen Mangel an guten Blas-Instrumenten em- pfinden wir hier nicht; sowohl die Holz- als die Blech-In- strumente sind recht gut, einige (z. B. Clarinetten) ausge- zeichnet. Unter der langjährigen vortrefflichen Leitung desHerrn Musik-Directors J. H. Kufferath ist das Orchesterso gut eingespielt, dass alle fremden Künstler, z. B. Ser- vais, Laub, Wieniawski, Frau Schumann, Jaell, Brassin,Bülow u. s. w., sich mit der grössten Anerkennung darüberausgesprochen haben. Auch dürfte rühmend zu erwähnensein, dass dieses Orchester die Vorproben zu den Abonne- ments-Concerten bloss aus Liebe zur Kunst und aus An-,hänglichkeit an den Dirigenten unentgeltlich spielt.Die so genannten Stadt-Concerte der GesellschaftCollegiuni musicum mit dem Sinnspruche: „Antat alta si- lentia Musa",ferner die Studenten-Concertetua fides"), der Singvereingingu) und ein Männer-Gesangverein werden vonHerrn Kufferath geleitet; nur den letztgenannten Vereindirigirt neuerdings auch Herr Coenen.In den fünf grossen Stadt-Concerten der letzten Saison(in fünf anderen bilden bloss Herren das Auditorium, wess- halb die öffentlichen Concerte in Holland auch Dames-Concerts genannt werden, ja, der hiesige Studenten-Vereingibt Dames-Studenten-Concerts für den Ausländer, derden Sinn dieser Benennung nicht kennt, ein curioser Titel!)hörten wir Sinfonieen von F. Schubert, von BeethovenNr. VIII., 11., Mendelssohn Nr. IV.und eine neue von demsehr talentvollen holländischen Componisten W. F. G. Ni- colai;— in den Studenten-Concerten von Mozart Nr. VI.und die in D-clur,von Niels Gade Nr. I.— Ouvertüren9von Spohr (Faust), Kossini (Teil), Wagner (Tannhäuser),J. H. Kufferath (Fest-Ouverture, Manuscript), Cherubini(Anacrcon und Wasserträger), Weber (Jubel-Ouverture),Verhulst (in C-nioll), Beethoven (Op. 124 und Egmont). Von Oratorien wurden gegeben Reinthaler's Jephtaund seine Tochter, Händel's Samson, Mendelssohn's Wal- purgisnacht.Von auswärtigen Künstlern hörten wir die DamenJenny Meyer aus Berlin, OlTermans van Hove -aus demHaag, Isabella Incli von Merelli's italiänischer Oper, Leo- nard-Garcia aus Brüssel, Rosa de Vries van Os aus Am- sterdam, Anna Colin Tobisch; die Herren Jul. Stockhau- sen, Louis Brassin (6r-moZ/-Concert von Moscheies), HenriWieniawski (Concert von Viotti), P. R. Becker (zwei Phan- tasieen für Violoncell von Servais), H. Leonard (Violin-Concert eigener Composition), A. Jaell (6*-wo//-Concert vonBeethoven), Clara Schumann ((r-wo//-Concert von Mendels- sohn), Francis Servais (Violoncell-Concert eigener Com- position), H. von Bülow (Es-durConcert von Beethoven),Ferd. Laub (Violin-Concert von Mendelssohn).Es dürfte ein ehrenvolles Zeichen für unser Publicumsein, dass die genannten Künstler mit den genannten Com- positionen ernster, grosser Gattung bei uns aufgetreten sindund damit enthusiastischen Beifall gewonnen haben. Wie- wohl sie natürlich auch kleinere Bravourstücke zugaben,deren Ausführung Bewunderung erregte, so haben sie sichdoch überzeugt, dass der Sinn für classische und überhauptgediegene Musik hier vorherrscht, und dies haben wir be- sonders den unermüdlichen Bestrebungen und dem conse- quenten Eifer des Musik-Directors Kufferath zu danken,dessen Verdienste um die Tonkunst überhaupt schon längstrühmlichst bekannt und auch von unserem Könige durchVerleihung der niederländischen Ordens-Decoration aus- gezeichnet worden sind.Schliesslich hat eine Gesellschaft von Musikfreunden,an deren Spitze Herr L. H. s***** steht, auch für denSommer grosse Orchester-Concerte in dem Saale des präch- tigen Parks „Tivoli" ins Leben gerufen, wofür das Publi- cum nicht genug dankbar sein kann und deren Fortsetzungunter so vorzüglicher Leitung allseitiger Wunsch ist. DasConcert am 5. Juli brachte unter Kufferaths Leitung vierOuvertüren (darunter auch die herrliche Leonora von Beet- hoven), einige Männerchöre und ein interessantes Concert- slück für Flöte, Oboe, Clarinette, Fagott und Horn vonLindpaintner, das vortrefflich ausgeführt wurde. Beurtheilungen. M. Psalm 24. Cantate für zwei Chöre, a capellacomponirt und dem Riedel'schen Gesang-Vereinezu Leipzig gewidmet von Arey von Dommer.Op. 1. Preis der Partitur und Stimmen 2 Thlr.10 Ngr. Leipzig, Kahnt. Diese Composition zerfällt in zwei Theile, deren jederzwei grössere Nummern enthält. Der erste Theil beginntmit einem freundlichen Satze für vier Oberstimmen indur, welchen dann der gemischte einfache Chor in weiterHarmonielage wiederholt, nach längerer Durchführung indie Dominante führt und nach kurzem Verweilen daraufwieder mit dem Anfangssatze schliesst. Neben einigen Här- ten, welche leicht zu vermeiden waren und doch die Schön- heit nicht hoben, hätte ich gewünscht, dass der Zwischen- satz in E-mollsowohl in einem anderen Rhythmus alsTempo gesetzt wäre, da so, wie die Sache ist, sie etwasmatt und schwach wirkt. Die Nr. 2 stellt die Frage: Werist der König der Glorie? und läuft, die Antwort gebend,in eine prächtige Doppelfuge für die zwei Chöre aus. Andem Thema habe ich ungern gesehen, dass die musicali- sche Phrase fällt, statt zu steigen. Nr. 3 ist ein lieblicherSatz; es hat der Text dazu Anlass geboten: „Der unschul- digen Herzens ist, wird geh'n zum Herrn und stehen vorSeinem Angesichte." Recht verständig sind die verschiede- nen Tugenden durch das wechselvolle Ineinandergreifenbeider Chöre gezeichnet, wie denn überhaupt dieser Satzder klarste im ganzen Werke ist. Nr. 4 ist ein langer,aber wirksamer Orgelpunkt, der, in einen mächtigen Cho- ral überleitend, das von tüchtigen und ernsten Studien desContrapunktes Zeugniss gebende, allen Gesang-Vereinen,die Höheres erstreben als blosse Unterhaltung, zur Auf- führung zu empfehlende Werk würdig schliesst.Frühlings-Ouve rture für Orchester von GeorgVierling. (Op. ?) Leukart, Breslau.Die Ouvertüre ist so zart, so fröhlich, so innig, soherzlich, so frisch und duftend, wie der Frühling selbst;die Orchester werden damit überall Ehre einlegen, wosie zur Aufführung gelangt. Die tiefen Speculationen, frap- panten Modulationen, künstlichen Combinationen sind alleweggelassen, es herrscht eine so durchsichtige Klarheit inder Anlage und Durchführung, die selbst dem Laien iuder Musik das Verständniss der Composition ohne Müheermöglicht. Vierling wollte offenbar zeigen, dass man, auchohne stets auf dem hohen Rosse zu sitzen, Schönes leistenkönne. Wollten recht Viele nur dieses Beispiel nachahmen,die Tonwerke grösserer Art würden bald wieder lebhaf- tere Theilnahme finden. Warum auch immer auf so ho- hem Kothurn umher schreiten? Wir glauben, dass dieMusik vorzugsweise dazu da ist, das Herz zu erfreuen, dasGemüth zu heben. Wie wird aber das möglich sein, wennjeder Hörer erst ein gehäuftes Maass von Verstand, euchund eure Werke zu begreifen, mitbringen soll? Denke manan die unvergänglichen Ouvertüren, Sinfonieen u. s. w.Haydn's, Mozart's u. s. w. und an den Jubel, mit demsie von Allen ohne Ausnahme, Kennern und Nichtkennern, aufgenommen wurden, und vergleiche man dagegen dieKälte und Gleichgültigkeit, die so vielfach den neuen undneuesten derartigen Werken entgegengesetzt wird. Wasist die Lehre? Jene Meister bewegten sich streng inner- halb der Gränzen, welche die Schönheit der Musik ange- wiesen hatte; heutzutage hat man fast die Idee der Schön- heit verloren vor lauter Untersuchungen über das, wasschön ist. Der Alles zersetzende Geist derZeit ist auch denMusikern mehr oder minder in die Glieder gefahren. Ge- wiss nur zum Nachtheil für ihre Compositionen so gut, wieder Musik überhaupt! Vierling scheint dies gefühlt zu ha- ben, als er seine Frühlings-Ouverture schrieb. Da ist nichtsGesuchtes, nichts mühsam Gemachtes; das Werk ist offen- bar in einer frohen Stunde so entstanden als vollendet, esist aus Einem Gusse. Möglich, dass die tiefen, Alles ausklü- gelnden Denker, welche die Philosophie auch in die Musikeinschwärzen wollen, üher die einfache Conception derOuvertüre die Nase rümpfen; was thut das? Es ist oft dasgrösste Lob, von gewissen Leuten getadelt zu werden.Vierling beschenke uns öfter mit solchen Gaben; wir wer- den ihm dankbarer sein, als jenen Heroen, deren Werkeso ungeheuer geistreich sind, dass sie dem grösseren Theileder Menschen unauflösbare Rathsei bleiben. Wie weit übri- gens Vierling hinter den oben bezeichneten Meistern nochzurücksteht, was und wie viel ihm fehlt, um ihren Schö- pfungen nur nahe zu kommen (erreicht und übertroffenwerden sie nicht leicht!), wird der Meister, dem es nachallem, was wir von ihm hörten, hoher Ernst ist mit derMusik, sich nicht verhehlen. Das Arrangement der Haydn'-schen Sinfoniecn, welches er besorgt, und das mehr Stu- dium voraussetzt, als man gewöhnlich glaubt, kann für ihn nur von grossem Nutzen sein. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Gr. JLiaa«fieillTelS, im Grossherzogthum Hessen, 25. August. Unsergestern ausgegebenes Kreis-Intelligenzblatt bringt nachstehende Ver- fügung des Kreisamtes zur Keuntniss der Bürgermeistereien: „Esist zwar nicht vorgeschrieben, dass zur Bildung von Gesang-Verei- nen höhere Genehmigung eingeholt werden muss: doch haben wirin einzelnen Fällen eine solche auf besonderes Nachsuchen ertheiltund hiermit das Bestehen einer geschlossenen Gesellschaft anerkannt.Hiervon ist in so fern Missbrauch gemacht worden, als darauf hin,nach §. 2 der Verordnung vom 10. December 1857, Seite 397 desRegierungsblattes von 1857, ohne Weiteres taxfreie Tänze bei wirk- lich oder angeblich unbezahlter Musik arrangirt wurden (oft meh- rere Sonntage hinter einander), und wir finden uns daher veranlasst,diese Genehmigung hiermit zurückzuziehen und bei den Gesang-Vereinen den Charakter einer geschlossenen Gesellschaft sonachnicht mehr anzuerkennen, wonach deren Vorstände zu bescheidensind. Zur Vermeidung von Miss Verständnissen bemerken wir, dasswir mit unserem Erlass vom 2. d. Mts. in Nr. 31 dieses Blattes nurdie Öffentliche Abhaltung von Gesang-Vereinen, resp. Gesang- festen, ohne vorher eingeholte Erlaubniss verbieten wollten. DerVornahme der gewöhnlichen Gesang-Uebungen, welche sich mit dervorgeschriebenen Policeistunde zu endigen haben, steht nichts ent- gegen. Dr. Westernacher.* (!!)v \H ©BBI Ein Artikel in der NiederrheinischenMusik-Zeitung vom 11. August d. J. gibt uns zu einigen Bemerkun- gen Anlass. Fräul. Ingeborg-Stark und Herr Hans von Bronsart ga- ben ihre beiden Concerte zu Schwalbach nicht veranlasst durch dieAnkündigung eines anderen Concertgebers, sondern wie in Wahr- heit bezeugt werden kann auf vielfache Aufforderung der damalsin grosser Menge in dem genannten Badeorte anwesenden Gäste ausPetersburg, in welcher Stadt das Künstler-Talent des Fräul. Starksattsam bekannt und anerkannt ist. Von einem unwürdigen Manöver,um einem anderen Concertgeber den Rang abzulaufen, von Reden anden Wirtbstafeln „über Bevorzugung durch parteiische Behörden'*4haben wir, obwohl sattsam bekannt mit den damaligen Verhältnis- sen Schwalbachs, nichts gehört*). Die Concerte wurden ganz inderselben Art wie immer einige Tage zuvor angekündigt und ge- hörten zu den besten und besuchtesten der diesjährigen Badesaisonzu Schwalbach; zu den besuchtesten lediglich aus dem vorerwähn- ten Entstehungsgrunde derselben, nicht aber weil unlautere Anzie- hungsmittel gebraucht worden waren; zu den besten, weil das Spielder beiden Künstler nicht in einem fingerfertigen „Hämmern aufdem Ciavier* bestand, sondern in einem geist- und gefühlvollen Vor- trage einiger Musikstücke anerkannt tüchtiger Componisten. Uebri- gens war Fräul. Stark die Concertgeberin, nicht Herr von Bronsart;um so unangenehmer berührte der fragliche Artikel alle diejenigen,denen die anspruchslose Einfachheit und die liebenswürdige Beschei- denheit des Fräul. Stark bekannt ist, Eine musicalische Privat-Soiree in Frankfurt am Main fandvor einigen Wochen im kleinen Saale des „Haus Mozart* Statt, diedarum insbesondere interessant war, weil die neue komische Opervon Adolf Goilmick darin zur Aufführung gelangte, und zwar theilsdurch Bühnenkünstler, theils durch Dilettanten. Die Oper ist beti- telt: „Der Hof des Grossherzogs*, und soll eine sehr ansprechendeund mitunter sehr originelle Musik enthalten. Bei Gelegenheit von Theodor Körner's Todes- tag (26. August) kam im hiesigen Hoftheater zum ersten Male„Theodor Körner0, vaterländisches Melodram in .Einem Acte vonHeinrich Dreher, Musik mit Beibehaltung von Melodieen zu Körner'sLiedern, Ouvertüre von Richard Genee, zur ersten Aufführung. In der letzten Woche des September wird das Standbild Carl Ma- ria von Weber1 s von liietschel enthüllt werden. Es ist in Lauch- hammer gegossen und wird auf dem freien Platze hinter dem Thea- ter in der Nähe der Garten-Anlagen des Zwingerteiches errichtet.Der Zudrang der Besucher des Passi- onsspiels ist ausserordentlich. Der dreizehnten Vorstellung (am26. August) wohnten wieder über fünftausend Fremde bei, worunterMittel- und Norddeutschland, besonders Rheinpreussen und Sachsen,fast eben so zahlreich vertreten waren, wie unsere süddeutschenNachbarländer Oesterreich, Würtemberg und Baden. Unter den mün- chener Gästen befand sich der Minister des Innern, Herr von Neu- mayi\ Die Einnahme der bisherigen Vorstellungen beläuft sich aufetwa 27,000 Gulden, die der Gemeindecasse zu Gut kommen undfür öffentliche Arbeiten, Unterstützung der Armen u. dgl. verwandtwerden. Schon übersteigt die Frequenz dieses Jahres jene von 1850 um einige Tausende. Auch der Industrie-Aufschwung dieser interes- santen Künstler-Gemeinde wird durch den Zufluss der fremden Gästewesentlich begünstigt.TOleil* Im Operntheater ist „Fra Diavolou mit Herrn Wach- tel als Titelhelden am 4. September neu in Scene gegangen. Frau Csillag ist von ihrem Urlaub zurückgekehrt und „zur Freudeihrer zahlreichen Verehrer", wie die traditionelle Phrase lautet, alsLeonore im „Trovatore" wieder aufgetreten.Hier ist endlich wieder von einem bei der Hofoper einzuführen- den Pacht-System die Rede. Die wiener „Recensionen" sagen darü- ber: „Zwölf Jahre sind verflossen, seitdem die Oper in Administra- tion genommen wurde. Seitdem haben in diesen Räumen gewaltet:ein im Jahre 1848 zusammengetretenes, vom besten Willen und reg- sten Eifer beseeltes Comite, der ökonomisch-rücksichtsvolle,ängstlich bureaukratische Hol bein, der rücksichtslose, aufrichtige,heftige, sich überstürzende Cornet und der musicalisch gebildete,der Leitnng des Ganzen nicht gewachsene, von allen Einflüssen be- herrschte Eckert. Die Administration hat es also nur immer dahingebracht, das Theater vom Regen in die Traufe zu bringen, und derZustand ist endlich so weit gediehen, dass man statt einer directenReform eine indirecte, problematische Aenderung anstrebt, nämlichzu dem alten Mittel der Verpachtung seine Zuflucht nimmt.Beethoven-Denkmal in Heiligenstadt. Es ist bekannt,dass Beethoven wiederholt in Heiligenstadt und Nussdorf bei Wienseinen Sommer-Aufenthalt genommen. Hier zwischen den Rebenhü- geln, mit dem Blick auf die schönen Berge, über den breit hin flu- tenden Strom, schuf er mehrere seiner unsterblichen Werke. Vor al- len Spazirgängen liebte er einen schattenreichen, an einem Bachehinführenden Weg, der Heiligenstadt mit Nussdorf und Grinzing ver- bindet; hier sann und schrieb er unter einer Gruppe von Nussbäu- men, die noch gezeigt werden, seine Musik, welche seitdem die derWelt geworden ist. Die Landbevölkerung nannte und nennt nochdie schöne Allee am Bache den Beethoven-Gang.D er Verein für Verschönerung der Umgebungen von Heiligenstadtund Nussdorf stellte bereits vor zwei Jahren durch seinen Vorstand,Herrn Dr. Heidmann, den Antrag, im Beethoven-Gange dem Manne,dessen Namen er führt, ein ländliches Denkmal das erste inOesterreich zu errichten. Ein anmuthiger Halbkreis am Bachewurde von der Gemeinde in Heiligenstadt freudig für die Aufstellungeines Denkmals überlassen und gleichzeitig eine Geldsammlung fürdasselbe eingeleitet.Ein glückliches Ereigniss trat hinzu. Meister und Ritter vonFernkorn erbot sich, in Verehrung für den unsterblichen Compo- nisten ein ländliches Denkmal unentgeltlich zu liefern. Nur die ma- teriellen Auslagen kommen zu vergüten.Um zu der bereits gesammelten Summe das Fehlende noch her- beizuschaffen, hatten sich die Herren Dr. A. Heidmann, L. A. Franklund Hof~Capel!n\eister Randhartinger vereinigt, ein Concert in Hei- ligcnstadt, im Park-Salon des Herrn Kugler, Mittwoch den 12. Sep- tember zu veranstalten. Das Programm war folgendes:1. Chor: „Gottes Lob in der Natur*, von Geliert, componirt vonBeethoven, gesungen von Mitgliedern des Männergesang-Vereins. 2. Prolog von Ludw. Aug. Frankl, 3. Quartett von Beethoven,ausgeführt von den Herren Hellmesberger, Durst, Dobihal und Ro- ver. 4. Lieder von Beethoven: „Adelaide" von Matthisson, „NeueLiebe, neues Leben" von Göthe, vorgetragen von Herrn Neuthold,begleitet von Herrn B. Randhartinger. 5. Züge aus dem LebenBeethoven's: Beethoven und der Stier. Beethoven unter den Bauern.Von Ludw. Aug. Frankl. 6. Sonate von Beethoven für Clavicrund Violine, vorgetragen von den Herren Rubinstein und Hellmes- berger. 7. Chor von Beethoven, gesungen von Mitgliedern des Männergesang-Vereins. 8. Beethoven als Sommerpartei. Vorlesungvon Herrn Moriz Grandjean.Madame Tedesco ist für den Winter wieder hier en- gagirt und am 9. September als Fides im Propheten aufgetreten. Scribe's und Jakob Offenbach's Oper, welche bereits imThöätre de VOpira comique studirt wird, heisst rßoi Barkoufu undspielt in Indien,London. Kaum haben die Programme zum Musikfeste inWorcester angekündigt, dass Mad. Clara Novello dort zum letz- ten Male singen werde (vgl. Nr. 33 d. Bl.), so erscheint jetzt eineBekanntmachung des Opern-Unternehmers Willert Brale (der seiteinigen Jahren in den Monaten September, October und Novemberdie Provinz mit den Celebritäten der geschlossenen londoner Seasonbesucht), welche eine Reihe von Concerten im Krystallpalaste zuSydenham verspricht, in welchen „Mad. Clara Novello vom Publi- cum Abschied nehmen wird." *) Dass eine Beschwerde gegen die städtische Behörde von Seitendes Fräul. Stark bei der herzoglich nassauischen RegierungStatt gefunden hat, davon sind wir actenmässig überzeugtworden. Die Redaction. Stuttgarter Musikschule(i'onsei'vatoriiüii).Mit dem A nfange des Winter-Semesters, den 15. October,können in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künstlern alsauch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmte Anstalt,welche durch die Gnade Seiner Majestät des Königs aus Staatsmittelnsubvenlionirt ist, neue Schüler und Schülerinnen eintreten.Die Unterrichts-Gegenstände mit den betreffenden Lehrern sindfolgende: Elementar und Chorgesang Herr Ludwig Stark; Sologe-sang Herr Kammersänger Rauscher und Herr Stark; Ciavier spielHerren Sigmund Leb er 19 Dionys Pruckner, Wilhelm Spei-del, Herr Hofmusiker Levi und Herr Hess; Orgelspiel Herr Prof.Fais st und Herr All in ger ; Violinspiel Herren Hofmusiker De -buysere nnd Keller; Violoncellspiel Herr Hofmusiker Boch; Ton-satzlehre Herren Faisst und Stark; Partitur spiel, Geschichte derMusik, Methodik des Gesangunterrichts Herr Stark; Methodik desCiavierUnterrichts Herr Leb ert; Orgelkunde Herr Prof. Faisst; De-clamation Herr Hof-Schauspieler Arndt; italiänische Sprache.Zum Ensemblespiel, so wie zur Uebung im Orchesterspiel ist dendafür befähigten Schülern Gelegenheit (gegeben.Das jährliche Honorar für die gewöhnliche Zahl von Unterrichts-fächern beträgt für Schülerinnen WO Gulden, für Schüler 120 Gulden.Anmeldungen ivollen noch vor Beginn des neuen Semesters an dieunterzeichnete Stelle gerichtet werden, von welcher auch das ausführ-lichere Programm der Anstalt unentgeltlich zu beziehen ist.Stuttgart, im September 1860.Die Direction der Mus iks c hui e:Professor Dr. Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BBETJERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.