Niederrheinische Musik 28. Januar 1860 nabi_1860-01-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 W. Ä. Mozart. Otto Jahn cre 1-5 Narcisse Girard. (Nekrolog.) 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Hunstfrmrife tmil fönst! er.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 28. Januar 1860. VIII. Jahrgang. 5 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher 'Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. IV. Narcisse Girard (Nekrolog). Tages- und Unter- hal tun gs blatt (Coblenz, Abonnements-Concert Oldenburg, Abonnements-Concert, Soiree München, Ueber Liszt's neuere Compo- sitionen Breslau, Coneert von Damrosch Wien, iiequiem für Franz Wild, Hof-Operntheater Paris, Sivori, Jullien Viviers,Neue Orgel von Merklin &amp; Schütze). W. Ä. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. IV. (I. s« Nr. 1. 11. Nr. 3. lII* Nr. 4.)• Ueber die Bearbeitungen einiger Oratorien von Hän- del durch Mozart auf van Swieten's Veranlassung (es sindAcis und Galathea, der Messias—mit welchem er am freie- sten verfuhr—, die Ode auf den St.-Cäcilien-Tag und dasAlexanderfest; den Judas Maccabäus hat Joseph Starzer,nicht Mozart, bearbeitet) gibt Abschnitt 19 Auskunft.Der Schluss desselben enthält ein Wort, das einer ge- wissen Mode-Vorliebe zur älteren Musik gegenüber sehrzu rechter Zeit gesprochen wird (S. 466):„Man darf nicht ausser Acht lassen, dass der histori- sche Sinn, welcher ein Kunstwerk nur in der Gestalt, welcheihm der Meister gegeben hat, anerkannt und wiedergege- ben wissen will, jener Zeit fehlte. Bei Weitem die meistenCompositionen verdankten ihre Entstehung und ihre be- stimmte Gestalt zufälligen Umständen, welche auch diegrössten Meister als maassgebende Bedingungen anerkann- ten; indem sie der Gegenwart zu genügen suchten, schu- fen sie für die Zukunft. Daher benutzten sie mit grössterFreiheit ihre Arbeiten ganz oder theilweise für neue Auf- gaben, entlehnten und verwandten, was ihnen brauchbarschien, und passten bei wiederholten Aufführungen durchZusätze, Auslassungen, Umarbeitungen ihr Werk den je- desmaligen Verhältnissen an. Es lag nahe, dieselbe Frei- heit auch gegenüber den Werken fremder Meister, beson- ders früherer Zeit, geltend zu machen, und man hielt sichberechtigt, dieselben in der Weise zugerichtet dem Publi- cum darzubieten, wie dieses sie am leichtesten und be- quemsten gemessen konnte. Vergegenwärtigt man sich,was in dieser Hinsicht damals für erlaubt galt*), so wird man vor dem künstlerischen Sinne, mit dem Mozart seineAufgabe lös'te, Respect bekommen*). Die philologisch- historische Auffassung, welche die Bildung unserer Zeit sosehr durchdringt, dass wir unsere Literatur und Kunstganz vorwiegend von diesem Gesichtspunkte aus betrach- ten, verlangt, dass der Genuss eines Kunstwerkes auf histo- rischer Einsicht und Würdigung begründet sei, und dassdieses ganz so, wie es der Künstler geschaffen hat, zurDarstellung komme. Dass diese im Princip richtige For- derung bei der Reproduction musicalischer Kunstwerkemanche praktisch nothwendige Einschränkun- gen erfährt, ist eben so gewiss, als es zweifelhaftist, wie weit das grosse Publicum, das sich den Anforde- rungen der Gebildeten fügen muss, für diese Weisedes Geniessens fähig ist; jedenfalls ist sehr zuwünschen, dass nicht die Gelehrten den Ton an- geben."Der 20. Abschnitt betrifft Mozart's Kunstreise nachBerlin, der 21. die Oper Cosi der 22. eineKunstreise nach Frankfurt a. M. und die Krönungs-OperLa Vlemensa di Tito, der 23. die Zauberflöte.Ueber Cosi Jan tutte wird bemerkt, dass die Mängeldes Libretto (von da Ponte) auch die musicalische Darstel- lung nicht zu vollkommener Entwicklung gelangen lassen,und dass die Oper durch mancherlei Einflüsse, denen sichMozart nicht entziehen konnte, den besten Opern italiäni- scher Meister näher steht, als irgend eine der übrigen.Aber auch so verläugnet sie die eigenthümlicben Züge der Mozart'schen Natur nirgends, und besonders erregt in ihr„die reiche Erfindungskraft des Meisters Erstaunen, dereine Fülle von reizenden und anziehenden Melodicen mitleichter Hand ausstreute, wie kaum sonst irgendwo, diestets das Öhr ergötzen, ohne flach und unbedeutend zuwerden. Nicht minder bewundernswerth tritt uns hier seinetechnische Meisterschaft entgegen, in mancher Beziehungsogar greifbarer, als anderswo. Die Anlage der Musik- stücke, die Gliederung der einzelnen Theile, die Gruppi- rung der Stimmen in den Ensembles in der Weise, dassdie Erfordernisse der dramatischen Situation und der mu- sicalischen Form zugleich erfüllt werden, ist so fest unddurchsichtig klar bei der reichsten Fülle der Ausführung,dass man auch den complicirteren Sätzen mit Leichtigkeitiolgt. Damit hängt unmittelbar die wunderbare Freiheitund» Geschmeidigkeit der Stimmführung, wo es sich umCombination verschiedener charakteristischer Melodieenhandelt, die spielende Gewandtheit in der Anwendung con- trapunktischer Formen zusammen, die das Interesse desZuhörers anregen und thätig erhalten, ohne dass er eineAnstrengung verspürt. Ganz besonders aber überrascht unsin dieser Oper das feine Gefühl für den Wohllaut und dieSicherheit, mit welcher derselbe unter allen Umständenerzielt wird. Obgleich diese Fähigkeit und Geschicklichkeitvon der Erfindungskraft und dem Organisations-Talentenicht zu trennen ist, so erweis't sie sich doch nicht überallin gleichem Maasse mitwirkend; gerade hier offenbart sichdie Kralt, alle Factoren, welche zusammenwirken müssen,damit der sinnliche Eindruck der musicalischen Schönheitzu voller Geltung komme, in ungetrübter Harmonie thätigzu erhalten, in der seltensten Weise. Das tritt auch in derAnwendung des Orchesters deutlich hervor. Obwohl das- selbe nicht mit derselben feinen Detail-Ausführung behan- delt ist, wie im Figaro und im Don Giovanni, sonderndurchweg leicht, einfach, den Singstimmen freien Spiel- raum gewährend, so ist es doch in anderer Minsicht voller,glänzender, namentlich an einzelnen, besonderen fnstrumen- ial-Effecten reicher. Die Blas-Instrumente sind noch mehrherangezogen, in reicherer und namentlich mannigfaltige- rer Zusammenstellung und feinerer Nuancirung der Klang- larben. Interessant ist es, zu sehen, wie die Clarinettenviel mehr in den Vordergrund treten, und wie sich eincharakteristischer Unterschied feststellt, je nachdem Ciari- netten oder Oboen die Klangfarbe bestimmen, welchedurch die Mischung mit den übrigen Blas-Instrumentennach verschiedenen Seiten nuancirt werden. Ein eigenthüm- licher Gebrauch ist auch von den Trompeten gemacht,welche nicht selten ohne Pauken und nicht im gewöhn- lichen Sinne trompetenmässig, sondern anstatt der Horner(und nicht mit ihnen combinirt) meist in den tieferen Lagen angewandt sind, um der Klangfarbe eine eigene Kraft,Frische und Glanz zu geben. Aehnliche Bemerkungen Hes- sen sich weiter verfolgen, um im Einzelnen klar zu mit wie feinem Sinne und richtiger Berechnung auch dieOrchesterkräfte zum reizendsten Wohlklang verwandt sind.„Wenn es unläugbar ist, dass die Operais ein Ganzes betrachtet, und namentlich in Rücksicht aufTiefe und Bedeutung und die im Detail durchgeführteCharakteristik Figaro und Don Giovanni nicht erreicht, soist eben so wenig zu verkennen, dass einzelne Stücke undgerade die Haupt-Partieen in überwiegender Zahl Mozart'sganzes Genie und ganze Meisterschaft bewähren, dass unsSeiten seiner künstlerischen Natur hier auf die glänzendsteW eise hervortreten, welche in anderen Opern gar nichtoder doch nicht so vollkommen zur Geltung gebracht wer- den, und dass nach manchen Richtungen hin ein Fort- schritt, eine Erweiterung des Gebietes gewonnen ist."Interessant ist die Nachweisung (in der Beilage XXV.),wie eine Messe in C -dar,die sich in der Sammlung vonK. Zulebner in Mainz befand und unter Mozart's Namenals „Krönungsmesse'' bezeichnet wird, in allen Sätzen, mitAusnahme des Credo,mit ganzen Sätzen oder kleinerenStücken aus 0 m fem tutteübereinstimmt, nur dass Ton- art und Instrumentation geändert und mitunter eine Stimmezugesetzt oder weggelassen ist (S. 767—-769). Dasnobisist z. B. ganz und gar das Schluss-Ensemble der Oper.Zulehner war der Meinung, die Messe sei von Mozartvor der Oper geschrieben, und er habe die Messe zumZwecke der Oper geplündert, und aus solchem Geredemögen, meint Jahn, Beschuldigungen wie die von Thibaut(Reinheit der Tonkunst, S. 11) entstanden sein. Dass dieMesse aus der Oper von irgend einem Kirchen-Musicantenzusammengeflickt sei, folgert Jahn aus den nicht aus derOper entlehnten Stellen und aus der Art, wie das Ent- lehnte verbraucht ist; und alle Musiker, denen er die Messegezeigt, stimmten mit ihm überein. Auch erzählt er, dassältere Musiker ihm versichert hätten, dass in ihrer Jugend- zeit ganz ähnliche Messen aus Figaro und Don Giovanniim Gebrauch waren. Wir fügen hinzu, dass in Frank- reich in der Provinz noch heute dergleichen vorkommen;aus Meverbeer's Opern erscheint nicht nur auf der Orgel(neben Sceneo aus der Norma von Bellini) der Marsch ausdem Propheten als etwas ganz Gewöhnliches ich habeihn sogar in einer Kirche von Paris gehört —, sondernauch die Beschwörung der Nonnen aus „Robert der Teu- fel" mit lateinischem kirchlichem Texte! Auch die Militär- musik mit und ohne den obligaten Serpent, der in Land- kirchen oft Orgel und Orchester zusammen allein reprä- sentirt, spielt die frivolsten Opernstücke zwischen demGottesdienste. Im Frühjahre 1791 wandte sich Emanuei Schikane- der an Mozart und beschwor ihn, durch die Compositioneiner Zauber-Oper ihn aus der Verzweiflung zu reissen, indie eine verunglückte Theater-Unternehmung und seinLeichtsinn ihn gestürzt hatten. Er brachte ihm den Textder Zauber (löte, der übrigens erst nach und nach dieGestalt erhielt, die er jetzt noch hat. Im Juli konnte Mo- zart die Oper als vollendet (im Wesentlichen, ohne dieAusführung der Instrumentation) in sein Verzeichniss ein- tragen.Da erhielt er den geheimnissvollen Auftrag, eine See- lenmesse zu schreiben. Das Geheimnissist jetzt geschwun- den: der Besteller war Leutgeb, Verwalter des GrafenWalsegg zu Stuppach. Dieser, ein eifriger Musiker, hattedie Eitelkeit, als Componist gelten zu wollen. Seine Frauwar im Januar 1791 gestorben; ihr Andenken zu feiern,war die Seelenmesse bestimmt. Das Geheimniss bei derBestellung und späteren Abholung fand seinen alleinigenGrund in seinem Plane, die Partitur des Mozart'schen Re- quiems abzuschreiben, für seine eigene Composition aus- zugeben und als solche aufführen zu lassen. Und so ge- schah es auch in der That.Ehe Mozart noch ernstlich daran gehen konnte, erhielter von den böhmischen Ständen den Auftrag, zur Krö- nungsfeier Leopold's 11. in Prag eine Oper zu componiren.Er reis'te dahin, skizzirte im Wagen, führte Abends imWirthshause aus, vollendete das Ganze in Prag. So ent- stand binnen achtzehn Tagen die Oper La Clemensa dilito. Einen jungen Componisten Süssmayer, seinenSchüler, hatte Mozart mitgenommen; dieser soll das Reci- iativo secco geschrieben haben, was dadurch bestätigt wird,dass es sich in Mozart's Original-Partitur nicht befindet.Mozart selbst war die ganze Zeit über unwohl und kehrteleidend um die Mitte September nach Wien zurück.Am 30. September 1791 fand die erste Aufführungder Zauberflöte Statt. Der Erfolg war Anfangs nicht sogross, als man erwartet hatte; am Schlüsse jedoch wurdeMozart gerufen. Bald aber wurde die Zauberflöte eineZug-Oper, wie man sich keiner ähnlichen erinnerte; imOctober war sie 24 Mal aufgeführt, am 23. November1792 fand die hundertste, am 22. October 1795 die- zweihundertste Vorstellung Statt.Wenn über diese Oper auch gerade nichts Neues bei- gebracht wird*), so erfreuen doch besonders diejenigen Stellen, in denen der eigenthümiieh deutsche Charakterihrer Musik hetont und erläutert wird. Zum Beweise he- ben wir folgende hervor :„Die Partie des Sarastro war nach einer anderenSeite hin eine neue Schöpfung, wie die des Osmin. Hattediese im Buffo der ilaliänischen Oper ein Vorbild gehabt,so ist Sarastro ohne eigentlichen Vorgänger; denn die An- stands-Rolien, welche in der ilaliänischen Oper den Bas- sisten zufielen, sind damit so wenig zu vergleichen, alsBariton-Pärtieen wie Almaviva und Don Giovanni.Dem leidenschaftlichen Charakter derselben gerade entge- gengesetzt ist die männliche Würde und ernste Ruhe desWeisen und des Herrschers, welche durch Sarastro reprä- sentirt wird, und die für die musicalische Darstellung sehrviel weniger dankbar sein würde, wenn nicht Mozart, derhier seine echt deutsche Natur bewährt, auf die Quellederselben im Gemüthe zurückgegangen wäre. Ganz un- verkennbar ist die so stark hervortretende Gemüthlichkeit,die einem hohen Idealismus in manchen Beziehungen Ab- bruch thun kann, eine eigentümliche Aeusserung desdeutschen Charakters und wird auch durch die fremdartigeSymbolik nicht wesentlich geändert. Für den schlichten,herzlichen Ausdruck dieser leidenschaftslosen, aber innigenEmpfindung des Guten und Edeln, des Wohlwollens undVertrauens, wie sie das Gemüth eines durch den Ernst desLebens gereiften Mannes hegt, bildete Mozart das musica- lische Organ in der kräftigen sonoren Bassstimme aus undgewann damit ein neues, wesentliches Element der drama- tisch-musicalischen Charakteristik." „Ein solches Liebespaar, wie Pamina und Tamino,so ideal 'und schwärmerisch, kann den deutschen Ur- sprung und Charakter nicht verläugnen; nichts Aehnli- ches wird man in den italiänischen Opern Mozart's finden,und auch Belmont und Constanze, obwohl ihrem We- sen nach von gleicher Natur, zeigen doch mehr von dermenschlichen Leidenschaft. Mozart hat dafür auch eineandere Weise des Ausdrucks gefunden, nicht allein durch die freiere Gestaltung der Formen, sondern hauptsächlich,indem er den Ton traf, der das deutsche Gefühl in seinerstillen und gefassten Innigkeit und Wärme einfach undwahr wiedergibt, der das idealistische Element desselbenohne Sentimentalität und Weichlichkeit ausdrückt,"— „Papageno ist zwar nur ein Spassmacher, der sichvon feinem Witz und echtem Humor in weiter Entfernunghält, allein seine Spässe sind bei grosser Einfalt gesundund natürlich und hangen unverkennbar mit einer Seitedeutscher Sinnes- und Gemüthsart zusammen, die in ihrerBeschränktheit doch sehr mächtig ist, und es erklärlichmacht, wie Papageno der Liebling eines grossen Theilesdes Publicums wurde und geblieben ist. Wenn auch Schi- kaneder, der sich diese Bolle auf seinen Leib zuschnitt,und sich später an dem Frontispice des neuen Schauspiel- hauses auf der Wieden, das er vom Ertrage der Zauber-Slöte erbaute, als Papageno darstellte, am Erfolg seinenAntheil hat, so fällt das wesentliche Verdienst auch hierMozart zu, der es verstand, der gemüthlichen Lustigkeit,wie sie unserem Volke eigen ist, den musicalischen Aus- druck in künstlerisch ausgebildeter Form so glücklich zuverleihen, dass, was er dem Volke abgelauscht hatte, vondiesem bereitwillig wieder aufgenommen wurde."„Wenn in der Zauberflöte eine Person deutschen Cha- rakter verräth, so ist es Papageno; trotz seines Feder- kleides ist dieser Naturmensch vom Wirbel bis zur Zeheein Deutscher. Was ihn von den komischen Personen derOpera buffa, namentlich von Leporello, der ihm, äusser- lich betrachtet, am nächsten zu stehen scheint, wesentlichunterscheidet, ist die Gemütlichkeit, das unter allen Um- ständen naiv und offen hervorbrechende Gefühl. Diemusicalische Charakteristik, welche in Papageno eine ganzneue Schöpfung hervorbrachte, hat denselben vor Allemjener untergeordneten Region, in welcher die Kasperlessich bewegten, dadurch gänzlich entrückt, dass sie einzigund allein auf das Gemüth zurückging und die unwillkür- lichen, unmittelbaren Aeusserungen eines natürlichen, wennauch nicht edlen Gelüliis, wie sie die Situation jedesmalhervorruft, in ihrer ganzen treuherzigen Einfachheit wie- dergab. So wurde der musicalische Ausdruck ein im bestenSinne volkstümlicher, weil er nicht auf zufällige Einzel- heiten, am wenigsten auf solche, die das wahre Wesenentstellen, gegründet ist, sondern auf das, was im Herzenund Gemülhe des Volkes echt und wahr ist und nun durchdie Seele und die Hand des Künstlers zur lebendigen Er- scheinung wiedergeboren wird. Das schon wiederholt be- tonte deutsche Gepräge der musicalischen Form zeigt sichdaher am allerfasslichsten im Papageno; nirgends tritt diebereits angedeutete Verwandtschaft der xMelodieenbildungmit der in Mozart's Intrumental-Compositionen vorherr- sehenden so auffallend zu Tage, wie in dieser Partie. Da- bei zeigt sich aber ausser dem allgemeinen, durch die Na- tur der Sache bedingten Charakter des Liedhaften nirgendsein Bedürfniss, durch Herbeiziehen bestimmter Formen,etwa des sonst beliebten Walzers oder anderer Tänze,oder scharf ausgeprägter Wendungen nationaler Gesangs- weisen, noch äusserliche Hülfsmittel der Charakteristik zugewinnen. Alles, was an hergebrachte, durch die italiäni- sche Oper ausgebildete Formen erinnert, ist vermiedenund jeder fremde Einlluss abgeschnitten, dann aber reinaus deutscher Empfindung heraus die Form nach Maass- gabe der allgemeinen, die musicalische Gestaltung bedin- genden Gesetze und der Forderungen der jedesmaligenSituation frei gebildet.„Dieses echt deutsche Wesen der geistigen und musi- calischen Auffassung ist uns eben so wie die daraus her- vorgehende Freiheit in der Behandlung der Form, welchenamentlich das engste Anschiiessen an die dramatische Be- wegung zur Folge hat, auch bei der Betrachtung der mei- sten Hauptpersonen, von denen nur die Königin derNacht zum Theil eine Ausnahme machte, entgegengetre- ten und offenbart sich schliesslich als dasjenige, welchesden eigentümlichen Charakter der Zauberflöte als einerecht deutschen Oper begründet." „Mozart suchte nicht allein in der Freimaurerei Be- friedigung, die allgemeine und tiefgreifende Theilnahmefür dieselbe war ein charakteristisches Zeichen der Zeitund ihrer Bewegung, und deutscher Sinn und deutscheGemüthsart spricht sich auch in der Art, wie die Freimau- rerei erfasst, ausgebildet und angewandt wurde, vernehm- lich aus. Mozart stand also auch hier auf nationalem Bo- den; gerade das der Intention nach Edelste und Beste undder künstlerischen Darstellung nach Höchste und Bedeu- tendste ist echt deutsch empfunden, und je tiefer der Künst- ler sich in seinem Innern angeregt fühlte, um so stärkerund unmittelbarer hat er dem musicalischen Ausdruck denCharakter des Deutschen aufgeprägt. So ist es auch nichtzufällig, dass er, um den Moment des feierlichsten Ernsteszu bezeichnen, eine alte deutsche Choral-Melodie und eineWeise, sie zu behandeln, gewählt hat, welche ebenfalls inDeutschland heimisch war. Es ist ein Glück, dass die mu- sicalische Darstellung das rationalistische Element, welchesin dem allegorisirenden Wesen so erkältend wirkt, ihrerNatur nach bei Seite lassen musste und allein aus dem tiefbewegten und feierlich gestimmten Gefühle ihre Impulseschöpft. Hierin ist offenbar die Grundlage der musicalischenSchöpfung, von hier aus geht ein höherer Geist durch dasGanze, der auch dem an sich Unbedeutenden, dem Naivenund dem Lustigen einen Ausdruck gibt, welcher auch dieseElemente als dem Ganzen zugehörige empfinden lässt." *Wo das mystische Element hervortritt, da nimmt dasOrchester einen ganz veränderten Charakter an. Hier kom- men nicht allein ungewöhnliche Mittel, wie Posaunen undBassethörner, zur Anwendung, sondern durch verschiedeneCombinationen und Mischungen wird ein fremdartigesKlangwesen hervorgerufen, das bei den reichsten Nuanci- rungen und der feinsten Abstufung von ernster Wehmuthbis zum leuchtenden Glänze doch den Grundton des Feier- lichen und Erhabenen festhält, dass der Zuhörer sich ineiner dem gewöhnlichen Treiben entrückten Sphäre ge- bannt fühlt. Hier sind nicht allein ungeahnte Kräfte desOrchesters in Wirksamkeit gesetzt, sondern die Macht des- selben, durch das Colorit zu charakterisiren, war zuerstim Grossen zur Geltung gebracht worden, und die Zau- berflöte ist der Ausgangspunkt für alles, was unsere nachdieser Seite hin so erfindungsreiche Musik geleistet hat.Nur darf man nicht vergessen, dass das instrumentale Co- lorit bei Mozart ein Mittel neben anderen ist, um die künst- lerische Idee zur vollen Geltung zu bringen, nirgend denAnspruch macht, diese allein auszudrücken oder gar siezu vertreten.„Dass die Zauberflöte in ihrer ganzen musicalischenConception, der Stimmung und Auffassung und der forma- len Gestaltung nach echt deutsch ist, und dass die deutscheOper in derselben zuerst alle Mittel der ausgebildetenKunst mit Freiheit und Meisterschaft auf ihrem eigenstenDGebiete zur Anwendung bringt, das gibt ihr die ganz eigen- thümliche Bedeutung und Stellung auch unter Mozart'sOpern. Hat er in seinen italiänischen Opern das Erbtheileiner langen Tradition übernommen und durch eigenthüm- liche Ausbildung gewisser Maassen zum Abschlnss gebracht,so tritt er mit der Zauberflöte auf die Schwelle der Zu- kunft und erschiiesst das Heiligthum der nationalen Kunstseinem Yoike. Dieses verstand ihn, denn unmittelbar undallgemein drang die Zauberflöte ins Volk ein, wie wohl nievorher ein musicalisches Kunstwerk, und behauptet nochheute seinen Platz; und in welchem Maasse gerade dieZaubertlöte auf die Fortbildung der deutschen Musik ein- gewirkt hat, dass kann niemandem entgehen, der für dieEntwicklung der Kunst ein Auge hat." *) So hat Hiller das Slabat maier von Pergolese nicht bloss neu instrumentirt, sondern theilweise für vierstimmigen Chor bear- beitet; J. A. Schulze sechs Instrumental-Adagio's von J. Haydnzu einer Cantate, „Der Yersöhnungstod", für Chor und Orche- ster umgearbeitet. Und was hat man aus Mozart's Kirchen- musik gemacht! (L S. 688 ff.)*) Gerber schlug alles Ernstes vor, die Chöre des Messias nachMozart's Bearbeitung aufzuführen, die Arien aber sämmtlichvon bewährten Componisten neu componiren zu lassen. (A. M,-Z. XX. S. 832 ff.) *) Ulibischeff war hier von der ausführlichen Analyse der Ouver- türe an bis zu Ende ein trefflicher Vorgänger. Wenn es beiJahn S. 614 in der Anm. bei Gelegenheit der drei Accorde inder Ouvertüre und im zweiten Acte heisst: „Dadurch (nämlichdurch die maurerisch-symbolische Bedeutung des Rhythmus)ist auch der wiederholt aufgeworfene Zweifel, ob nicht derzweite und dritte Accord zu binden sei, beseitigt'', und dabei u. Ä. auch die Niederriß Musik-Zeitung, 1856, S. 68 u* 'S. 89citirt wird, so passt das Citat in Bezug auf „Zweifel" nur aufS. 68; auf S.. 89 ff. ist aber die unb ez weife 11 e Richtigkeitder Nichtbindung bereits ausführlich festgestellt.Zu dem, was S. 619 über die Klangwirkung im Anfangedes Finale's vom ersten Acte gesagt ist, vergleiche man dieBemerkungen über den Charakter eines gehaltenen Tones inunserem 11. Artikel über den Vortrag Beethoven'scher Sinfo- nieen, insbesondere der A-dur-Sinfonie im I Jahrg , 1850/51,der Rheinischen Musik-Zeitung, S. 235.Von der Notiz auf S. 645, dass in der Arie, mit welcherdie Königin der Nacht auftritt, „der erste, offenbarlangsamere Satz", wie Jahn selbst sagt, ~imOriginal ohneTempo-Bezeichnung ist;t, nehmen wir zu Gunsten un- serer Bemerkungen über das Duett La ci darem und Anderesim Don Juan in Nr. 4, S. 26 und 27 Vermerk.[*J Narcisse Girard. (Nekrolog.) Am Montag den 16. Januar d. J. wurden in der gros- sen Oper zu Paris Meyerbeer's Hugenotten gegeben. Eswar die zweihundert und neunzigste Vorstellung; sie solltedurch ein tragisches Ereigniss berühmt werden. Girarddirigirte, wie immer. Zwischen dem zweiten und dritten Acte sagte er zu einem Mitgliede des Orchesters: „FühlenSie einmal, wie mein Herz klopft! Ich fühle mich rechtunwohl!" Der Angeredete drang in ihn, nach Hause zugehen, aber Girard antwortete: „Nein, nein—ich will aus- halten; ich will die Sängerin, die zum ersten Male auftrittund sich auf mich verlässt, nicht im Stiche lassen." Es warMademoiselle Marie Brunet, ein junges, talentvolles Mäd- chen, die zum ersten Male in der grossen Oper—und dieValentine—sang. Er blieb und verlor die Debütantin nichtaus den Augen. Aber gegen Ende des Septetts schwankteor vor seinem Pulte, stieg, von zwei Künstlern unterstützt,herab und erreichte mit ihrer Hülfe den Foyer. Der Thea- ter-Arzt Dr. Laborie widmete ihm auf der Stelle die ei- frigste Sorgfalt; allein man brachte ihn sterbend nach sei- ner Wohnung in der Nähe des Opernhauses, und eineStunde nach Mitternacht war er todt. Ein Herzschlag hatteseinem Leben ein Ende gemacht. Er starb auf dem Feldeseines Berufes.Narcisse Girard war zu Nantes den 28. Januar1797 geboren. Als Zögling des Conservatoires erhielt erin Baillot's Classe 1820 den ersten Preis für das Violin- spiel. Er studirte aber auch die Composition mit Ernstund bildete sich in jeder Hinsicht zu einem tüchtigen Mu- siker aus.Er ging nach Italien und hielt sich einige Zeit langin Neapel auf, wo er Zingarelli, Mercadante, Rossini undandere berühmte Meister kennen lernte und seine erstenProben in der Leitung eines Orchesters, wozu er von An- fang an ein bedeutendes Talent hatte, ablegte.In den letzten Jahren der Restauration kam er wiedernach Paris, und Rossini vertraute ihm die Direction desOrchesters der italiänischen Oper an. Im Jahre 1830 be- kam er die Leitung des Orchesters eines Theaters unter- geordneten Ranges [Le Theätre Nautique), lernte HectorBerlioz kennen und veranstaltete mit ihm gemeinschaftlichein Concert im grossen Saale des Conservatoires (im No- vember 1835), in welchem Beide nur eigene Compositio- nen aufführten, Girard eine Ouvertüre zur Antigone unddie öis-moll-Sonate quasi fantasia von Beethoven als Sin- fonie für Orchester—ein Versuch, der vielleicht misslang,wie manche ähnliche, der aber von seiner Vorliebe fürclassische deutsche Musik Zeugniss gab, die er auch späterbesonders für Haydn und Beethoven, zuletzt auch für Men- delssohn, bewiesen hat.Bald darauf übertrug ihm Crosnier, der Director derOpera comique,die Orchester-Direction dieses Theaters.Diese Stelle versah Girard eilf Jahre lang mit eben so vielFleiss als Talent. Er vervollkommnete die Leistungen desOrchesters in hohem Grade, und die jüngeren Componistenfanden in ihm stets einen Rathgeber von grossem musica- lischem Wissen und aussergewöhnlicher Bühnenkenntniss.Er selbst schrieb für dieses Theater zwei einactige Ope- retten: Delix Voleur-sund Le Dm, und bear- beitete eine italiänische Oper, La vomMaestro Coppola für das erste Auftreten der Frau EugenieGarcia.Als Habeneck die Direction des Orchesters der gros- sen Oper und der Concert-Gcsellschaft des Conservaloiresniederlegte, wurde Girard allgemein als der würdigsteNachfolger desselben bezeichnet und erhielt auch im Jahre1846 beide Stellen. Nach Ilabeneck's Tode wurde ihmauch die Violinclasse desselben am Conservatoire übertra- gen, und bei der Organisation der kaiserlichen Capellewurde er durch Auber's, des ersten Directors, Empfehlungauch Dirigent des Orchesters derselben.Für die deutschen Musik-Directoren und Capellmeister,die so oft Paris als das Eldorado der Tonkünstlcr betrach- ten, wollen wir hier zufügen, dass Girard, der Capellmei- ster der grossen kaiserlichen Oper, der Professor am Con- servatorium, der Dirigent der kaiserlichen Capelle, der Di- rigent der Concerte des Conservatoriums - nichtshinterlassen hat, und dass nur die Worte, die Royer, dergegenwärtige Director der grossen Oper, an seinem Grabeaussprach, den Freunden Girard's einige Beruhigung ge- währten. Sie lauteten: „Was die Administration der Operthun kann, um ihre Theilnahme an dem bedauernswer- then Verluste ihres Orchester-Directors zu bewähren, wirdgeschehen, meine Herren, und ich hoffe mit Zuversicht,dass Girard's Familie Beweise von der Fürsorge und Svm- o pathie des Haus-Ministers des Kaisers erhalten wird")."Und Girard war nichts weniger als ein Verschwender.Seine einzige Erholung war eine bescheidene Spiel-Partiemit einigen älteren Freunden. Nach Tische ging er auf demTrottoir vor Tortoni's Kaffeehaus oder, wenn es regnete,im Passage cle iOpera ein Viertelstündchen spaziren. Be- suche machte er nicht viel; am liebsten ging er zu Rossini,der ihn sehr lieb hatte, was er auch öffentlich durch dieängstliche Theilnahme bewies, die er in einem Conserva- toire-Concerte gerade vor einem Jahre zeigte, als Girardvon einem ähnlichen Anfalle, den sein Herzübel verur- sachte, ergriffen wurde.Girard hatte in seinem Aeussern nichts Auffallendes;er war ein einfacher Mann, dessen inneres Wesen sich nurselten und nur bewährten Freunden erschloss. Alle seineAmtspflichten erfüllte er mit grosser Gewissenhaftigkeit;kaum könnte man einen sprechenderen Beweis davon an- führen, als dass er die zweihundert und neunzigste Vor- stellung einer und derselben Oper mit der grössten Auf- merksamkeit, ja, mit Aufopferung, mit Nichtachtung einesUebels, das ihn schon einmal dem Tode nahe gebrachthatte, so lange fort dirigirte, bis ihm die Lebenskraftschwand! Wahrlich ein gewichtiger Grund zur aufrich- tigsten Hochachtung für den Abgeschiedenen, zumal, wennman die jüngere Generation unserer Tonkünstler vergleicht,deren Mehrzahl Berufsgeschäfte und Unterrichtgeben wieeine leidige, unwürdige Fessel betrachtet, die, je eher, jelieber, abgeschüttelt werden muss, um dem Fluge desGenie's? o nein, dem Hange zur Bequemlichkeit folgenzu können!Girard war ein vorzüglicher Dirigent; er trat als sol- cher ganz in Ilabeneck's Fussstapfen, den er seit Jahrenkannte und wirksam gesehen hatte. Er war ein Mann vonfeinem Verstände, zuweilen scharf, jedoch stets ohne Bit- terkeit, und wenn er die Sache auch mit ätzendem Witzrügte, so schonte er doch im Allgemeinen die Person.Seine Autorität über die Musiker war gross und gründetesich auf sein Wissen und auf seine Festigkeit; mehrereVon ihnen waren ihm aufrichtig ergeben. Warum nichtalle? Weil das unter den Priestern der Harmonie einWunder wäre, dessen Verwirklichung schwerlich je zuStande kommt.Der Tod setzt oft der ungerechten Beurtheilung einesIndividuums, ja, der Verkleinerung und dem Hasse eineGränze; eben so oft aber veranlasst er eine übertriebeneAnpreisung der Anlagen und Leistungen des Dahingeschie- denen. Indem wir den Verdiensten Girard's vollkommeneGerechtigkeit widerfahren lassen, wollen wir nicht in denanderen Fehler fallen. Für die Composition besass er aller- dings Wissenschaft und Geschmack, aber Erfindungskraftund Phantasie, Schwung des Genius, ohne den nichts aufdem Gebiete des musicalischen Schaffens zu erreichen ist,waren ihm nicht gegeben. Seine zwei Operetten sind spur- los vorübergegangen, und wenn Talent zum Componirenin ihm war, so ist es in der praktischen Wirksamkeit un- tergegangen und leider! ohne praktische Vortheile fürihn und die Seinigen. —~ Ist doch das Leben so mancherKünstler nur eine Reihe von Arbeiten, Aufopferungen undTäuschungen! -Die feierlichen Exequien für den Verstorbenen wur- den am Donnerstag den 19. d. Mts. in der St.-Rochus-Kirche gehalten. Schon um 9 Uhr Morgens war die Kirchemit Menschen angefüllt; das abgeschlossene Chor im Schiffekonnte kaum aile Collegen, Kunstgenossen, Freunde desDahingeschiedenen fassen, die den Sarg umstanden undihm später folgten. Beim Einzüge spielte das Orchesterunter Tilmant's Direction den Trauermarsch von Beetho- ven. Die Quasten des Leichentuches trugen Auber, Halevy,Roger und Tulou, Professor am Conservatoire. Mozart's Requiem*), von den Künstlern der Concert-Geseilschaftdes Conservatoires und der grossen Oper ausgeführt,wurde mit andächtiger Stiüe angehört und machte einentiefen Eindruck. Das Offertorium und den Auszug aus derc?Kirche begleitete die Orgel. Arn Grabe auf dem Kirchhofedes Montmartre sang der Chor der Concert-Geseilschaftein De profundis mit ergreifender Wirkung. Mehrere Ge- dächtnissreden beschlossen die ernste Feier.Die Concert-Geseilschaft hat zum Zeichen ihrer Trauerdas zweite, auf den 21. d. Mts. bestimmte Concert auf den5- Februar verlegt. An Girard's Stelle hat sie Herrn Til- raant gewählt, der schon Habeneck's Substitut war, abervor Girard zurücktrat. Die Direction des Orchesters dergrossen Oper ist Herrn Dietsch, bisherigem Ghor-Di- rector, übertragen worden. Wer die llof-Coneerte derkaiserlichen Capelle leiten wird, ist noch nicht ausgemacht.Man denkt im Publicum an H. sierlioz. *) Monileur du 22 Janvier. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Cöbleiftz« In dem vierten Abonnements-Coneerte unseres Mu- sik-Instituts unter Direction des Herin Musik-Directors Lenz hörtenwir den trefflichen Violinspieler Maximilian Wolff, Concertmei- ster aus Frankfurt a. M., wieder, der uns bereits im zweiten Con- oerte durch den Vortrag des Coneertes von Mendelssohn und derFantaisie militaire von Leonard, und in einer eigenen Soiree mit derGesangscene von Spolir erfreut hatte, Dieses Mal spielte er das hiernoch nicht gehörte grossartige Concert von Beethoven und Leonard'sSouvenir de Haydn. Der junge Künstler hat sich nicht nur den leb- haftesten Beifall beim grossen Publicum,' sondern auch die ehren- vollste Anerkennung von Seiten der Kenner und Männer von Facherworben. Er wird eine bedeutende Zukunft haben.Ausserdem hörten wir in dem letzten Coneerte Gade's Sinfo- nie Nr. 4in ß-dur, zwei vierstimmige Chorgesänge ohne Beglei- tung (Öp. 100) von Mendelssohn, Cherub irni1 s Ouvertüre zuMedea und zum Schluss die Einleitung des dritten Actes und denBrautchor aus R. W agner's Lohengiin.OlcleaitllU'g)« Das dritte Abonnements-Concert der Hofcapelleam 6. d. Mts., dieses 31al unter Leitung des Herrn ConcertmeistersFranzen, hrachte die Sinfonie in A-duv von Mendelssohn, diehier so gut wie neu war und sehr ansprach; ausserdem die Ouver- türe Op» 124 von Beethoven und die Freischütz-Ouverture vonWeber. Alle diese Orchestersaelien gingen sehr gut Ein Glanz- punkt waren die Violin-Vorträge des Concertmeisters F. Laub ausBerlin. Er spielte Mendelssohn's Concert (das unvermeidliche),ferner ein Adagio und Fuge von J. S. Bach und ein Rondo scher- zoso von seiner Composition als vollendeter Techniker und als geist- voller Künstler. Sein Rondo war allerdings geeignet, die grosse Vir- tuosität des Spielers zu zeigen, konnte aber als Composition keinenbefriedigenden Eindruck hinterlassen. In einer eigenen Soiree (den14, d. Mts.) spielte Herr Laub ein Quartett von Haydn, das Rondovon F. Schubert für Fianoforte und Violine, ein Notturno und Po- lonaise eigener Composition und Bazzini's Danse des Lutins, Herrn Schulze hörten wir darin als Solisten nur in der schen Bearbeitung des Wagnerischen Einzugsmarsches aus dem Tann- häuser. Der Marsch wie die Liszt'sche Bearbeitung sind weit be- rühmt, doch haben wir uns von beiden nicht recht erwärmt fühlenkönnen. Dem Marsche ist in seiner Anlage mit Verwendung des Ge- sangchors und aller möglichen instrumentalen Mittel in der Opereine gewisse Steigerung und Wirkung nicht abzusprechen, was je- doch bei seiner Bearbeitung für Ciavier kaum zum Ausdruck kommt*Sie ist für den Virtuosen berechnet, und als solchen bewährte sichHerr Schulze durch den Vortrag derselben. Auch er fand reichenBeifall; wir können aber den Wunsch nicht unterdrücken, ihn rechtbald wieder, aber in Werken zu hören, welche dem musicalischen,wenn auch kleineren Theile des Publicums einen reinen Genuss zugewähren vermögenMünchen« Das Abendblatt zur Neuen Münchener Zeitungvom 9. d. Mts. enthält einen starken Aufsatz über Liszt' s neuereCompositionen, der zu animos geschrieben ist, um ihn ganz mitzu- theilen. Allein als Ausdruck der Stimmung des dortigen Publicumsgegen die Zukunftsmusik hat er allerdings seine Bedeutung. Esheisst unter Anderem darin :„Bezüglich der am Schlüsse des Coneertes producirten Festklänge,einer der symphonischen Dichtungen von Franz Liszt, lassen Siemich zunächst der Wahrheit gemäss constatiren, dass das Opus ver- dienter Weise das entschiedenste Fiasco erlebte, indem die gesammteZuhörerschaft, durch den von zwei oder drei Paar Händen versuch- ten Applaus nur um so mehr gereizt, durch Zischen und andereZeichen der Entrüstung ihren wahren Standpunkt kund gab. Wasüber den Orpheus des seltsamen Autors in Nr. 299 des Abendblat- tes von 1858 gesagt ist, und was in vollkommener Uebereinstim- mung hiermit vor einigen Wochen die Graner Festmesse zeigte, dashaben auch die Festklänge zu nicht geringem Horror unschuldigerund harmloser Concertbesucher geofFenbart. nen zeigen nichts als eine neber-und krampfhafte Anstrengung, etwasganz absonderlich Geistreiches zu sagen; sie lassen bei der unzu- reichenden Produetionskraft Liszt's fortwährend den Eindruck einerinneren Lebensunfähigkeit zurück. Wir sind überzeugt, dass nichtsder musicalischen Donquixoterie schneller und wirksamer den Gar- aus machen könnte, als die nähere Bekanntschaft des Publicums mitdiesen Geburten einer auf die Folter gespannten Erfindung und Phan- tasie. Von den ~ „Emanationen einer überirdischen Offenbarung"."ist in glücklichere und schönere Gegenden bis jetzt noch kein Tongedrungen, und dort ist es eben (wo noch mit Aussicht auf Erfolggeschehen kann, was Riehl vortrefflich gelegentlich eines Aufsatzesüber WTeber in der deutschen Vierteljahresschrift im Vorbeigehenberührte)—, dort ist es, wo „ „Liszt und Consoi-ten mit dem Bucheund der Zeitung in der Hand den Concertsaal zu erobern suchen.""Indess greift es die leipziger Musik-Zeitung mit ihren Verhimmelun- gen Liszt's plump genug an. In einer ihrer letzten Nummern sagtsie z. B. über eine der symphonischen Dichtungen, den Prometheus,unter Anderem: „„Es sind tiefsinnige symbolische Worte, welchedes Prometheus irdisches Leid im verklärten Glänze seiner Apotheoseals den Triumph der Menschlichkeit preisen. Welche Fülle der er- greifendsten Klagetöne, der wonnigsten Freudelaute, welcher bacchi- sche Jubel und Freiheitsdrang, welche schwärmerische Naturbegei- sterung, und wieder welche feierliche Erhabenheit und Majestät!'4 uAuf derselben Seite hält aber das leipziger Blatt einen ganz ähn- lich verzückten und visionenhaften Panegyrikus über ~ ~Reminiscenz- en aus Verdi'"", welche Liszt in einer schönen Stunde für Ciavier~ „componirte"Also fällt der „„Titane"" bisweilen auch jetztnoch in jene Ohnmacht zurück, und die Neue Zeitschrift für Musiksetzt solche Producte den „„Werken der neuen Aera"" äqual? Dochgenug! In München wird man sich nach der schrecklichen undschauervollen Trias : Orpheus, Festmesse und Festklänge, bei jedem weiteren Versuche mit jenen Werken"" an den bekannten ironi- schen griechischen Philosophen erinnern, der einmal den Athenern zubeschliessen rieth, dass die Esel Pferde seien.'4Bre§lail* Auch aus Breslau wird Aehnliches berichtet, wieaus München. In einem Berichte (des Dr. Viol in den wiener Re- censionen) über ein Concert des Herrn Dam ro seh im Decemberv. J. Heisst es u A.: „Da ausser Nr. 4, „„Gretchen"", zweiter Satzaus der Faust-Symphonie von Liszt, sämmtliche Nummern des Pro- gramms hinlänglich Bekanntes enthielten, so concentrirte sich na- türlich das Interesse der Zuhörer auf das Liszt'sche Gretchen, wel- ches jener Gattung Programm-Musik angehört, die von dem Con- certgeber mit gränzenloser Liebe und Hingebung gepflegt wird. Wirfür unsere Person (die freilich in dieser Beziehung nicht allein da- steht) können uns mit dieser Art Musik nun einmal nicht befreun- den, obwohl es uns durchaus nicht an dem besten Willen fehlt, ganzunbefangen und ohne Vorurtheil uns dem Eindruck jener, eine neueEpoche in der Musik anstrebenden Tonmalerei zu überlassen. DasTonstück wurde von dem besonnenen, verständigen Theile des Pu- blicums stillschweigend hingenommen, von anderer Seite riefen ein- zelne Beifalls-Aeusserungen oppositionelles Zischen hervor, worüberdie allezeit schlagfertige Partei des Herrn Liszt natürlich sehr er- bittert war. Man musste sich die stereotype Phrase wiederum ge- fallen lassen, dass ein so wunderbares Gebilde allerdings von profa- nen Seelen nicht zu erfassen sei, sondern einzig und allein von sol- chen hochpoetischen Naturen, die sich mit Liebe und Hingebung indie bodenlose Tiefe einer derartigen Composition zu versenken ver- mögen. Das Werk sei nach allen Richtungen hin, in formeller, in- strumentaler und rhythmiöser (!!) Beziehung vollendet. AlleHochachtung vor solchen niederschmetternden Orakelsprüchen; wirüberlassen die Entscheidung geduldig der Zukunft."Samstag den 7. d. Mts., Vormittags um 11 Uhr, wurdein der Pfarrkirche zu St. Karl zur Erinnerung an Franz WildMozart's Requiem aufgeführt. Sämmtliche Sänger und Instrumenta- listen des Hof-Operntheaters betheiligten sich dabei. Am Dirigenten- pulte stand Herr Director Eckert. Die Gesangs-Soli wurden vonFrau Dustmann, Frau Czilläg, den Herren Erl und Draxler meister- lich ausgeführt. In der Mitte des Kirchenschiffes stand der schwarzbehangene, von Lichtern umgebene Katafalk. Die weiten Hallen desGotteshauses waren von Andächtigen aller Stände überfüllt. DieRepräsentanten sämmtlicher Kunst-Institute, viele Künstler und Kunst- freunde wohnten dem Trauer-Gottesdienste bei. Die Kirche war aufdas feierlichste beleuchtet. Mozart's Wunderwerk durchdrang mitewig unerschütterter Macht alle Herzen*).Am 8. December 1859 sang Wild noch in der Minoritenkircheein Solo. Ueber die Oper Tannhäuser, deren erster Vorstellung Wildbeiwohnte, äusserte er noch am selben Abende, dass derartige Ton- schöpfungen nur den Ruin dss Gesanges und der Sänger herbeifüh- ren müssten.Im Hof-Operntheater fanden im verflossenen Jahre 315 Vor- stellungen Statt, von welchen 243 auf die deutsche und 72 auf dieitaliänische Saison fallen. In der deutschen Saison kamen 39 Opernund Operetten, 8 Ballets und Divertissements, in der italiänischen17 Opern zur Aufführung. Deutsch: Der Freischütz (am 2 Septem- ber neu in Scene gesetzt) 13 Mal, Robert der Teufel 11 Mal, DonJuan 10, Der Schauspiel-Director 10, Lohengrin 10, Stumme vonPortici 9, Hugenotten 8, Jüdin 8, Wrilhelm Teil 7, Tannhäuser 7,Nachtlager in Granada 7, Ballnacht 6, Alpenhütte 6, Martha 6, Jes- sonda 5, Lucrezia 5, Czaar und Zimmermann 5, Lustigen Weiber b 1Nordstern 4, Der Prophet 4, Oberon 4, Zauberflöte 4, Fidelio 4,Dom Sebastian 3, Hochzeit des Figaro 3, Diana von Solange 3, DerZweikampf 3, Troubadour 3, Die Kose von Castilien 2, Hernani 2,Eine Sommernacht, Die Zigeunerin, Königin von Cypern, Regiments- tochter, Weisse Frau, Stradella, Linda, Lucia, Iphigenia auf Tau- ris, je 1 Mal.In der italiänischen Saison wurden gegeben: Norma 9, Barbier7, Trovatore 6, Lucrezia 6, Fiorina 6, Ernani 5, Rigoletto 4, Otello4, Malrimonio segreto 4, Sonnambula 3, Moses 3, Don Pasquale 3,Cenerentola 3, Elisa Valasco 3, ISozz-e di Figaro 3, Italiana in Ai- gen 2 Mal und ein Opern-Quodlibet.Das Ballet in beiden Saisons nabm 81 Abende in Anspruch; fürdie Carnevals-AbenteuGT 29, die Kaminfeger 16, Satanella 16, dieWette 6, Gisella 5, Robert und Bertram 5, Verwandelten Weiber 3Vorstellungen. Juliska ward 1 Mal gegeben.Zum ersten Male wurden aufgeführt in der deutschen Saison: DieRose von Castilien, Oper von Balle (15. Februar), Diana von So- lange, Oper vom Herzog von Coburg-Gotha (16. März), Tannhäuser,Oper von R. Wagner (19. November), Der Troubadour, Oper vonVerdi (20 December). Neu in Scene gesetzt erschien am 2. Septem- ber Weber1 s Freischütz In der italiänischen Oper ging Elisa Va- lasco am 18. Mai und Fiorina am 3. Juni zum ersten Male in dieScene. Das Divertissement Die Wette kam am 10. Februar, das BalletDie Kaminfeger von London am 17. September zum ersten Male zurDarstellung.Sivori ist von hier nach London gegangen, wo eram 2. Januar mit ungeheurem Erfolg aufgetreten ist.Jullien wird in dem Circus der Chainps Elysees im März eineReihe von grossen Concerten geben, wobei es besonders auf Orato- rienmusik, d. h. fragmentarische, abgesehen ist. Der Messias, dieSchöpfung, Elias u. s. w. sollen das Material liefern.Der grosse Beer hat jetzt auch auf Erden seinen kleinen Beergefunden. Herr Julius Beer, Neffe von Meyerbeer, hat neulicheine Salon-Operette von seiner Composition in einer Soiree bei sichaufführen lassen. Er soll mit einer grösseren Oper, Text von Michelbeschäftigt sein.Am 10. Januar wurde in der Kathedrale zu Viviers an derRhone in Frankreich eine neue Orgel aus der Werkstatt der rühm- lieh bekannten Orgelbauer Merk 1 i n &amp; Schütze in Brüssel ein- geweiht. *) Das also im Erzbisthum Paris noch Dicht, wie im ErzbisthumKöln, verpönt ist» *) Also auch in Wien, eben so wie in Paris (s. oben Girard f),ist es vergönnt, das Requiem Mozart's in der Kirche zu hören.Und in Köln? „Nun erklärt mir, Oerindur" u. s. w. 3UtkiittbtoU!tocn.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hoclistrasse Nr. 97.