Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Fevrier 1907 nabh_1907-02-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 FÉLICIEN DAVID D'APRÈS SA CORRESPONDANCE INÉDITE ET CELLE DE SES AMIS (1832-1864) 2-13 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 12 Félicien David. D'après une caricature de lépoque ... ... ... Illustration 14 LA MISSION DU MIDI ET LE VOYAGE D'ORIENT LE PERE ENFANTIN A DAVID 15-17 Untitled Image Illustration 17 DAVID AU PERE ENFANTIN Félicien David, apôtre cre 17-19 Untitled Image Illustration 19 1833 19-20 Untitled Image Illustration 20 F. DAVID A LAMY 20-21 ROGÉ A LAMY 21 Untitled Image Illustration 21 RETOUR EN FRANCE LE DÉSERT MELODIES ORIENTALES PAR FELICIEN DAVID COMPOSEES EN ORIENT 21-22 Untitled Image Illustration 22 FELICIEN DAVID AU PERE ENFANTIN J.-G. Prodhomme cre 23 Untitled Image Illustration 23 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac cre 24-26 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 26 LA MUSIQUE DANS LES SOCIÉTÉS SAVANTES DE LA FRANCE J. Ecorcheville cre 27-28 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 TABLE DES ABREVIATIONS 29-33 Untitled Image Illustration 33 DÉPOUILLEMENT DES ARTICLES 34-52 Généralités 34-35 Biographie 35-40 Chant Populaire 40-44 Instruments 44-46 Musique Religieuse 46-48 Recherches Locales 48-50 Bibliographie 50-51 Musique Antique 51-52 Musique Exotique 52 Untitled Image Illustration 52 Danse 52 LE MOIS 53-68 Untitled Image Illustration 53 CONCERTS SOCIETE NATIONALE Louis Laloy cre 53-56 Untitled Image Illustration 56 FLORENT SCHMITT Henry Gauthier-Viliars cre 56-57 Untitled Image Illustration 57 DEBUSSY A CHRISTIANIA 58 Untitled Image Illustration 58 CONCERTS LAMOUREUX 58-60 Untitled Image Illustration 60 Le 23 décembre, une seule nouveauté nous est offerte : 60 Untitled Image Illustration 60 Le 30 décembre, Beethoven, Liszt, Wagner, Franck et Magnus Synnestvedt cre 60-61 P. S. La chronique tchèque de M. Ritter parue dans le M. S cre 61-63 Untitled Image Illustration 63 SOCIETE J.-S. BACH Louis Régis cre 63-64 Untitled Image Illustration 64 CONSERVATOIRE Louis Régis cre 64-65 Untitled Image Illustration 65 QUATUOR CAPET Louis Régis cre 65 Untitled Image Illustration 65 MUSIQUE DU XVIIe ET XVIIIe SIECLE SALLE DES AGRICULTEURS LUNDI 14 ET SAMEDI 19 JANVIER Henry Debusne cre 65-67 Untitled Image Illustration 67 RICARDO VIÑÈS EN ALLEMAGNE J. E cre 67-68 Untitled Image Illustration 68 Les 26 février, 12 mars, 24 avril et 14 mai, auront lieu 68 Untitled Image Illustration 68 ESTHÉTIQUE MUSICALE Paul-Marie Masson cre 69-71 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 71 VERLAINE ET LA MUSIQUE CONTEMPORAINE 72-75 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 75 EN PROVINCE 76-84 COURRIER DE MUNICH Marcel Montandon cre 85-94 Untitled Image Illustration 85 Untitled Image Illustration 94 CHRONIQUE TCHEQUE William Ritter cre 95-99 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 99 PUBLICATIONS RECENTES 100 Untitled Image Illustration 100 AU LECTEUR LA Société Internationale de Musique et sa Section de Paris 101-102 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 102 BULLETIN MENSUEL 102 Untitled Image Illustration 102 RECUEIL TRIMESTRIEL 103 Untitled Image Illustration 103 STATUTS GÉNÉRAUX DE LA SOCIÉTÉ 104-106 Untitled Image Illustration 104 SECTIONS 107-108 Untitled Image Illustration 108 PUBLICATIONS ANNEXES DE LANGUE ALLEMANDE 108-109 Untitled Image Illustration 109 Section de Paris BUREAU 110 Untitled Image Illustration 110 MEMBRES ACTIFS DE LA SECTION 110-112 Statuts particuliers à la Section 113-116 Untitled Image Illustration 116 SÉANCES DE LA SECTION 117-118 Untitled Image Illustration 118 PUBLICATIONS ANNEXES DE LA SECTION DE PARIS 118-119 Untitled Image Illustration 119 EN PRÉPARATION: 119-120 Untitled Image Illustration 120 SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUX DU MOIS DE JANVIER 120-121 Untitled Image Illustration 121 PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCE DU 16 JANVIER 121-122 Untitled Image Illustration 122 UI« ANNEE N» 2 15 Février 19 MERCURE MUSICALET BULLETIN FRANÇ AIS D E L ASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ECORCHEVILLE TELEPHONE2 2 2-65 IMP. ART. L.-M. FORTIN &amp; C»CHAUSSiE OVAHÎII, PA-R-iS TÉLÉPHONE2 2 2-65~ , M ■ * ""* ■ 2M ****' 1, fe Paraissant le 15 de chaque mois. ; . ' -- ■ ' 'Unan : 10 U 106 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 107 108 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 109 110 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 111 112 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 113 114 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 115 116 MERCURE MUSICAL ET S. î. M. l.-rn. f. et cie, inip. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 117 118 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 119 120 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 121 122 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 123 124 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS 125 PENSÉES D'AILLEURS 127 130 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 132 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 133 3 134 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 135 DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 137 138 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 139 140 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 141 142 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 143 144 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 145 146 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 147 148 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 149 150 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 151 152 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE 153 154 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 156 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 157 158 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 159 160 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 161 162 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 163 164 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 165 166 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 167 168 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 169 170 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 172 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ESTHÉTIQUE MUSICALE 173 VERLAINE ET LA MUSIQUE CONTEMPORAINEfV 175 176 MERCURE MUSICAL ET S- I. M- VERLAINE ET LA MUSIQUE CONTEMPORAINE 177 EN PROVINCE 179 180 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. EN PROVINCE 181 182 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. EN PROVINCE 183 184 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. EN PROVINCE 185 186 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 188 MERCURE MUSICAL ET S. I.M. COURRIER DE MUNICH 189 190 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. COURRIER DE MUNICH 191 192 MERCURE MUSICAL ET S.I.M. COURRIER DE MUNICH 193 194 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. COURRIER DE MUNICH 195 196 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 198 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CHRONIQUE TCHÈQUE 199 200 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CHRONIQUE TCHÈQUE 201 204 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 205 LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 207 208 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 209 210 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 211 212 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 213 214 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 216 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 217 218 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 219 220 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 221 222 MERCURE MUSICAL ET S. 1. M. LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 223 224 ïmp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'An tin, Paris. MERCURE MUSICAL ET S. I. M. Le Gérant : MARCEL FREKET DANS CE NUMÉRO: FÉLICIEN DAVID ET LES SAINT-SIMONIENS, PAR J.-G. PRODHOMME a PENSÉESD'AILLEURS, PAR ARMANDE DE POLIGNAC a LA MUSIQUE DANS LES SOCIÉTÉSSAVANTES DE FRANCE, PAR JULES ÉCORCHEVILLE 0 HISTOIRES NATURELLES(J. RENARD) DE MAURICE RAVEL, PAR LOUIS LALOY FÉLICIEN DAVID D'APRÈS SA CORRESPONDANCE INÉDITE ET CELLE DE SES AMIS (1832-1864) AMAIS dans l'histoire de la musique symphonique,et particulièrement en France, on ne vit succèssemblable à celui qui accueillit, le 8 décembre1844, la première exécution du de FélicienDavid. La veille encore, le jeune auteur de cette « ode-symphonie » était un inconnu pour le grand publicparisien ; le lendemain, le soir même, son nom étaitdans toutes les bouches ; et pendant des mois, tandis quel'œuvre nouvelle parcourait triomphalement la province etl'étranger, Paris ne se lassait pas d'en applaudir une séried'auditions fructueuses.David trouvait aussitôt un biographe, dans la personned'un de ses compatriotes, Silvain Saint-Etienne marchandde musique à Aix, biographe auquel il nous faut emprunterquelques détails nécessaires à l'intelligence de la correspon- dance publiée ici pour la première fois, d'après les originauxconservés depuis quarante ans àla Bibliothèque de l'Arsenal (i). Né à Cadenet (Vaucluse), le 13 avril 1810, Félicien Davidmontra de bonne heure des dispositions pour la musique.Dès l'âge de sept ans et demi, il fut mis à la maîtrise de l'égliseSaint-Sauveur, à Aix-en-Provence, où ses parents étaientvenus s'établir. Il fit partie avec l'aide de ses maîtres, et partietout seul, de très grands progrès en musique, et se risquamême à la composition. En 1845, Sylvain Saint-Etienne,recherchant des œuvres de jeunesse de David, en retrouvaitencore quelques unes à Aix et à Marseille, entre autres unquatuor.Plus tard, au séminaire, le futur auteur du fit desétudes classiques, pendant quatre ans, jusqu'à l'époque oùle gouvernement de Charles X, par la loi du 16 juin 1828, fitfermer tous les établissements des Jésuites.Orphelin, sans ressources, n'ayant pour tout bagage,à l'âge de dix-huit ans, que le latin qu'on lui avait tropappris au séminaire, et la musique qu'on ne lui avaitpas assez enseignée, voilà le jeune David mis par la destinéeen demeure de gagner sa vie. Il se fit successivement secondchef d'orchestre au théâtre d'Aix, clerc d'avoué, puis, à lasuite d'une vacance, il devint maître de chapelle à la cathé- drale où il avait été si longtemps enfant de chœur. Des œuvresreligieuses, des nocturnes, quelques romances datent de cesannées de la fin de la Restauration ; elles rendaient déjà célèbredans sa ville le jeune kapellmeister, et les petits succès qu'elleslui valurent avivaient son désir bien légitime de venir à Pariscompléter, refaire plutôt son éducation musicale. Fléchissant,à l'aide de quelques amis dévoués, en particulier de Sylvain,la volonté d'un oncle fortuné mais peu disposé à croire enl'avenir artistique de son neveu, David obtint une modiquepension de cinquante francs par mois ! Il arrivait en 1830dans la capitale. Etudiant d'abord l'harmonie avec Maillardet Reber, puis, l'année suivante (1830-1831), le contrepointavec Fétis, l'orgue et l'improvisation avec Benoit, Davidmenait la vie matérielle la plus misérable ; heureusement ilfut recueilli par son frère Charles, peintre miniaturiste, quilui fit partager ses modiques ressources.A cette époque, il écrivait à un de ses amis d'Aix (SylvainSaint-Etienne sans doute) : « Quant à l'argent, puisqu'ilen faut parler, c'est de mal en pis ; cela va toujours par gra- dation descendante ; ce qu'il y a de certain, c'est que je suisbientôt à bas. J'ai été malade pendant trois semaines ;c'étaient des maux de reins, la fièvre et un malaise dans toutle corps. Cette maladie a été provoquée par les chagrins quej'ai eus, par la mauvaise nourriture des restaurants de Pariset l'humidité continuelle qui règne ici. Aussi, pourquoi nesuis-je pas un peu plus riche ? Il me semble qu'une aisanceraisonnable pour un artiste me ferait beaucoup de bien. Jene parle pas du corps, partie de nous-mêmes qui influe cepen- dant beaucoup sur notre intelligence, mais mon imaginations'en porterait beaucoup mieux ; car comment veux-tu qu'unetête sans cesse occupée des besoins matériels puisse agir libre- ment ? Ma foi ! je dis que la misère tue l'imagination ! » (i)David végétait ainsi à Paris, depuis un an ou dix-huit moislorsque, ayant fait la connaissance d'un peintre nommé PaulJustus, celui-ci le fit s'enrôler parmi les Saint-Simoniens,circonstance qui allait avoir la plus profonde influence sur sonesprit et sur son talent artistique.La « religion » fondée par des disciples du philosopheSaint-Simon, en 1825, voyait depuis la Révolution de 1830surtout, ses recrues devenir plus nombreuses chaque jour.La doctrine d'abord développée dans (1825-1828), puis enseignée dans les conférences de la rue Taranne(2)(1828-29) et publiée dans les deux volumes de Y Exposition dela Doctrine saint-simonienne(lB3o-31), était répandue dansle public par deux journaux, et le (cedernier était gratuit). Sa diffusion était en outre assurée par desconférences nombreuses dont les plus célèbres furent cellesde la rue Taitbout et de l'Athénée, place de la Sorbonne.Des hommes qui plus tard eurent la plus grande influencesur la vie industrielle ou intellectuelle de la France, de l'Europemême, faisaient partie de la secte Saint-Simonienne, dontProsper Enfantin, le « père suprême », est resté l'incarnation.A quelle époque David entra-t-il dans la « famille » de larue Monsigny ? (3) Les documents du fonds Enfantin ne l'indiquent pas. Azevedo, qui écrivit vraisemblablement sousla dictée du compositeur, dit que ce fut vers la fin del'année 1831. David arrivait au moment où la petite églisesaint-simonienne allait entrer dans une période d'épreuvesavant-courrières de sa décadence et de la dispersion de sesadeptes. C'est d'abord, au mois de novembre 1831, la ruptureentre les deux « pères suprêmes », Enfantin et Bazard, diviséssur la question de la morale nouvelle et de l'émancipationde la femme, et le schisme de Bazard, suivi dans sa retraitepar plusieurs des membres les plus éminents (Carnot, PierreLeroux, Lechevalier, Charton). C'est, un peu plus tard,la révolte et le schisme d'Olinde Rodrigues. Puis l'interven- tion du gouvernement qui, le 22 janvier 1832, ferme la salledes conférences de la rue Taitbout et fait commencer uneinstruction contre les Saint-Simoniens. Trois mois plus tard,le Globe cesse de paraître et, en présence de défections toujoursplus nombreuses, c'est la retraite d'Enfantin avec ses derniersfidèles, dans sa maison de Ménilmontant (alors village indé- pendant de Paris) où, pour préparer ses disciples à l'apostolatreligieux, il les cloître à l'écart du monde et les habitue autravail manuel, à la vie des prolétaires. Quelques moisaprès, l'église recevait le coup de grâce. Les 27 et 28 août 1832,se déroulait le procès des derniers Saint-Simoniens," traduitsdevant la cour d'assises sous la prévention d'association illiciteet d'outrages aux mœurs.Il serait trop long d'exposer ici les théories saint-simoniennes.La religion prêchée par Enfantin et ses amis ou disciples sedoublait d'un système social et politique. Là réhabilitationde la chair, l'affranchissement de la femme (i), telles étaientles deux principales préoccupations morales des Saint-Simo- niens, et qui prirent le pas sur les autres durant la retraitede Ménilmontant et la période qui suivit (voyage en Orient,missions, etc.) Dans le domaine économique et pratique, l'avenir s'est chargé de montrer ce que l'esprit saint-simoniensut créer. Toutes les entreprises qui rendirent l'industriefrançaise florissante dans la seconde moitié du xixe siècle,furent souvent dues à son initiative. Les papiers d'Enfantin,témoins de la prodigieuse activité des anciens rédacteurs duGlobe et des solitaires de Ménilmontant, le prouvent sura- bondamment. Chemins de fer, entreprises de navigation,canal de Suez, colonisation de l'Algérie, travaux divers d'uti- lité publique : partout, à la tête ou dans les conseils d'ad- ministration, on retrouve des disciples de Saint-Simon. Il eûtété étonnant qu'un esprit aussi vaste, aussi clairvoyant quecelui d'Enfantin, ne cherchât pas à faire servir l'art à la propa- gation de sa doctrine. Aussi est-ce avec empressement qu'il dutaccueillir rue Monsigny le timide jeune homme que lui amenaitle peintre Justus.Peu après l'initiation de David, avait lieu la retraite deMénilmontant. Le «mouvement de la Famille du 23 avril au15 novembre 1832 (1) » nous montre David en compagnie deJustus et de D. Rogé, violoncelle de l'Opéra-Comique (2),entrant dès le 23 avril parmi les trente-neuf qui suivirent le« père ». Il y était encore le 30 août ; Justus et Rogé partaientpour Paris « en costume », le 22 octobre ; le premier se dirigeaitsur Lyon le 10 décembre, le second dès le 7 novembre ; quantà David, il faisait partie du cinquième « départ », et ne quittaitParis comme à regret, que le 15 novembre, le jour où Enfantinet les condamnés du 28 août entraient à la prison de Sainte-Pélagie. Ses compagnons de voyage étaient Barrault, ancienprofesseur, et des ingénieurs ou anciens officiers, Rigaud,Tourneux, Toché et Lamy. Pendant les huit mois passés à Ménilmontant, le jeuneDavid n'était pas resté inactif ; tandis que ses camarades,selon leurs aptitudes et sans négliger le travail manuel honorépar les Saint-Simoniens à l'égal de l'intellectuel, se livraientaux études scientifiques, David créait pour ainsi dire la liturgie de la religion nouvelle, (i) Tajan-Rogé, autrefois violoncéllisteà l'Opéra-Comique, faisait répéter à quarante choristesimprovisés les œuvres qu'on trouvera énumérées dans le curieuxprospectus de 1833. L'une des plus belles, la Danse des Astres,fut exécutée douze ans plus tard, lors de la première auditiondu Désert,sous le titre de Chant une autre, ledu travail du Peuple,fut intercalée dans lesur les paroles Amis fidèles.Sur les paroles de Rogé, de Vinçard,de Chevrier, « l'enfant de chœur » du Père Enfantin écrivaitdes compositions exécutées, soit devant les solitaires, soitdevant le public convié à leurs cérémonies du dimanche.Mais l'heure de la séparation avait sonné Il fallut quitterParis : le voyage du Midi, que racontent assez explicitementles documents publiés ici, fut long et quelquefois périlleux.La prédication n'allait pas toujours sans ameuter le peuple,comme cela eut lieu à Avignon, dont les habitants faillirentfaire aux disciples d'Enfantin un sort analogue à celui dugénéral Brune.« Avignon a renouvelé contre moi, Rigaud, David, Alricla scène de hurlement et de lapidations dont Cayol et Urbainavaient failli être les martyrs, écrit Barrault à Enfantin. Davidet Alric ont fait avec Rigaud bonne contenance. A Marseille,au jour désigné pour mon entrée, plusieurs milliers de personness'étaient portées au devant de nous ; nous avons échappé,grâces à la tempête, à cette ovation républicaine, fort tumul- tueuse, à ce qu'il m'a été dit (2). »Partout, la musique jouait son rôle, et les Saint-Simoniensallant à la recherche de la MÈRE, ne donnaient pas une confé- rence sans que David y prît part d'une façon active. Le PÈRE,de sa prison, ne l'encourageait-il pas, par des lettres commela première que nous citons, si affectueuse et si vraiementpaternelle ? Le 22 février, de Lyon, Félicien David, « com- pagnon de la Femme », (3) datait le premier prospectus qu'on trouvera reproduit plus loin, puis continuait vers Marseille,où ses douze compagnons lui et s'embarquèrent le 23 mars.Sur la Clorinde(l), brick de 250 tonneaux, ils partirentà destination de Constantinople. Après quelques jours, passéspour la plupart en prison, à Stamboul, les «Compagnons dela Femme» se dirigèrent vers Smyrne, sous bonne escorte.Là, David resta après le départ de ses amis.«David que j'y ai laissé, écrit encore Barrault, y formedes chanteurs. La nuit nos chants retentissent dans les ruesde la ville. » (2) Son séjour à Smyrne fut de trois mois ; il ycomposa les premiers morceaux des Brises d'Orient ; à la finde juillet, avec Barrault et Granal (3), il s'embarqua pourJaffa sur un navire turc. Les trois pèlerins gagnèrent de làJérusalem, puis revinrent à Jaffa, d'où ils atteignirent Alexan- drie. « Dans la ville des Ptolémées, David rencontra quelquesfrères de Ménilmontant. Il vécut en commun avec eux et trouvaquelques leçons à donner. Après quatre mois de séjour, il partitpour le Caire, où il reçut l'hospitalité d'un négociant françaiset la paya de son mieux en donnant des leçons de musiqueaux enfants de son hôte. Il habitait au Vieux-Caire, une petitemaison, située au bord du Nil, qui fut plus tard occupée parLambert-Bey. Comme à Smyrne, il chantait et jouait du pianole soir sur les terrasses ; un de ses compagnons, M. Granal,dont les souvenirs ont été publiés, au retour, dans le journalle Temps,le montre, nouvel Orphée, charmant les barbarespar les sons si nouveaux pour eux de son instrument. » (4)A Suez, il retrouva Enfantin qui venait d'arriver en Egypte.La peste interrompit son séjour au Caire, et pour éviter de« s'emprisonner pendant trois mois dans une maison d'Euro- péens, et y rester sans aucune communication possible avecle dehors » (5), David, accompagné du frère de Granal, partitle 18 février 1835 pour la Syrie, par terre. Les deux voyageurss'embarquèrent un mois plus tard, à Beyrouth, sur la M adonnadi Grazia qui les conduisit à Gênes après une épouvantable traversée de quatre mois. Enfin, après une quarantaine effectivecomplète, de quarante jours, subie dans le port italien, Davidarrivait à Marseille par la route de la Corniche, le 19 juin 1835•«Il fit entendre les morceaux du recueil intituléd'Orient dans les salons de M. Boisselot (1), son compagnond'études, son fidèle ami. Ces morceaux frappèrent vivementpar leur couleur sut generis, un auditoire choisi. Leur exécutionétait entremêlée du récit que faisait le compositeur des prin- cipales aventures de son voyage en Orient. Undeses amis, M. Théo- dore de Seynes, lui fit des paroles deoù il trouva l'occasion d'intercaler un chœur de bateliers arabes,d'allure tout à fait originale (2).»Après deux mois passés dans son pays natal, David regagnaParis, où il publia bientôt, chez Pacini, les Brises d'Orient,et commença une symphonie en Au bout de trois ans d'unevie de luttes et de déboires incessants, David, dit Azevedo,« devint misanthrope et presque sauvage. » Un de ses amiset compagnons d'Orient, l'ingénieur Tourneux, «le voyantdans cette triste situation morale, lui offrit l'hospitalité à lacampagne, dans une maison située près du village d'lgney dans lavallée de la Bièvre, à quatre lieues environ au sud de Paris (3). »David fit à Igney une cure salutaire, vivant dans l'isolement,de 1838 au printemps de 1841, occupé exclusivement de musiqueet de... jardinage. La symphonie en fa fut achevée,celle enmi composée, celle en mi bémol, commencée ; 24 quintetti (les4 Saisons) datent du même temps, ainsi que deux nonettipour instruments à vent et un grand nombre de mélodieset romances. Valentino dirigea une dizaine de fois la premièresymphonie aux Concerts de la rue Saint-Honoré (1839) ;Musard fit jouer quatre fois le Nen (1839). Armingaudet ses camarades encouragèrent David à écrire ses 24 quintettes.Un peu de notoriété pénétrait enfin jusqu'au jeune compo- siteur ; il revint à Paris, en 1841, s'installa fort modestement,quai d'Anjou, dans l'lle Saint-Louis, puis, l'année suivante,rue Fontaine-Saint-Georges, 17. Quelques leçons, deux recueils publiés chez Schlesinger et chez Benacci, à Lyon, lui fournirentquelques maigres, très maigres ressources. Enfin, après avoircopié lui-même toutes les parties de la symphonie en pourla faire exécuter le ler décembre 1843, au Conservatoire, ettrouvé les trois mille francs nécessaires auprès de ses ancienscoreligionnaires, « des empêchements, des embrouillements,étant survenus, dit Azevedo, le concert projeté fut remis à lamême époque de l'année suivante : ne nous plaignons pasde ce contre-temps, il fut fécond (1). »En trois ou quatre mois, d'avril à juillet 1844, sur un livretque lui fournit un ancien Saint-Simonien, Auguste Colin,David écrivit 1'« ode-symphonie » le Désert. Nous avons ditau début de ces notes quel succès instantané, inouï, accueillitla première grande œuvre de David. Les anciens Saint-Simo- niens fêtèrent comme il convenait le triomphe de leur coreli- gionnaire, et l'aidèrent à se débrouiller dans les procès inter- minables qui surgirent entre lui et son, collaborateur Colin,d'abord, puis avec ses éditeurs, les Escudier, qui se justifientainsi dans les Souvenirs de l'un d'eux :« Malgré sa qualité de Saint-Simonien, qui eût dû luiassurer au moins l'aide, le concours de ses frères phalanstériens,insinue Léon Escudier, M. Félicien David, qui était alorslogé dans une mansarde, se trouvait tellement gêné qu'illui était impossible de payer les musiciens de son orchestre,partant, de multiplier les auditions du Il essaya devendre sa belle partition ; il frappa aux portes de tous leséditeurs de musique ; mais en vain, il vint alors nous trouver ;nous lui offrîmes douze cents francs. Après avoir consultéle Père Enfantin, et d'autres amis, il se décida à accepter.A partir de ce moment le Désert, tout en restant une œuvrede grand mérite, devint aussi une excellente affaire et commeédition et comme exécution. Excellente pour l'éditeur, excel- lente pour le compositeur, qui toutes les fois qu'il dirigeaitl'orchestre touchait une prime de MILLE FRANCS. M. David nous vendit alors toutes ses œuvres, et s'en trouva fort bien.Sa position ne tarda pas à changer ; il gagna des sommesconsidérables. Mais il commit la faute de les placer dans uneentreprise d'annonces dirigée par un de ses confrères Saint-Simoniens : son pécule s'y engloutit tout entier ; c'était àrecommencer » (i)Les lettres que nous publions permettent de suivre danstous ses détails la vie de Félicien David depuis cette époquepleine de procès et de chicanes venant troubler l'existencepaisible du glorieux auteur du Désert, jusque vers l'année 1864,date de la mort d'Enfantin.Après un voyage triomphal dans le Midi, à Lyon, à Mar- seille et à Aix, David partit pour l'Allemagne (2) où il rejoignitun des amis d'Enfantin, Dufour-Féronce, à Leipzig. Puis,son compatriote Sylvain Saint-Etienne, « l'embêtant ami »de David, «un fameux emplâtre» ainsi que le qualifie le LyonnaisArlès-Dufour, partit le rej oindre, non sans en avoir longuementsupplié le «Père» dans des lettres où il détaille et fait valoir, avecune faconde toute méridionale, ses titres à la reconnaissance dutimide Félicien, qui était fort peu homme d'affaires, il fautle reconnaître. Moïse au Sinaï qui succéda au Désert, fut très froidementaccueilli par les Parisiens (28 mars 1846), qui firent durementpayer à David le triomphe de l'hiver précédent. Il n'enrichitpas plus le compositeur que son éditeur, Sylvain Saint-Etienne,enfin au comble de ses vœux, mais bien déçu dans ses pronostics.Christophe Colomb(12 décembre 1847) ramena en petit, lesuccès du Désert ; en 1848, 1 'Eden,joué en pleine crise politique(le 25 août), ne fournit que cinq représentations à l'Opéra (1).La Perle du Brésil ramena David au théâtre ; elle ramenaaussi pour lui une période de procès à laquelle plusieurs de noslettres font allusion. D'abord répété à l'Opéra-Comique (parBattaille, Audran et Mme Ugalde), cet opéra vit enfin le feude la rampe, au jeune Théâtre-Lyrique, le 22 novembre 1851.La partition de la Fin du Monde, qui devint le DernierAmour, écrite dès 1854, subit elle aussi, de longues tribulations.D'abord mélodrame destiné à la Porte-Saint-Martin, la Findu Monde,sous son second titre, fut mise en répétitions auThéâtre-Lyrique, sous la direction de Perrin (1854 au ier oc- tobre 1855), « mais les interprètes, après de nombreux essais,furent jugés insuffisants pour l'œuvre et la tentative n'eutpas de suite (2) ». Le 4 mars 1859 enfin, le Dernier Amour,sous le titre d'Herculanum, entra au répertoire de l'Opéra,où 74 représentations en furent données jusqu'en 1868. Cetouvrage valut au compositeur un prix de 20.000 fr. décernépar l'lnstitut en 1867.Le plus grand succès théâtral de David, succès inépuiséencore aujourd'hui, fut le délicieux opéra de Lalla Roukh(12 mai 1862 ; 100e représentation le 9 avril 1863). En l'espace de vingt ans environ, —et après quels débutspénibles ! David arrivait enfin à la place à laquelle son talentlui donnait droit. Il avait la satisfaction de voir ses méritesofficiellement reconnus : depuis l'automne de 1860, il reçutsur la cassette impériale, une pension de 2.400 francs (Emile etIsaac Péreire, ses anciens coreligionnaires, lui en faisaient une de 1.200 depuis février 1858). Nommé, le 15 août 1862, officierde la Légion d'honneur (il était chevalier depuis 1847), lamort de Berlioz lui ouvrit les portes de l'lnstitut dont il avaitdéjà trois fois sollicité en vain les suffrages, en 1853,1854 et 1856,et le fit nommer bibliothécaire du Conservatoire.Il vécut quelques années encore, tantôt à Paris, dans sonappartement de la rue de La Rochefoucault, 58, qu'il avaitpris en quittant la rue Saint-Georges ; tantôt à Saint-Germain,d'une vie fort retirée et fort paisible.Il mourut à Saint-Germain, le 29 août 1876. Un curieuxincident marqua les obsèques de Félicien David : l'ancienSaint-Simonien n'avait voulu d'aucune cérémonie religieuse.Comme officier de la Légion d'honneur, le compositeurdéfunt avait droit aux honneurs militaires ; lorsque les troupesarrivèrent pour prendre part au cortège funèbre, l'officierqui commandait le détachement, apprenant que les obsèquesétaient purement civiles, lui fit faire immédiatement demi- tour, refusant d'accompagner le corps à sa dernière demeure.Cet acte d'insubordination fut l'objet, au mois de novembre, d'unediscussion au Parlement. Ce furent Ambroise Thomas et Reberqui rendirent les derniers devoirs à leur collègue défunt, aunom des musiciens, mais aucun discours ne fut prononcé,selon le désir exprimé par David, au bord de la tombe où,dans le petit cimetière du Pecq, il repose aujourd'hui.Les lettres autographes de Félicien David sont fort rares(on verra par sa correspondance et celle de ses amis combienpeu il aimait à écrire). Celles que nous publions, espacées surune trentaine d'années, de 1832 à 1864, n'en paraîtront queplus précieuses. 1Cette correspondance de David et de ses amis était restée jus- qu'ici enfouies parmi les papiers d'Enfantin, à la Bibliothèquede l'Arsenal, à Paris. Mais le « Fonds Enfantin », n'a été misà la disposition du public qu'en 1894, trente ans après la mortd'Enfantin, et n'a été catalogué par les soins de M. Henryd'Allemagne, qu'au cours de ces dernières années (1). (1) Fonds Enfantin, contenant tous les papiers des Saint-Simoniens. Nous ne devonspas oublier non plus la biographie de D9vid&gt; publiée par AZEVEDO en 1863 (Edition duMénestrel)* (1) AZEVEDO. F. David, p. 37 ; lettre citée d'après la brochure de Sylvain Saint-Etienne (1845).(2) Actuellement boulevard Saint-Germain, entre les rues de Rennes et du Dragon.(3) Les Saint-Simoniens résidèrent d'abord rue Monsigny, 6, où étaient les bureaux duGlobe. Signalons en passant que c'est « aux réunions saint-simoniennes que se noua l'ami- tié entre Liszt et Henri Heine; le premier qui demeura un enthousiaste de la foi nouvelle, le second' qui dédia un de ses livres à Enfantin» (G. Weill, L'Ecole Saint-Simonienne,Paris, 1896, p. 47-48) Liszt s'est défendu cependant d'avoir jamais portél'habit h leu-barbot)car il ne s'était « jamais avisé de vouloir communier à travers Vespace avec le Père Enfantinpar Correspondance ou Dédicace ainsi qu'il l'a fait » : (Liszt*s Briefe, I, an Heinrich Brock- haus, 22 mars 1853). On ne trouve d'ailleurs ni le nom de Liszt ni celui de Heine sur leslistes d'adresses conservées dans le Fonds Enfantin. (Cf. le récent volume de H. Lichten- berges, Henri Heine penseur (Paris, Alcan, 1905), p. 100 et suiv.(1) « L'individu social c'est l'homme et la femme », avait dit Saint-Simon, (1) Bibl. de l'Arsenal, Ms/7646, 112. 603.(2) Connu plus tard sous le nom de Tajan-Rogé. (1) Il fit paraître, en novembre 1833, un recueil intitulé Ménilmontant.(2) Ms. 7647, f° 113. Alric était sculpteur.(3) Barrault avait fondé un mois auparavant le « Compagnonnage de la Femme». Le30, il écrivit à Enfantin qu'il a lu à Arlès, Hoart, Bruneau, Rigaud, Toché, Tourneux etDavid, une lettre de lui, du 26 (Ms. Le 22 février, Barrault écrit encore :« David vous a écrit deux fois depuis Lyon ; je lui ai fait part du passage de votre lettre.Le chant qu'il a composé sur votre prison a produit un grand effet sur les personnes quil'ont entendu. » (Ib. f° 123, v°). (1) La femme de Rogé s'appelait Clorinde.(2) Ms. 7647, f° 125, lettre d'Alexandrie, 31 mai 1833.(3) Granal rendit compte du voyage d'Orient, dans le Temps, vers la fin de 1835.(4) AZEVEDO, F. David, p. 57. A Lyon, le facteur Chavan avait fait présent à Davidd'un piano de cinq octaves et demie, d'une construction spéciale, et qui suivit le composi- teur dans tout son voyage.(5)1D., ib., p. 59. (1) Le facteur de pianos Boisselot.de Marseille, eut deux fils, Louis, né en 1809, quiprit la suite de son commerce, et Xavier, compositeur, né en 1811, qui fut prix de Rome etdevint le gendre de Lesueur, son maître.(2) AZEVEDO, l. c.,p. 63,(3) ID., .ib, p. 66. (I) AZEVEDO, l. c. M. J.- B. Weckerlin en a donné une explication tout autre et tout àla louange de David, qui, dans sa modestie, dut évidemment la taire à Azevedo « Taste,l'homme de lettres, avait écrit Y Histoire des quarante fauteuils de V Académie française,mais il fallait trois mille francs pour faire imprimer cet ouvrage ; or, voilà : l'auteur ne lesavait pa5..... Félicien David alla lui offrir ses trois mille francs, qui furent en effet employésà l'édition de Y Histoire des quarante fauteuils de V Académie française ; quatre volumesin-B°parus en 1844. » (J. - B. WECKERLIN, Dernier Musiciana, p. 68-69). (1) Léon ESCUDIER, Mes Souvenirs, I, 2e édition, p. 266-267.(2) David quitta Paris dans les premiers jours de mai 1845» Une curieuse note de fraisdressée par Jourdan indique quelles furent les dépenses préparatoires du voyage :Carte d'Allemagne Malle poste Mayence 106 yQOr pour le voyage I2ç&gt; »Argent 100 »Pour sa malle IOMonnaie à la malle poste y 360 » (sic)TJn autre compte, dresse par Jourdan et communique au Père Enfantin, indique queDavid avait encaissé, du 27 février au 9 mai, tant en droit d'auteurs pour ses compositionsqu'en droits d'éxécution de ses œuvres au Théâtre-Italien (19 mars, 29 mars, 19 avril,20 mai, 9 mai et 31 mai) une somme totale de 10.829 fr. 40, sur lesquels Jourdan avaitdépensé ou placé, chez Arlès-Dufour à Lyon, 10.107 fr. 50. (Ms. 7710, lettre de Jourdanau Père, du 31 mai 45 ).Voici, d'après les journaux du temps, la liste des concerts donnés par David dans sonpremier voyage en Allemagne : Bade, 30 août ; Francfort, 27 et 29 septembre ; Mannheim, 13 ;Munich, 29 octobre; Pesth, 30 novembre; Vienne, 7, 11, 12 et 26 décembre. Davidrevint en France par Trieste, Gênes, Marseille (où il donna deux concerts). Il était de retourà Paris, vers le 20 février (France Musicale du 22). Voir sur David en Allemagne, lescomptes-rendus publiés alors par YAllgemeine musikalische Zeitung. Il y revint à la fin del'année 1846 * on sait qu'il se rencontra alors à Vienne avec Berlioz. On trouvera dans mabiographie de Berlioz (Paris, 1905) quelques détails piquants relatifs à cette rencontre desdeux maîtres français. (1) L'Eden, joué avec Nisida, ne fit que de médiocres' recettes : 3.130. fr. 42;2.152 fr. 71 ; 2.268 fr. 45 ; 2.521 fr. 16 ; et 2.041 fr. 30. (Archives de l'Opéra, chiffres relevéset communiques par M. Martial Teneo).(2) AZEVEDO. L C., p. 88. 1 -Sir ,(i) Cet inventaire a été publié dans le tome 53 du Catalogue général des Manuscritsdes Bibliothèques publiques d« France (1904). Félicien David.D'après une caricaturede lépoque ... ... ... LA MISSION DU MIDI ET LE VOYAGE D'ORIENT LE PERE ENFANTIN A DAVID (1833-1835) (I) un jour je me suis levé de table, en disant à mes enfants : continuezde diner, je n'ai pas faim. Je ne veux pas me rappeler ee qui s'est passéaprès. Seulement jai souvenir qu'il y en eut un de ces enfants qui sejetta à genoux devant moi, et qui me présenta sa petite tête noire etses yeux en larmes, je le pris, et lui passant ma main sur le cou, appuyantl'autre main sur le bras de ma bonté, de Lambert, je me promenai dansla galerie sainte, et lui dis : mon enfant, tu écriras tous les huit jours,sans faute,à ton Père. Il ne te demande pas une lettre officielle, et lui- même, s'il t'écrit, ce sera pour toi seul ; mais il veut une parole confi- dentielle de son enfant ; il veut recevoir, dans le silence de ce tête-à-têteà distance, les épanchemens, les plaisirs et aussi les larmes de son petit,il veut entendre sa musique, puisque, dans sa prison, il n'aura pas cellede l'oreille, puisque, dans sa prison, c'est la seule qui passe à traversles grilles, les serrures et les verroux, le Père a besoin d'entendre chanterdans sa prison, il aime ses enfants, le Père et il a toujours eu sa mainsur celui qui chante, sa main de Père caressant. Voilà vingt-troisgrands jours qu'il est ici (2), et il n'a encore rien entendu !Est-ce que tu ne sais pas encore, enfant, qu'il y a une multituded'hommes dans l'homme, comme une infinité d'êtres dans I'ÊTRE, enDIEU ; mais qu'avant toutes choses, dans l'homme il y a DEUX hommes,celui du peuple et celui de la famille, celui du temple et de la maison,de la place publique et de la prison. Il y a l'homme qui veut qu'unlui parle ou parler à un monde, et l'homme qui pleure de joie sur le ber- ceau d'un enfant nouveau-né et qui sourit au premier bégaiement d'unebouche qui s'ouvre à peine. Il y a un homme par le monde qui a su etosé le verbe d'affranchissement de to mais crois-tu doncque celui-là ne saurait pas donner sa vie ? et ce serait pour- tant le même homme.J'ai entendu chanter DIEU, le PERE et la MERE par un Chœur, et jeles entendrai un jour célébrer par un PEUPLE, mais j'ai entendu aussiUNE voix qui m'a dit ô mon Père, embrassez-moi ! mon oreille estfaite pour le Chœur et pour elle.Voilà pourquoi l'homme-DIEU s'appellele PÈRE, car le FILS n'eut pas de famille.Le Père donne à ses enfants la leçon et l'exemple ; la leçon est finie,vient de la faire, voici l'exemple. Mais encore quelques mots de solfège à mon enfant qui chante. Dis-moi n'y a-t-il pas des notes qui par leurraDOTOcheraent, produisent une dissonance acre et rude, et qui pourtantau sein d'une même harmonie, se fondent ? mais il y en a d'autres aussioui même au milieu du plus vaste orchestre, de la plus large symphonie,se chercher, et pour ainsi dire s'appellenretirer à l'écart, loin du bruit des mstrumens, du tonnerre des voix,et murmurer lem harmonieuse intimité dans le silence Jai des cordesau cœur qui vibrent de ces deux manières, mon petit ; et toi, n en as-tudonc pas ? et lorsque, dans la prison, les cordes de la sontsilencieuses, celles de l'intimité souffrent et se tendent, si elles ne sonPaSjtrenvoyé à Drut un petit plan de notre prison, tu sais commentnous sommes logés et de qui nous sommes entoures, tu connais nosoccupations et nos plaisirs; comme ils ne varient gueres, je nai pasgrand chose à t'apprendre ; aussi ai-je donc plus a îecevoir de toi qte donner sous ;il faut que je sache od, conmen*, et avec qmtu vis • il faut que tu me dises ce que tu vois, ce que tu penses et q tu aimes ; il faut que tu me dises si dans ce monde tout nouveau ouie t'ai -jeté il te vient au cœur des bouffées d'harmonies nouvelles, sile peuplel'arrivé à Y âme avec ses mille voix rudes de travail et demisère, si les marteaux, les scies, le bruit des roues, le vent, t'envoient à l'oreille des accords nouveaux ; si cette var ete d ob- jets, de formes, de sons divers, jetés comme pele-mele de toipour ainsi dire en desordre et dans une anarchie confuse ne t mspi epas pourtant aussi une divine anarchie musicale que notre voix d apotretraverse et vient calmer. AC+Songe bien qu'ici, mon enfant, la seule musique que j ■entercelle des verroux et des clefs, ou bien le pas iOur e» saprolétaires, qui se promènent dans une cour pavee frappent leun métronome monotone, ou bien encore une Marseillaise beugladans les jours de fête, lorsque le malheureux républicain prolétaire amouillé sa voix de quelques litres de gros vin. rn*nrMais ce que je te demande par dessus tout, c est c est ton cœ ,ie veux savoir ce qui s'y passe et comment il bat ; je veux rever moi- même, d'après ce que tu me diras de toi, les chants qu'il Préparé^pourla venue de la ; je veux sentir a 1 avance com^nî4poTTSEM .RE embrassez-moi! comment il lui demandera, lui aussi, 1 ilruu ,commeMU fera bénir sa venue par la voix du PEUPLE. Je veux que tume dises ce que tu ne dis à personne, si tu souffres, si 1lorsque tu te trouves seul, tout seul, il te vient Parf ,sueur d'impatience et d'ennui ; et ton courage, iom du se sentpas quelquefois faiblir et presque faillir, ce que tu fais alors porelever, pour être digne de l'amour qu'il a pour toi, et de celui qu ilpromet au cœur de la , , ,rs cnnffre- donne-moi aussi des nouvelles de ce pauvre Justus (l), souffredouleur de la foi nouvelle, vie sans cesse bnsee par elle-meme, relevant sans cesse ; symbole de l'enfantement douloureux comme tufus celui de l'heureuse et facile délivrance, rappelle-toi que tu n'eusqu'à marcher, te faire voir et entendre, toi, conduit par sa main gauche,et que lui entendait les mêmes voix qui répétaient avec joie tes chants,lui crier sans cesse : Cache-toi ! et sa vie fut de se cacher et pleurer,la tienne de te montrer et sourire si tu ne gardais pas cette lettrepour toi seul,je désirerais qu'elle ne fut connue que de et aussi dece bon Rogé si sa vie n'est pas encore fixée, s'il n'a pas pris largementun parti, s'il souffre, car lui aussi a une part de douleurs sur ses largesépaules, vous êtes une de mes trinités saintes, mes enfants, votre vieest liée en moi comme vos travaux l'ont été au milieu de nous : BonRogé, Dieu t'a donné une rude épreuve, et tu l'as supportée de manièrea avoir la récompense d'amour de la MÈRE, et la solide affection du PÈREqui te bénit, embrasse Clorinde (1) pour moi je t'aime bien ; baise-lasur les yeux qu'elle m'a montré la dernière fois que je la vis, à traversles sombres grilles.adieu, le courrier arrive, et il n'y a qu'une lettre d'Arlès (2), je nesuis pas content, et pourtant ton père enfant.Adresse : a felicien David Pe E. S,O-Pgie, 8 janvier 4.Maison des Saint-SimoniensPlace de la LibertéA Lyon (Rhône)[Date de la poste :9 janvier 1833]. (1) Bibl. de l'Arsenal, ms. 7667, Lettres du Père à F. David.(2) Le Père Enfantin était entré dans la prison de Sainte-Pélagie le 15 décembre 1832 2 (i) Le peintre Justus, qui avait amené David au saint-simomsme. DAVID AU PERE ENFANTIN Félicien David, apôtre. (3) [Lyon] g janvier 1833. Vous me croyez bien coupable, Père, à en juger par le châtimentque vous m'avez infligé lorsque vous m'aurez entendu, vous diminuerezpeut-être ma peine. D'abord en arrivant à Lyon j'ai été attaqué decoliques assez fortes, ce qui m'a mis de mauvaise humeur, et je ne vou- lais pas vous écrire dans ces dispositions là. Ensuite pas un endroit unpeu tranquille pour pouvoir écrire. Comment tenir dans une chambreoù l'on fume, l'on chante, on rit, etc. D'ailleurs j'ai assez souffert dece retard involontaire ; c'était comme un lourd fardeau qui me pesaitsur le cœur... Me pardonnez-vous maintenant, Père ; si je savais qu'ensubissant mon châtiment, vous ne m'en voudriez plus, je me feraistirer les oreilles par le premier venu... mais non : mon ouïe musicale en souffrirait, ce qui ne déplairait pas a mes braves prolétaires , laguerre contre les fausses notes serait moins acharnee. Cependant jeme suis bien transformé depuis mon départ ; le père Barrault (i) doitvous l'avoir dit. . ,Le brave Roger tourne la roue comme un vrai démon, avec quelplaisir je l'ai embrassé ce bon ami ! Le mouvement musical se trouveun peu arrêté, car presque tous les chanteurs travaillent depuis le matiniusqu'au soir; il ne faut pas songer à faire quelques répétitions, quinous sont indispensables... Nous avons arrêté pour dimanche une ma- tinée musicale chez Mrae Montgolfier,pianiste à Lyon, il doit y avoirplusieurs artistes et amateurs, et des dames ; nous verrons 1 ettet.Ils vous ont donc mis dans une vilaine prison toute humide, toutemalsaine, vous, Père, vous qui avez annoncé au peuple la ruine de sessales masures, pour lui donner des demeures ils vous onséparé de vos enfans, vous qu'ils aiment tant, vous qui les aimez biendavantage, ils seront bien contents vos juges, quand vous aurez réunià votre famille, toutes ces têtes ardentes de républicains et de légiti- mistes, ils sont sans le savoir les instrumens de la Providence.... Oh ! la femme, la femme, quand vous comprendra-t-elle, ,Fere....T'attends ; mais souvent avec impatience ; il me passe des désirs bru- lans.... j'ai soif d'amour, Père, j'ai bien soif.... Quand pourrai-je medésaltérer ? Celle que j'ai laissée à Paris n'était pas digne d un apotre.je ne boirai pas à sa coupe.... oh ! que j'ai besoin de puiser en vous dela patience, du calme, bien souvent, Père, dans des émeutes très gravesqui s'élevaient chez moi. vous avez été le pacificateur.... Je pensais avous, à vous seul, en prison, et mes sens se consolaient.... J attendrai,Père, mes efforts, soutenus par votre exemple, ne seront pas muniespeut-être.... Tandis que je donnerai aux travailleurs des chants rudes,mais entraînansf, je chanterai quelque chose de doux, rempli de désiret d'attente à la femme ; elle saura en musique votre devouemen ,votre amour, je lui dirai que vous l'appelez, que vous l'attendez, qu ellese hâte, parce que vous souffrez, Père, et que vous souffrez beaucoup,vous aimez tant !.... . .Le père Barrault m'a donné de la poésie sur la prison du rere, ]evais me mettre au travail, un de ces jours (2).... il est fort ennuyeuxseulement de ne pas pouvoir travailler à l'aise... Mr de Saint-Didier,m'a offert de composer chez lui ; mais cela ne me va pas. crainstoujours d'être dérangé moi-même... je tâcherai de me faire prêter unpiano, et alors je me laisserai aller... je verrai vos veux fixés sur moi ,et j'y puiserai des inspirations neuves.Adieu, Père, je n'ose pas encore m "'épancher tout-à-fait avec vous, vous savez que je suis timide... j'en rougis quelquefois... Vous êtes sigrand, cependant vous m'appeliez toujours mon petit ; et je pourrai,n'est-ce pas, vous dire tout ce qu'un fils dit à son père qu'il aime etqu'il respecte. (1) Femme de Rogé ; elle partit avec lui pour l'Orient, le 6 novembre.(2) Arlès-Dufour (Jean-Baptiste), saint-simonien qui entretint toute sa vie unecorrespondance avec Enfantin. Né à Lyon, en 1798, gros industriel en soieries, il se fixa àParis en 1853. Voir plus loin des lettre de lui.(3) Ms. 7647, Archives, 5 (Copies de lettres), 112. 422. (1) Emile Barrault, né à Paris en 1802, avocat et publiciste, fournit à David les parolesde plusieurs mélodies. Il fut député de l'Algérie en 1850 ; fit en 1855 un nouveau voyage enOrient avec de Lesseps. Il publia en 1833 à Lyon : 1833, ou l'Année de la Mere.(2) Barrault écrit au Père Enfantin, de « Lyon, 22 février 1833 » f.123, v) :« David vous a écrit deux fois depuis Lyon, je lui ai fait part du passage de vo re e re.Le chant qu'il a composé sur votre prison a produit un grand effet sur toutes les personnesqui l'ont entendu ». Cf. le prospectus des Mélodies de 1833, 3e livraison. 1833 Lyon, le 22 février. (I) Je pars pour l'Orient. Sur les traces de BARRAULT, je vais au-devantde la MERE, près de laquelle je puiserai une nouvelle vie.Mais avant de quitter cette France qui retient le PERE captif, jedois un adieu à l'Occident, car lui aussi m'a fourni de grandes penséesreligieuses, et je l'aime. Je lui laisse les chants que sous l'inspirationdu Père j'ai composés à Ménilmontant, et que mes frères et moi avonssi souvent exécutés en face d'un public bienveillant et nombreux. Déjàces productions, d'une époque que nous avons traversée, appartiennentà l'histoire, et Dieu m'a donné de pressentir une musique nouvelle.Habitués que nous sommes à donner ce que nous possédons, nousne faisons pas de spéculations : Cette musique sera donc donnée à unprix très peu élevé ; qu'on y songe pourtant, c'est le denier de l'artisteet de l'amateur au pèlerin que je demande en échange de mes œuvres ;car le 22 mars nous mettons à la voile.L'ouvrage complet formera huit livraisons, comprenant ensemblevingt-deux morceaux. ,IK LIVRAISON IIIE LIVRAISONPrière du Soir.Appel„ , , Soldats Ouvriers.Salut, ■*'_ La Prison du PERE.Danse des astres.IVE LIVRAISONIIe LIVRAISONAvant et après le repas (N° 1).Prière du Matin. Le nouveau Temple.Tout est mort. Prise d'habit.Au Peuple. Prière du PERE. VE LIVRAISON VIIE LIVRAISONPeuple fier ! Peuple fort !Gloire à celui. (Mes Amours (ire série \, , , , Valses pr le piano 'Je ne veux plus etre exploite. r j Ménilmontant (2?série)VIE LIVRAISONAvant et après le repas (N° 2) VIIIE LIVRAISONFrères, levez-vous !Paris est là ! Pensées à Ménilmontant pour le piano.Il se vendra 40 fr. Pour les souscripteurs dont les demandesarriveront après la publication de la 4e livraison, le prix sera porté à50 fr.On souscrit :»A LYON, chez Mme Du- APARIS.chezM. Lau-\ Lemoine, rue des \val, libraire, place des ner boulevart Mont- Fossés St-Germain ?Célestins ; martre. g des Prés :» gMM. Nollez, rue Gentil, Pleyel, rue Grange- /g. Meissonnier, rue 1S-Ferrol, rue Clermont, Batel. , I o Dauphine ; /§•Mazover rue St- pass. des Pa- g. Janet et Cotelle, JPierre' noramas, I s rue Neuve des Petits •§Frey, place des Vie- ê. Champs ; ®A MARSEILLE, chez toires ; G Troupenas, éditeurM. Boisselot, marchand Paccini, boulevard de musique, rue Stde musique. des Italiens ; Marc-Feydeau.La première livraison paraîtra le 3 Mars.stlititu §axriïrf Compagnon de la Femme.Lyon, Imp. de Perret. (1) Ms. 7803. D'autres Saint-Simoniens publièrent des manifestes analogues avant dequitter la France ; ainsi, A. Rousseau, * croyant à l'égalité de l'homme et de la femme »Strasbourg, 5 mars 1833). F. DAVID A LAMY (1) Mon cher LamyJe me porte très bien ici : je chasse, je fais de la musique, je suiscontent... les mesures de cordes pour les divans n'ont pas encore servi,tout sera't-il prêt a l'arrivée de madame Rogé ? (2) Si tu savais où il y a des lettres pour moi, fais les moi passer,regrettez vous bien tous deux les petits cigaritos. je suis bien fâchéquant à moi de ne pouvoir vous en faire ; vous êtes de charmants amis....je vous embrasse dans toute la joie de mon âmeaDieuje fais un morceau dans ce moment felicien DavidGranal dit qu'il ressemble a cordofan.Le fait est qu'il m'a été inspiré par luia cette occasion un baiser respectueux a MUe Cordofan.Adresse : MonsieurMonsieur Lamyingénieur des harasLe Caire.[juillet 1834.] (1) Ms. 7710.(2) Clorinde Rogé. ROGÉ A LAMY (1) Mon cher Lamy, et vous aussi mon cher Maréchal, je vous expédieun courrier pour vous prévenir que ce soir, chez le général,du Père ne sera pas chantée. Ainsi, dans le cas où vous auriez eu àvous gêner pour venir contribuer à son exécution, je pense que ma nou- velle vous mettra à votre aise.Cela fait, je ne renonce pas encore au plaisir de vous voir ce soiret vous serre la main de tout cœur.D. ROGÉ. 1834].Dimanche.A dresse : MonsieurLamy, ou Monsieur »Maréchal, voiremême Monsieur Alric RETOUR EN FRANCE LE DÉSERTMELODIES ORIENTALESPAR FELICIEN DAVIDCOMPOSEES EN ORIENT (2) MUSIQUE POUR PIANO PRIX neT ; 15 FRANCSLa série des morceaux de Musique, publiés sous ce titre, formel'histoire des impressions de l'auteur pendant un séjour de deux annéesdans le Levant. Aujourd'hui que tous les regards se portent vers la Méditerranée et les belles terres qui en dessinent le contour, le publicaccueillera sans doute avec empressement ces Impressions de Voyage,d'un nouveau genre, puisées dans ce pays.Doué d'un sentiment exquis de la Musique, fortifié par des étudessérieuses et riches déjà de plusieurs productions qui ont été goûtéespar les plus grands maîtres, le jeune auteur de ce recueil avait quittéla France en 1833, avec la ferme intention de la doter, à son retour,du fruit de ses émotions. Revenu depuis environ une année, il publieaujourd'hui la première partie de la collection qu'il doit à sa vie nomade.Le titre de MELODIES n'a pas été adopté sans discernement. Lespeuples, encore à demi barbares, qui pullulent dans le Levant, n'ontguère d'autre musique que quelques airs nationaux chantés à l'unisson :ils ignorent ce que c'est que I'HARMQMIE. Les morceaux publiésn'étant souvent autre chose que des Souvenirs, des Thèmes populairestransportés sur le clavier, le titre de était un hommage renduà leurs auteurs primitifs et inconnus, et un moyen de cacher modeste- ment au public le travail d'Harmonie qu'il a fallu faire pour rendrecette musique sauvage agréable à nos oreilles européennes.Voici la liste des morceaux dans l'ordre où ils paraîtront successi- vement :ire LIVRAISON Une Promenade sur le CE LIVRAISON A HNil.Smyrne, à H. Souvenir d'OccidentFantasia Harabi AnaïsUne Plainte2E LIVRAISON Fantasia HarabiPrière, à IL (y LIVRAÏSÛN Une Larme de douleurAdieux au Vieux CaireRêverie3e; LIVRAISON Egyptienne Un moment de bonheurLe Harem_, 7E LIVRAISON Souvenir d'Egypte4E LIVRAISON AUX Filles d EgypteRêverie A Henri GranalA une Smyrniote Adieux à l'OrientTous les quinze jours une livraison sera publiée. Le prix net desvingt-deux morceaux, formant ensemble cent planches gravées, estde 15 fr. pour les souscripteurs.Chaque livraison séparément sera marquée 5 fr.On souscrit au bureau du JOURNAL DE LA BOURSE DE PARIS,rue Notre-Dame des Victoires, 16.Les lettres et paquets non affranchis seront refusés. (1) Ms. 7776.(2) Ms. Ce prospectus fut publié en 1835, après le voyage d'Orient. FELICIEN DAVID AU PERE ENFANTIN J.-G. Prodhomme. 1844 Père,On me demande le nombre des places de balcon pour les Arabes,à retenir (i). Il faudrait se hâter ; car on retient déjà les places.Veuillez, je vous prie donner la réponse au porteur.Votre âls dévouéf. DAVID.Adresse : Monsieur Enfantin,Rue Neuve des petits champs, 39Paris.[même époque),Cher pere,Je ne sais comment faire parvenir ces lettres et envois à leur adresse.Tirez-moi, je vous prie, d'embarras,a vous de cœur,felicien David,[184..-185..]Cher pere,permettez-moi de vous recommander un de mes anciens choristes,Mr Lavergne, il désirerait être employé dans un chemin de fer, et pourcommencer il se contenterait de peu. Si vous pouviez faire quelquechose pour lui, vous me feriez .plaisir et vous le tireriez d'embarras.a vous de cœur,felicien David (A suiv ( i ) Des chefs arabes, alors à Paris, assistèrent à la seconde audition du le 29 dé- cembre 1844, au Théâtre-Italien. PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac. Pourquoi Wagner écrit-il le prélude de Reingold, en mibémol au lieu de fa ? Afin qu'il y ait au moins un semblantde différence avec l'Ouverture de Men- delssohn. Quel roublard de pouvoir faire durer le charme de cesdeux premières mesures pendant des pages et des pages et lefaire revivre à la fin du Crépuscule ! Oh! orchestration de Meyerbeer ! J'assistais àsoudain des trilles de triangle que je pris chaque fois pour unesonnerie électrique tant ils étaient imprévus et inexplicables.Puis accompagnements de clarinette solo, l'entend qui peut.D'interminables chœurs à caj&gt;ella redescendant sur une notefausse. Et dans les moments culminants des rutilances de cor- nets à pistons. La musique n'est que classification de bruits. Tout vacarmeporte en soi l'harmonie future. « Quelle différence, dit un jour, parlant de formes musicalesanciennes, le spectateur indifférent au mélomane, quelle dif- férence entre la fugue et la sonate ! Autant l'une est ennuyeuseautant l'autre est intéressante. » En effet quoi de plus charmantqu'une fugue cette fuite qui évite si ingénieusement les cadencesà l'exception de quelqu'une de temps à autre, laissant à l'oreilletaquinée un instant pour se ressaisir ?Mais l'ennui de la sonate ! Vous avez un exposé, qui, mêmes'il ne vous plaît pas reviendra dans toute sa longueur. Desdéveloppements ou des variations qui dénaturent le thèmequand il est beau, ne l'embellissent pas s'il est laid et qui font,la plupart du temps qu'on ne le reconnaît plus. Prenezmaintenant la fugue. Le thème est généralement caractéris- tique. Il revient de ci de là en surprise sur différents degrés dela gamme et non changé. Chaque fois sa venue fait un nouveauplaisir. On apprend à le connaître, à l'aimer. Il fait une tachede lumière au milieu du remuement général. C'est un vieilami qu'on rencontre en voyage. Il ne fait pas que se montrerune fois seulement pour revenir ensuite dans un déguisementbon pour exercer l'œil d'un détective. Non ; c'est le plaisirde « l'air qu'on retient » comme dit le public, et chacun n'est- il pas un peu public à ses heures ? LA MUSIQUE DANS LES SOCIÉTÉS SAVANTES DE LA FRANCE J. Ecorcheville. DÉPOUILLEMENT BIBLIOGRAPHIQUE L n'est personne qui ne connaisse le volumineuxinventaire (i) dressé par M. de Lasteyrie, et quicontient la bibliographie de tous les travaux,articles, comptes-rendus, mémoires, etc...., ayantun caractère historique mis au iour par les sociétés savantes depuis qu'il existe en France des compagnies de cegenre. Ce dépouillement, qui représente un labeur admirable,s'est arrêté en 1886, nous permettant d'apprécier sommai- rement l'effort accompli depuis deux cents ans environ et d'enparcourir aisément les résultats (2). Il constitue pour tout cher- cheur un guide sûr, un instrument de travail indispensable.Sans lui, il faudrait un véritable héroïsme pour s'aventurerdans la lecture de ces recueils innombrables, auxquels les tablesmanquent souvent et qui forment cependant une sourceprécieuse de notre savoir historique.Toutefois l'ampleur même de ce répertoire en rend le manie- ment fastidieux pour l'érudit en quête de musique. Etnous avons cru rendre les recherches encore plus aisées auxmusicologues en groupant tous les articles épars qui traitent ici d'un sujet musical. Il sont assez nombreux, 500 environ, etleur liste montre assez bien les préférence de l'archéologiefrançaise en cette matière. Les biographies tiennent ici une placeprépondérente, et particulièrement celles des artistes (trouvères,troubadours, chansonniers) dont l'activité appartient encoreà la littérature. La musique religieuse et tout ce qui se rattacheà l'église (cloches, orgues) forme également une rubriqueimportante. Ces monographies lorsqu'elles sont locales etappuyées sur des documents d'archives pourront être consultéesavec fruit et apporter leur contribution à l'histoire de la musique.Il serait fâcheux qu'elles demeurent à jamais ignorées. Ajoutonsque ce présent dépouillement est simplement bibliographique,c'est-à-dire qu'il ne tient compte que des titres des articles,sans s'étendre au texte même de ces articles. Certes il y auraitgrand intérêt à inventorier le contenu de tous ces bulletinsdes sociétés savantes, à en extraire jusqu'au moindre docu- ment musical. Mais un tel travail est encore malaisé en cemoment. Il faut aller au plus pressé et s'en tenir aux limitesde la bibliographie proprement dite, nécessairement incom- plète.Un temps viendra sans doute où l'historien trouvera sur desfiches savamment classifiées toutes les indications que la scienceaura dispersées au hasard des publications, de jour en jourplus nombreuses. Notre société in s'est déjà engagéedans cette voie ; elle a pensé qu'il était de son devoir de semettre à l'œuvre. Et, en réalité le travail qui suit est l'amorced'une entreprise beaucoup plus vaste, qui consistera à dresserl'inventaire de tous les périodiques où il est question de musiqueet plus tard des livres de musique eux-mêmes. Au derniercongrès de la société à Bâle, les sections de Berlin, de Paris,et de Washington se sont mises d'accord pour mener à bience projet éminemment international. Notre collègue M. de laLaurencie, archiviste de la section, se trouve à la tête de lacommission française chargée de ce dépouillement ét sa com- pétence avisée nous garantit la réussite de ce projet. Nousavons bon espoir que dès l'année prochaine nos sociétairestrouveront au siège de la section, sous forme de fichesbibliographiques, un instrument de travail déjà fort précieuxet fort apprécié. (1) Bibliographie générale des travaux historiques et archéologiques publiées parles Sociétés savantes de la France. Paris, 1888, 4 vol. in-40.(2) La série nouvelle, ( 1886) déjà fort avancée n'est pas encore achevée. Nous la réserve- rons pour un dépouillement ultérieur. TABLE DES ABREVIATIONS A. B. Académie des Beaux-Arts. Séances publiques : S. P.Discours de funérailles : D. F. Séances : S.Acad. Aix Mémoires de l'Académie des sciences, agriculture, arts,et belles lettres d'Aix (Aix,lBl9), in-B°.Acad. Caen. Mémoires de l'Académie de Caen, 1825, in-B°.Acad. Cot Mémoires de la Société académique du Cotentin.Coutances, 1875, in-B°.Acad. Marseille Mémoires de l'Académie des belles lettres de Marseille(Marseille, 1726), in-B°.Acad. Montpel Mémoires de la section des lettres de l'Académie deMontpellier (Montpellier, 1847), in-B°.Ac. Ar Mémoires de l'Académie d'Arras (Arras, 1831), in_B°.Acad. Bord Recueil des actes de l'Académie des sciences, belleslettres et arts de Bordeaux, 1848, in-B°.Ac. Boul Bulletin de la Société académique de Boulogne- sur-Mer.Ac. Delph Bulletin de l'Académie Delphinale. Grenoble, in-B°.Ac. Dijon Académie des sciences, arts et belles lettres de Dijon(Dijon, 1754), in-B°.Ac. Lyon Mémoires de l'Académie de Lyon (Lyon, 1845), in-B°.Ac. Metz Mémoires de l'Académie de Metz (Metz, 1828), in-B°.Ac. Nantes Annales de la Société royale académique de Nantes(Nantes), in-B°.Ac. R Précis analytique des travaux de l'Académie dessciences, belles lettres et arts de Rouen (Rouen,1814), in-B°.Ac. Tout Mémoires de l'Académie de Toulouse (Toulouse), in-B°.Agr. Nord Revue agricole du Nord (Valenciennes, iB49),in-B°.Ann. Fiant Annales du Comité flamand de France (Dunkerque,1854), in-B°.Ann. Norm Annuaire des cinq départements de l'ancienneNormandie (Caen, 1834), in-B°.Ann. Or Annales de la Société des sciences, belles lettres, etarts d'Orléans (Orléans, 1819), in-B°.Ann. Reims Annales de l'Académie de Reims (Reims, 1842), in-B°.Ann. stat. Aube Annuaire administratif et statistique du départementde l'Aube (Troyes, 1835), in-12.Ann. Tours Annales de la Société d'agriculture, sciences, arts etbelles lettres de Tours (Tours, 1821), in-B°.A ni. Cal Bulletin de la Commission les antiquités départe- mentales du Pas-de-CaT.ais (Arras, 1849), in-B°. Ant. Côte-d'Or Mémoires de la Commission des antiquités du départe- tement de la Côte-d'Or (Dijon, 1833), in-B°.Ant. Fr Société des Antiquaires de France (Paris, 18x7), in-B°.Antiq. Norm Mémoires de la Société des Antiquaires de Normandie(Caen, 1824), in-B°.Ant. P Bulletin de la Société des antiquaires de Picardie(Amiens, 1844, in-B°.Archéol. Béz Bulletin de la Société archéologique de Béziers(Béziers, 1836, in-B°.Archéol. Nantes Bulletin de la Société archéologique de Nantes(Nantes. in-B°.Archéol. Vend Bulletin de la Société archéologique du Vendômois(Vendôme, 1862), in-B°.Arch. Mos Bulletin de la Société d'archéologie de la Moselle(Metz, 1858), in-B°.Arch. Noy Comité archéologique de Noyon. Comptes rendus(Noyon, 1862), in-B°.Arch. Di) Bulletin d'histoire et d'archéologie religieuse dudiocèse de Dijon (Dijon, 1883), i.n-B°.Arch. S. Comité archéologique de Senlis (Senlis, 1863), in-B°.Arch. Saintonge Bulletin de la Société des archives historiques de laSaintonge et de l'Aunis (Saintes, 1876), in-B°.Arts Fy Bulletin du Comité de la langue et des arts de laFrance (Paris, 1854), in-B°,Ass. Bret Bulletin archéologique de l'Association bretonne(Rennes, 1849), in-B°.A- T- F Bulletin de la Société des anciens textes français(Paris, 1875), in-B°.A- T-~G Bulletin archéologique et historique de la Sociétédu Tarn-et-Garonne (Montauban, 1869), in-B°.Atfo. Beau Bulletin de l'Athénée du Beauvoisis, 1843, in-B°.B. A. Caen Bulletin de la Société des beaux-arts de Caen (Caen,1856), in-B°.B'A. S Bulletin de la Société archéologique de Sens (Sens,184.6), in-B°.B-(~n Bibliothèque de l'Ecoledes Chartes (Paris, 1839), in-B°.B. Soc. Allier Bulletin de la Société d'émulation du départementde l'Allier (Moulins, 1846), in-B°.Bel' Let L'Académie royale des inscriptions et belles lettres(Paris, 1717), in-40.Btb* hret Bulletin de la Société des bibliophiles bretons (Nantes,1878), in-B°.Blb- Val Bibliographie Valenciennoise publiée par Grard,dans la Revue agricole du Nord, 1.1, XXIX (Valen- ciennes, 1850).Bull. Bot Bulletin de la Société -des études du Lot (Cahors.1873), in-B°.Bull. Mende Bulletin de la Société d'agriculture, etc., de la villede Mende (Mende, 1827), in-B°.Bull. Sarthe Bulletin de la Société d'agriculture de la Sarthe(Le Mans, 1833), in-B°.Com. A Bulletin du Comité d'histoire de la province ecclésias- tique d'Auch (Auch, 1860), in-B°.\ Coin. Ant Bulletin de la Commission des antiquités de la Seine-Inférieure (Rouen, 1868), in-B°.Com. arts Bulletin archéologique publié par le Comité des artset monuments (Paris, 1843), in-B°.Com. 80-rd. Compte rendu des travaux de la Commission desmonuments historiques (Bordeaux, 1845), in-S°.Com. Bourges Bulletin du Comité d'histoire et d'archéologie dudiocèse de Bourges, 1867, in-B°.Com.-Char.-Inf. . Recueil des actes de la Commission cles arts et monu- ments de la Charente-Inférieure, 1860, in-B°.Com. flam Bulletin du Comité flamand de France (Dunkerque,1857), in-B°.Com. hist.-arts Bulletin du Comité historique des arts, monuments,archéologie, beaux-arts (Paris, 1849).Congrès archéol Congrès archéologique de France. Séances tenuespar la Société française pour la conservationdes monuments historiques (Caen, 1847), in-B°.Congrès de F . . Congrès scientifique de France. (Le ier eut lieu àCaen, 1833), in-B°.D.-S Société de Statistique du département des Deux-Sèvres (Niort, 1839), in-B°.Em. Cambrai Mémoires de la Société d'émulation de Cambrai(Cambrai, 1820), in-B°.Et. Jap Mémoires de la Société des études japonaises, chinoises(Paris, 1877), in-B°.Fr. archéol Bulletin monumental de la Société française d'archéo- logie (Caen, 1834), in-B°.Hist. Nord Bulletin de la Commission historique du départementdu Nord (Lille, 1843), in-B°.H. P. I Mémoires de la Société de l'histoire de Paris et del'lle-de-France, 1875, in-B°.H. Prot Bulletin de la Société de l'histoire du protestan- tisme français (Paris, 1853), in-B°.Inst. prov. Fr Institut des Provinces de France (Limoges, 1867), in-B®.Inv , . L'lnvestigateur, journal de l'lnstitut historique deParis, 1841, in-B°.J.L.B Journal spécial des lettres, beaux-arts, des Sociétéslittéraires et artistiques (Paris, 1834), in-40.Mél. bret Mélanges historiques, littéraires et bibliographiques,publiés par la Société des bibliophiles bretons(Nantes, 1878).Mém. Angers Mémoires de la Société nationale d'agricultured'Angers (Angers, 1846), in-B°.Mém. Dimk Mémoires de la Société Dunkerquoise pour l'eneou- ragement des sciences, des lettres et arts. (Dunker- que, 1853), in-B°.Mém. Marne Mémoires de la Société d'agriculture du départementde la Marne (Châlons, 1857), in-B°.Mém. Sav Mémoires lus à la Sorbonne dans les séances extraor- dinaires du Comité des travaux historiques et desSociétés savantes. Archéologie, histoire, beaux- arts (Paris, 1861), in-B°. Miss. Hit. . . Archives des missions scientifiques et littéraires(Paris), in-B°.Pol. mus Bulletin polymatique des musiciens de Bordeaux1802, in-B°.R. Agen Revue de l'Agenais et des anciennes provinces duSud-Ouest (Agen, 1874), in-B°.Rap. Ac. Caen Rapport sur les travaux de l'Académie de Caen,1811, in-B°.Rép. Anjou Répertoire archéologique de l'Anjou (Angers, 1860),in-B°.Rev. L. R Revue des langues romanes (Montpellier, 1869), in-B°.O Revue de l'Orient, Bulletin de la Société Orientale(Paris, 1843), in-B°.5. A. Laon Bulletin de la Société académique de Laon (Laon,1852), in-B°.S- A. O . Société des Antiquaires de l'Ouest (Poitiers, 1835), m-B°.Se. Y Bulletin de la Société des sciences de l'Yonne(Auxerre, 1847), in-B°.Se. Pau Bulletin de la Société des sciences et arts de Pau(Pau, 1841), in-B°.S. D.-S Société de statistique, sciences et arts des Deux-Sèvres(Niort, 1860), in-B°.S.-et-M Bulletin de la Société d'archéologie du départementde Seine-et-Marne (Meaux, 1865), in-B°.S.-et-O Mémoires de la Société des sciences morales de Seine- et-Oise (Versailles, 1847), in-B°.S. H. A Société de l'Histoire de France. Annuaire historique(Paris, 1836), in-B°.S. H. B Bulletin 1834, in-B°.5. H. Chat.-Thierr Société historique et archéologique de Château-Thierry(Château-Thierry, 1864), in-B°.S. H. R Société Havraise d'études diverses Résumés Analy- tiques. (Havre, 1834), in-B°.vS". H. P.... Recueil des publications.S. L. B Annales de la Société libre des Beaux-Arts (Paris,1830), in-B°.S. Litt. Ain Revue de la Société littéraire historique et archéo- logique du département de l'Ain (Bourg), in-B°.S. P. Ac Séances publiques des quatre Académies (Paris), in--4°.S- Ph Annuaire de la Société philotechnique (Paris,1840), in-12°.Ram Bulletin trimestriel de la Société Ramond (Bagnères- de-Bigorre, 1866), in-B°.Ste-Croix Académie de Sainte-Croix d'Orléans (Orléans, 1865),in-B°.S. Si-Q Société académique de Saint-Quentin (Saint-Quentin),in-B°.Séances, Reims Séances et Travaux de l'Académie de Reims (Reims,1844), in-B°.Soc. Ar Mémoires de la Société royale d'Arras (Arras, 1818),in-B°.Sac. Aveyron Mémoires de la Société des lettres, sciences et artsde l'Aveyron (Rodez, 1838), in-B°. Soc. Beaune Mémoires de la Société d'histoire de Beaurie (Beaune,1874), in-B°.Soc. Blois Mémoires de la Société des sciences et lettres de la villede Blois (Blois, 1833), in-B°.Soc. Charente Bulletin de la Société archéologique et historiquede la Charente (Angoulême, 1841), in-B°.Soc. Corr. ... 1 Bulletin de la Société des lettres, sciences et artsde la Corrèze (Tulle, 1879), in-B°.Soc. Doubs Mémoires de la Société d'émulation du départementdu Doubs (Besançon).Soc. Edu Mémoires de la Société Eduenne (Autun, 1844), in-B°.Soc. Fin Bulletin de la Société archéologique du Finistère(Quimper, 1873), in-B°.Soc. Lille Mémoires de la Société des sciences et arts de la villede Lille (Lille, 1806), in-B°.Soc. Lor. Société d'archéologie de Lorraine (Nancy, Bulletins,1849), in-8° ; Mémoires, 1859, in-8° ; journal, 1852,in-8°).Soc. Midi Société archéologique du midi de la France (Toulouse).Mémoires 1832, Bulletin, 1869,in-B°.Soc. ar. Montpellier Mémoires de la Société archéologique de Montpellier(Montpellier, 1840), in-B°.Soc. Mor Mémoires de la Société des Antiquaires de la Morinie(Saint-G mer, 1833), in-B°.Soc. Morb Bulletin de la Société archéologique du Morbihan(Vannes, 1857 ), in-B°.Soc. Nancy Mémoires de la Société des sciences de Nancy (Nancy,1847), in-B°.Soc. Nord Mémoires de la Société d'agriculture du départe- ment du Nord (Douai, 1806), in-B°.Soc. Pér Bulletin de la Société historique, du Périgord (Péri- gueux, 1874), in-B°.Soc. St.-Lô Notice de la Société du département de la Manche(Saint-Lô, 1851), in-B°.Soc. sav Revue des Sociétés savantes des départements(Paris, 1854), in-B°.Soc. Savoie Mémoires et documents publiés par la Société savoi- sienne d'histoire (Chambéry, 1856), in-B°.Stat. Marseille Répertoire des travaux de la Société de statistiquede Marseille (Marseille, 1837), in-B°.Stê. Alp. Mar Annales de la Société des lettres, sciences et arts desAlpes-Maritimes. (Nice, 1865), in-B°.Stê. Aube Mémoires de la Société académique d'agriculture,des sciences, arts et belles lettres du départementde l'Aube (Troyes, 1822)..Stê. Cannes Mémoires de la Société des sciences naturelles, deslettres et des beaux-arts de Cannes (Cannes,1869), in-B°.T.-G Recueils de la Société des sciences, belles lettreset arts du Tarn-et-Garonne (Moirtanban, 1868),in-B°. DÉPOUILLEMENT DES ARTICLES Généralités ANONYME. Hôtel des comtes deChampagne ou Maison des Musiciens,à Reims, Com. arts, t. 11., p. 39 ;t. IV,p. 23.ANTONYME. Musique et Musiciensau moyen âge. Com. arts t. 111, p. 210.BACHE-LATOUR. Déterminer l'ordrede succession d'après lequel les diverséléments qui constituent la musiquemoderne ont été introduits dans lacomposition, Inv., t. I, 1841, p. 389-432*BARBIER (P.), Etude sur notre an- cienne poésie. (Pastorale du xvi-xvne s. )An. Soc. d'Em. de l'Ain, 5E année,1872, p, 176.BEAULIEU. Mémoire sur l'origine dela musique, D. S., t. XX, 1858-59,p. 123,BOTTÉE DE TOULMON. Histoire del'art musical depuis l'ère chrétiennejusqu'à nos jours. Congrès hist. euro- péen. Paris, 1836 ; in-B°, p. 264-278.CARLE« ( J.). L'enseignement du chanten France aux xvn® et xvme siècleB, A. Caen, t., VI, 1879, p. 61.CARLE«„ (J.). Les trois Stabat dePalestrinay Pergolèse et Rossini B. A.Caen, t. 111, 1863, p. 183.CATRUFO. Mémoires sur les phasesde l'art musical de Palestrina à RossiniInv., t. X, 1850, p. 33.CÉNAC-MONCAUT. Histoire des chan- teurs et artistes ambulants. Inv.,1863, P. 289-320 ; 1867, p. 321-348.CHORON (A.). Rapport présenté au nom de la section de musique. A.B. A. (5.), 1812, in-40.CLÉMENT. (A.). Influence de la mu- sique sur l'éducation. S. L. 8., t. XIX,p. 38-80.COLOMBAT. Influence du rythmesur l'homme et sur les animaux. 5. Ph.}t. 11, p. 113.COUSSEMAKER. (E. de). Harmonistesdes xiie-xnic siècle. Bel. Let.y 1864,p. 138.COUSSEMAKER (E. de). Plan d'unprojet d'instruction sur la musique.Arts Fr.y t. 111, p. 364.•DELAIRE. De la marche de l'artmusical et de la confusion des genresen musique. S. L. B.} t., VII, p. 12(2E Partie),DELAIRE. Histoire de la romance.5. L. B.t t. X, p. 36-66.DUBOR (G. DE). Musique de l'avenir.Bib. de Valliance scientifique uni- verselle. Paris, 1894, in-B°, p. 19-32.DUFOUR (G.). Esquisses musicales.Inv. 1883, p. 196-224.FANART (L.). Discours sur la néces- sité d'étudier la musique dans sonhistoire. Ann. Reims, t. 11, 1843, P- 217-FAYET. Une révolution en Italie(souvenirs du chanteur Duprez) S. L. B.t. XXVI, p. 80-133.FEUQUIÈRES (A. DE). Les chantsdu xme siècle. Procès-verb. de laSociété archéol. d'Eure-et-Loir, t. V, 1876p. 284.LABAT (J.-B.). L'art du chant auxviiie siècle, Porpora et ses élèves. T. G.,t. 11, p. 155-210.LE PRÉVOST. Essai sur les romances historiques du moyen âge. Ac. R.1814, P- m ; 1817, p. 117.MAGNIEN. Résumé historique de lamusique en France. A th. Beau, t. 111,p. 4*3-MALHERBE (A.). Discours sur lamusique Ac. Metz,, t. XXXI 1850,p. 1.MERCADIER (E.). Etude sur l'histoirede l'acoustique. T. G. t. IV, p. 261.MELLINET (C.). Quelques réflexionssur l'histoire de la musique. Ac.Nantes, t. XIV, 1843, P- 291.MIEL. De la symphonie, des sym- phonies de Beethoven. 5. L. 8., t. 11,1832, p. 17-27.QUATREMÊRE DE QUINCY. Consi- dérations sur les Beaux Arts. S. P. Ac.t. I, 111, IV, V, VI, XI, XII, XIII,XVII.SABATIER. Considérations philoso- phiques sur le chant. Mém. sav. (Hist.),t. 11, p. 97.SAINT-SAENS. Causerie sur le passé,le présent et l'avenir de la musique.S. P. Ac. t. LXVII, p. 65.TIERSOT (J.). Audition de musiquede la Révolution Sté historique (CercleSt-Simon) Bulletin, t. IV, 1886, p. 4{xvne fasc.)TORCHET. Essai sur l'histoire dela musique des Francs (époque méro- vingienne). 5. et M. t. 111, 1866,p. 77-88.VERTUS (A. DE). Erreurs touchantl'origine de la versification françaisedémontrée par l'étude des trouvèreS. H. Chat. Thier. t. 111, 1866, p. 21. Biographie A ANONYMES. Ménestrels de la villede Lille aux xve-xvie siècles. Arts Fr.,t. 111, p. 398.ARLATAN DE LAURÏS. Note surRambaud Vaqueiras tombadour. Acad.Aix, t. 111, 1827, p. 330.AZAIS (G.). Les troubadoursdeßéziersArchéol. Béz. ire série, t. I, 1858, p. 80. BECKER (Georges). Goudimel et sonœuvre. H. Prot., t. XXXIV, p. 337-360.BERNADAU (P.). Sur un tombadourbordelais. (Aymeric de Belvezer.) Pol.Mus., 1808, p. 398.BLOWITZ (Oppert de). Sur les travauxallemands relatifs aux troubadoursCongrès de F. (Aix), t. LIV, 1866, p. 111.BONALD (V. DE). Notice hist. sur lespoésies et les troubadours dans leRouergue aux xne et xnie siècles.Soc. Aveyron, t. 11, 1839. P- 13-BONNET (J.). Derniers jours deLefebvre d'Etaples. H. Prot., t. XI,p. 211-216.BOUCHARD. Sur les troubadoursBernard de Ventadour et Bertrandde Born. Inst. prov. Fr., 1867, p. 12.CASTAN. Sur Claude Goudimel Soc.sav., 1874, 2e série, p. 480 et 482.CASTAN. L'éducation musicale deGuillaume Dufay. Soc. Doubs. 5 e série,t. IV, p. 217.CASTAN. Guillaume Dufay à l'égliseSaint-Etienne de Besançon. Soe.Doubs, 5e série, t. 111, p. 287.CASTAN. Une date de la vie deClaude Goudimel. Soc. Doubs, 4e série,t. X, p. 522.CARLEZ. Le chant de Guillaume deFécamp et les moines de Glastow(xie siècle). Acad. Caen, t. XXXI, 3877,P- 233.CARLONE (A). Le troubadour Ray- mond Féraud. Sté. Alp. Mat., t. 11,P- S- CAYLUS (DE). Guillaume de Machaut,poète et musicien. Bel. Lei. (mém.),t. XX, 1753, P- 399-440.CHARVET (G.). Les troubadoursd'Alais au xne siècle. Mém. de la Soc.scient. d'Alais, t. XII, 1880, p. 3 9.COUSSEMAKER (E. DE). Hucbald etses traités. Soc. Nord, 1841, p. 171.COUTURE (L.). Un troubadour baja- dais du XÏVc siècle. Revue de Gascogne,t. XV, p. 338.DEVONCOUX (A.). Note chronolo- gique sur les grands chantres de Féglised'Autun. Soc. Edut. I, p. 137.DINAUX (A.). Notice sur les trouvères de la Flandre, Congrès de F. (Douai),t. 111, 1836, p. 576.FACE (B.). Eustorgue de Beaulieu,musicien du xvie siècle. Soc. Corr.,t. 11, p. 96 et 300.FAURIEL (F.). Troubadours. Hist.littéraire de la France, t. XXII, 1852,p. 167-258, 889-946.GRARD (E.). Josquin Després .Bit.VaLf t- 111, p. 46.GRARD (E.). Jean Bonmarché com- positeur (1520). Bib. Val., t. 111,p. 301.HELLOT (A.). « Récits d'un ménes- trel de Reims » (Bib. de Rouen,XVE siècle). Soc. Sav., t. 11, 1881,P&lt; 330.HÉRON (A.). Chansons de Rogerd'Andeli, trouvère du XIIIe siècle(musique). Rouen, 1880 et 1883, 2 vol.in-8° (Société rouennaise des bibliophiles).LADOUCETTE (DE). Le troubadourG. de Cabestaing. Ant. fr.y t. X, p. 227.LA RUE (DE). Sur les bardes armo- ricains dans le moyen âge. Rap. ac.Caen, 1816, p. 264.LEFEBVRE (Ch* A.). Biographiecambrésienne : Guillaume Dufay (1474).Ern. Cambrai, t. XXXI, p. 381.LEVY (Emile)* Le troubadour Pauiet,de Marseille. Rev. L. R., t. XXI, p. 2,61.MARCHEGAY (P.). Gages d'un orga- niste, herpeur et tabourin de Renéd'Anjou (1465). Soc. Sav., 1866, p. 505.MARMIER (G.). Sur le troubadourRaymond Jourdan. Soc. Per., t. VIIï,p. 409.MAS-LATRIE (DE). Guillaume de Ma- chault. B. Ch., t. XXXVII, p. 445 ;t. XXXVIII, p. 188.MAS-LATRIE (de)* Guillaume de Ma- chault et la prise d'Alexandrie. Bel.Let. (comptes rendus), 1877, p. 45.MEUNIER. Bertrand de Born. R. deVaquéiras. Inv., 1879, p. 19 et 349.MBYER (P.). Derniers troubadoursde Provence. B. Ch., t. XXl,|p. 412.MEYER (P.). Troubadours (XIN®-XIVE siècle). Hist. littéraire de la France,1898, t. XXXII, p. 57-77-NOULET. Etude sur quelques trou- badours : (B. de Panassac ; G. D'A- laman, xvie siècle). Ac. Toul, 1852*p. 85 et 404.PARIS (Paulin). Trouvères et chan- sons de Geste. Hist. littéraire de laFrance. Paris, t. XXII, 1852, p, 259-756; t. XXIII, 1856, p. 512-831;t. XXV, 1869, p. 507-618 ; t. XXVI,1873, p. 1-387.PLUQUET (F.). Mémoire sur les trou- vères normands. Antiq. Norm., t. I,1825, p. 368.POUGIN (A.). Rode (1774-1830).Ac. Bord., t. XXXIV*, ann., p.381 et 444.SABATIER (T.). Le troubadour JaufreRudel (xne siècle). Bull, académie deNîmes, t. XXXVI, 1881, p. 51, etmémoires id., t. XLV, 1881, p. 119.SABATIER (T). Sur le troubadournommé le Moine de Montaudon, Bull,académie de Nîmes,t. XXXIII, 1878,p.3 5.SAUVAGE. Dissertation sur le joueurde flûte C. Gracchus, Ac. Toul,1848, p. 328.TOURTOULON (Ch. de). Les dernierstroubadours de la Provence. Rev. L. R.,t. IV, 1873, P- 38&lt;5.WAILLY (N.). Récits d'un ménestrelde Reims (xme siècle} (Paris, 1876,in-8°), 332 p. B ANONYME. Lettres de Y abbé LebeuLBull, des arch. diocésaines de Sens,(1867), in-B°, p. 85-117.ANONYME. La mort de Lefébvred'Etaples. R. Agen, t. X, 1883, p. 383.ANONYME. Acte de décès de Rode levioloniste. R. Agen, t. XI, 1884, p. 86.ANONYME. Eloges de M. Le Clair,musicien (extr. du Nécrologue). Ar- chives.... du département du Rhône,t. XIV, 1831, p. 278.ANONYME. Sur Mozart. Pol. Mus.9IBÎO, p. 232.ANONYME. Philidor (1726-1795),Pol. Mus., 1811, p. 155.ANONYME. Notice sur Massillon etRameau. Pol. Mus., 1813, p. 163. ANONYME. Jean Sébastien Bach.(Bibiiogr.). Polybiblion. Paris, 1868,in-B°, p. 124-183.ALEXANDRE (A.). Eloges de P. Mon- signy. Soc. ar., t. 11, 1819, p. 37.BASTARD (L. de). Lettres de l'abbéLebeuf. Se. Y., t. XIII, p. 92-133.BEAUREPAIRE (Ch. de). Les méné- triers de Rouen. B. Com. S.-Inf.,1898-99, t. XI, p. 170-192.BEAUREPAIRE (Ch. de). Notes surSalomon de Caus (1617-1635). Soc.Sav.9 1871, 2E sem., p. 219, 231, 236.BENOIT. Lettres de l'abbé Lebeuf.sc. Y., t. XV, p. CX. t. XVIII, 3« partie,p. XXXVI.BERNADAU. Sur M. Beck, musicien,(1723-1809). Pol. Mus., 1810, p. 56.BERNADAU. P. Gaviniez, (1726-1800),Pol. Mus., 1808, p. 115.BOYER FR. Marc, maître de cha- pelle au Mans, (1753-1819), Bull.Sarthe,t. IXp. 415.CARLEZ. Quelques musiciens de RouenBoyvin, Broche, Exaudet, Chapelle.Acad. Caen, 1885, p. 312.CARLEZ. Malherbe et les musiciens.Acad. Caen, t. XXXVII, p. 193.CARLEZ Pierre et Thomas Corneillelibrettistes. Acad. Caen, t. XXXVI,P- Ï37-CARLEZ La musique et les musi- ciens dans Rabelais. Acad. Caenyt. XXIV, p. 130.CARLEZ Les Hotteterre. B. ACaen, t. V, 1878, p.409CARLEZ Grimm et la musiquede son temps. Acad. Caeny t. XXVI,p. 199.CASTAIGNE (E.). Un abbé de Baignesmusicien (xve siècle.) Soc. Charente,t. V, 1851, p. 195.CASTAN. Note sur J.-B. Bésard.luthiste. Soc. Doubs, 5E série, t. 11,p. 25.CASTAN. Date de la mort du compo- siteur Pierre de Manchicourt (1564).Soc. Sav.y 1883, t. 11, p. 112.CARRÉ. L'abbé Lebeuf. Se. Y.,t. XIV, p. 15-43-CONDORCET. Eloge de Huygens.(1629-1695). Eloges des Académiciens.(Ac.se.). Paris, 1773, XII p. 104 COURAT. Lettre de l'abbé Lebeuf.Se. Y. t. XXXV, p. XXXÏI, 3« partie.CHALLE (A). Des œuvres musicalesde l'abbé Lebeuf. Se. Y., t. V, p. 57-176.CHANDENIER. Traité passé par l'abbéLebeuf avec des libraires (1750). Se. Y.,t. XXXVI, 3E partie, p. xi.CHARDON (H.). Noëls de J. Daniel,dit Mitou, organiste de Saint-Maurice(1520-1530). Bull. Sarthe, t. XXII,p. 335, 400 et 490.CHEREST (A.). Notice sur les musi- ciens du département de l'Yonne.Se. Y., t. IV, p. 29-54 ; t. VI, p. 21-58.CONSTANTIN (A.). Sur NicolasMartin, auteur des Noèlz et chansons(1555.). Congrès des Sociétés savantesSavoisiennes9 t. I, 1878, p. 94.DESROUSSEAUX (A.). Brille-Maison,chansonnier (1670-1740). Soc. Lille,1883, p. 235.DUBOULLAY. Eloge de M. Titon duTillet. (1677-1762). Ac. R. (année1761-1770). 1817, p. 256-258.FAIGNEZ (G.). Les ménétriers pari- siens. H. P. I. (bull.). 1875, p. 103-104.FRERET (N.). Eloge de Burette.(1665-1747). Bel.-Let. (hist.), t. XXI,p. 217.GRARD. (E.). Etienne Barrière (1748-1818). Bib. Val.9 t. XIV, p. 270.GRARD (E.). Bertaut, violoncel- liste. Bib. Val.y t. VII, p. 230.GRARD (E.). Nicolas Desquesnes.(1632). Bib. Val.y t. IV, p. 357.GRARD (E.). Pierre Maillart (15501622). Bib. Val.y t. IV, p. 160.GUERLE (DE). Don Juan et sesorigines littéraires. Fragment de lavie de Mozart. Soc. Nancy, 1883,p. 102.HALÉVY. L'organiste J.-J. Fron- berger(l637-1695). S. P. Ac. XXXVIIP- 77-HUET (F.). Etudes sur les différentesécoles de violon de Corelli à Baillot.Mém. Marne, t. XXIII, 1878, p. 275.JACQUINET (P.). François Hoff- man (1760-1828). Soc. Nancy, 1878 ;p. XLV.JACQUOT (A.). Annoblissement d'artistes lorrains (xve-xvme siècle).Mém. sav.f (Bx-Arts) t. IX, p. 116.JARRIN (Ch.). Brossard de Mon- taney et les Noëls bressans. An. Soc.d'Em. de VAin, t. VIII, 1875, p. 334.LA BAT ( J.-B.). Les organistes françaisdu XVIIIe siècle, T. G., t. 111. p. 315-336.LA FAGE (A DE). J. Haydn. S. L. 8.,L X, p. 67.LA FAGE (A. de). Joseph Baini.5. L. JE?., t. XIV, p. 32. 'LAMBERT (E.). Etude sur BérangerAc, Nantes, t. XL, 1870, p. 15.LANGLOIS. Revue des maîtres deChapelle et musiciens de la métropole deRouen. Ac. R., 1849, p. 199-227.LECAT. Eloge du Père Castel (1688-1761) Ac. R. (année 1761-1770), 1817,P. 236.LHUILLIER (Th.). Artistes françaisrelevés sur documents des archives deBrie Soc. savlB72, 2e sem. p. 489,494 ; 1876, 2e sem. p. 207 ; 1880, t. 11,p. 247 ; 'lBB2, t. 11, p. 20.LHUILLIER (Th.). Notice sur quel- ques musiciens de la Brie 5. et M.,t. V, p. 317-340.LORIQUET (Ch.,). Les artistes rémois(notes d'archives). Séances Reims t. 38,p. 108 et 42, p. 145.MARET. Eloge historique de Rameau.Ac, Dijon, 1766, in-B°.MÉHUL. Sur Grétry. A. B. A.(Dm F„). 1813, p. 1.MIEL. Notice sur Garat (1764-1823).Em. Cambrai, t. XVII, p. 83.MIEL. Notice sur Duport le jeune{1749-1819). S. L. 8., t. VII (2e partie),p. 68-92.MIEL. Chr. Gluck. 5. L. B.f t. IX,P- 45-POUY (F.), Requête par Boyeldieu,« roy des violons du royaume, » en 1772,à Amiens, Soc. sav. t. 11, 1880, p. 285.PRON. Lettre de l'abbé Lebeuf.Se. Y., t. XXXIX, 3e partie, p. LU.QUANTIN. Lettre de l'abbé Lebeuf.Se. Y., t. XXVIII, 3e partie p. XXIII.READ (Charles). Sur la mort deSalomon de Caus. H. Prot., t. XI,p. 301 et 406. ROBIN. Etude sur Lulli. Bulh Soc. aca- démique de Poitiers. (Poitiers), în-8° ;t. XXVI, 1870, p. 49, 71, 103, 146,207, 230; t. XXVII, 1871, p. 10 et 51.SUTAINE (M). Notes biographiquessur des artistes rémois. Séances Reimsyyt. X, p. 104.TRICOU (G.). Claude Rafi «fleustier ».M. Soc. H. Lyon, 1898, t. XVII,p. 265.TRICOU (G.). Les deux Layolleet les organistes lyonnais du xvie siècle.M. Soc. H. Lyon, 1896-97, t. XVII,p. 229-264.THÉRY. Titon du Tillet (1677-1762),Mém. sav. (histoire), t. 111, p. 409.VASSEUR (J.). Notice sur Collin deBlamont, (1690-1760). 5. et 0., t. XII,P- 373-355- C ANONYME. Notice sur Bottée deToulmon (1797-1850). Com. hist. arts.t. 11, p. 125.ANONYME. F. Paer (1771-1839),,Journal de Vlnstitut Historique, t. X,iB39&gt; P- 139-184.ANONYME. Auguste Vény, musi- cien (1801-1878). Soc. Edu, t. VIII,P- 515 •BAZIN. Notice sur Carafa. A.B. A. (5.), 1873, in-4®.BERTON. Sur Catel. A. B. A.(D. F.),1830, p. 1.BERTON. Sur Boieldieu. A. B. A.(D. F.), 1834, p. 4.BERTON. Sur Lesueur. A. B. A.{D. F.), 1837.BERTON. Sur Paer. A. B. A.(D. F..), 1839, p. 5.BEULÉ (E.). Sur Auber. A. B. A.(D. F.), 1871, p. 5.BEULÉ (E.). Eloge de Meyerbeer.A. B. A. (S. P.). 1865, p. 17 ;A. B. A. (D. F.), 1864, p. 1.BEULÉ (E.). Notice sur Halévy.A. B. A. (S. P.), 1862, p. 39.BEULÉ (E.). Eloge de Rossini. A.B. A. (S. P.), 1869, p. 25. CARAFA DE COLOBRANO. Sur Paer.A. B. A. (D. P.), 1839, p. 1.CARLEZ. Notice sur Gravrand, violo- niste caennais (1770-1854). B. A.Caen, t. 111, 1863, p. 379.CARLEZ. Choron, sa vie et sesœuvres, B. A. Caen, t. VI, 1879, p. 451.CARLEZ. L'œuvre d'Auber (1782-1871). Acad. Caen, t. XXIX, 1875,p. 152.CARLIER (j.-J.). Victor Dourlen,compositeur Mém. Ditnk., t. IX„p. 512. ■CHARLES (L.). Lettres inédites deBéranger (1848-1854). Bull. Sarthe,t. XIV, p. 324.CHATEAUNEUF (A. DE). Le pianisteHermann, au château de l'Ermitage.Bull. Sarthe, t. IX,,p. 190.CHERUBINI. Sur Boieldieu. A. B.-4. (-D. P.), 1834, p. 5.CHERUBINI. Sur Catel. A. B. A.(D. P.), 1830, p. 3.COUDER. Sur Halévy. A. P. (Z). P.), 1862, p. 1.DANIEL (L'abbé). Eloge d'AlexandreChoron (1771-1834). Acad. Caen, t. V,1845, p. 401.DAVID (Félicien). Notice sur Berlioz.-4. P. (5.), 1870, in-40.DELABORDE (H.). Discours au cente- naire de Boieldieu. A. B. A. (5.),1875, in-40.DELABORDE (H.). Eloge de Reber.A. B. A. (S. P.), 1884, p. 49.DELABORDE (H.). Eloge d'Auber.A. B. A. (S. P.), 1875, P- 37-DELABORDE. Sur Bazin. A. B. A.(D. P.), 1878, p. 1.DELAIRE. Notice sur Reicha (1770-1836). 5. L. P., t. VII (2E Partie),p. 103.DELIBES (L.). Notice sur Massé.A. B. A. (5.), 1885, in-40.ROZOIR (DU). Pierre Baillot (1771-1841). 5. L. P., t. XII, p. 56.ESNAULT (J.). Deux lettres d'Auber.B. A. Caen, t. V, 1878, p. 426.GARNIER Sur Boieldieu. A. B. A.{D. P.), 1834, p. 1.GARNIER. Rapport sur 1e5.... compo- sitions musicales. A. B. A. (S. P.),1818, p. 21-34.GARNIER. Sur Reicha. A. B. (D. F.), 1836, p. 1.GARNIER. Sur Lesueur. A. B. A.(D. P.), 1837.GAUTIER (L.-E.). Eloge d'AlexandreChoron. Acad. Caen, t. VI, 1847, p. 3.GILBERT (T.). Sur Clapisson.B. (Z&gt;. P.), 1866, p. 1.GUILLAUME (E.). Sur Berlioz. A.B. (D. F.), 1869, p. 1.HALEVY. (F.). SurCherubini. A, B. A.(D. P.), 1842, p. 7.HALÉVY (F.). Notice sur A. Adam.A. B. A. (S. P.), 1859, p. 49 ; A.B. A. (D. P.), 1856, p. 1.HALÉVY (F.). Notice sur G. OnslowA. B. A. (S. P.), 1855, p. 4.HITTORFF Notice sur E. Miel. S.L. 8., t. XIII, p. 131.JABA (A.). Ghévri et ses chansons.Athénée oriental. (Bulletin.), t. I, 1881,p. 160.JOUY (de). Sur Catel. A. B. A.(D. P.), 1830, p. 4.LABAT. Bellini (1802-1835). Ac.Bord. t. XXVI, p. 511.LACHÈSE (E.). Edouard Mangeonmaître de chapelle de la cathédraled'Angers. 1867. Ré p. Anjou, (1867),p. 132.LAFAGE (A. DE). Etude sur Garat,Lays et Martin. S. L. 8., t. X, p. 227-280.LAFAGE (A. DE). Giacomo di Turitto(Tritto), compositeur. 5. L. B. t. XI,P- 332.LAFAGE (A. DE). Bocquillon Wilhelm(1781-1842). 5. L. 8., t. XII, p, 212.LAFAGE (A. DE). Zingarelli (1752-1837). S. L. B. t. VII, p. 158-186.LE BRETON (J.). Notice sur Grétry.A. B. A. (S. P.), 1814, p. 1-34.LE BRETON (J.). Notice sur J. Haydn.A. B. A. (S. P.). 1810, p. 1-39.LEFUEL. Sur Kastner (G.). A. B.A. (D. P.), 1867, p. 1.Loi SEAU DE MORISEL. Alexis deGaraudé (1779-1852). S. Ph., t, XVII,p. 144.LOMONNIER (H.). Romagnesi, com- positeur de romances (1850). S.Ph,9 t. XIV, p. 140.MAGNIEN (V.). Notice sur N. Paga- nini,. A th. Beau, t. I, p. 226.MAGNIEN (V.). Etude sur G. Rossini.A th. Beau, t. I, p. 159.MAGNIEN (V.). Etude sur Mendels- sohn. A th.' Beau, t. 111, p. 249.MAGNIEN (V.). Etude sur Ch.-M.de Weber. A th. Beau, t. 11, p. 232.MASSÉ (V.). Notice sur Auber. A.B. A. (S.), 1875, in-40.MASSENET. Notice sur F. Bazin.A. B. A. (S.), 1879, in-40.MÉHUL. Rapport sur les travauxd'émulation des pensionnaires deRome. A. B. A. (S. P.), 1808, p. 19.MIEL. Notice sur A. Nourrit (1802-1839), 5. L. 8., t. VIII, p. 72.MIEL. Pierre Garat. 5. L. 8., t. X,p. 203-268.NEYRAT (H.). A propos d'une messeinédite de Méhul. Âc. Lyon, 1884,p. 17.PKELIPPES. Notice sur Beauvarlet-Charpentier (1766-1833). 5. L. 8.,t. IV, p. 86.QUATREMÈRES DE QUINCY. Noticesur Méhul. A. B. A. (S. P.), IBIQ,p. 25-46 ; id. (D. F.), 1817, p. 1.QUATREMÈRB DE QUINCY. Noticesur Paisiello. A. B. A. (S. P.);1817, p. 1-18.QUATREMERE DE QUINCY. Notice- sur Monsigny. A. B. A. (S. P.),iBrô, p. 35-48 ; (î&gt;. F.), 1817, p. 1.Rapport sur les pensionnaires deRome. A. B. A. (S. P.) 1808-1885.REYER. Notice sur F. David. A.B. A. (S.), 1877, in 40.ROCHETTE. (R.). Notice sur Berton. A.B. A. (S. P.), 1846, p. 21 ; id. (D. F.),1844,, p. 1.ROCHETTE (R.)- Notice sur SpontiniA. B. A. (S. P.), 1852 ; p. 47-71.ROCHETTE (R.). Notice sur Ché- rubini A. B. A. (S. P.), 1843,p. 29-62.ROCHETTE (R.). Notice sur LesueurAl. B. A. (S. P.), 1839, p. 21-42.S SAINT-SAENS. Notice sur Reber.A. B. A. (S.), 1881, in-40. SIMON (Jules). Sur Auber, (D. P.), 1871, p. 1.SOCCARD (E,). L'abbé Thiesson, sonœuvre musicale. Ann. stat. Aubeyt. XLVII, 1882, p. 45.TAYLOR. (B.). Sur Halévy, A,.B. A. (D. P.), 1862, p. 9.TAYLOR. (B.) Sur Meyerbeer. A. B. A.(D. F.), 1862, p. 5.TAYLOR (B.). Sur Kastner (G.).A. B. (D. P.), 1867, p. 5.THOMAS (Ambroise). Sur AuberA.B.A. (D. F.), 1871, p, 9.THOMAS (Ambroise). Sur Bazin. A,B. A. (D. F.), 1878, p. 5.THOMAS (Ambroise). Sur Carafa.yî. P. A. (D. F.), 1872, p. 1.THOMAS (Ambroise). Sur Haîévy.A. B. A. (D. F.), 1862, p. 5.THOMAS (Ambroise). Sur Rossini.A. B. A. (D. F.), 1868, p. 1.VASSEUR (}.). R. Kreutzer (1766-1831). Mém. saz/. (P# Arts.), t. V,p. 136.VIEILLARD. (P. A.). Méhul. 5.PA. t. XX, p. ISS-177.VINCENS (Ch.). Auguste More! (1809-1880). Mém. VAcad. de Marseille*1884-85, p. 271.VINCENT. (A.-J.-H.). Sur Bottée deToulmoii (1797-1850.) Ant. fr. [annales.),t. IV, p. 70. Chant Populaire ANONYME. La Bergeronnette savoi- sienne,chanson du xve siècle. Soc. Savoie,t. XIII, (travaux).ANONYME. Chansons patoises dupays de Bresse. Ant. fr., t. VI, 1824,p. 144.ANONYME. Chansons populaires dela France. Palybiblion, t. XV (2e série),1882, p. 384-431.ANONYME. Chansons sur les dragons.Polybiblion, t. XI (2e série), 1880,,p. 480-540.ANONYME. Chanson : Laetabundus,0 gras tondus, (xvie siècle), il/. Prot.,t. VII, p. 367-68. ANONYME. Chanson anti-hugue- notte de la Vache à Colas. H. Prot.yt. VII, p. 91, 215, 364.ANONYME. Chansons latines duXIIP siècle B. Ch., t. XLVI, p. 582.ANONYME. Chanson composée parfrère Olivier Maillard. Soc. Savoie, t. XV.(travaux).ANONYME. Chanson du xvie siècle.B. commission des antiquités de laVille de C astres, t. I, p. 300,ANONYME. Chanson populaire surJean-Bart. Mém. Duuk., t. IV, p. 221.ANONYME. Poésie populaire de Lor- raine (airs notés). Soc. Lor. Bull., t. IV,p. 383 ; id. mém., t. VII, p. 43-ANONYME. Prospectus des Chansonsde Laborde (1772). Soc. des amis desLivres, t. 11, 1881, p. 99.ALEXANDRI. Chants populaires de laRoumanie. Rev. 0., t. XV, p. 302-320.ALLAIN (A.). Chants néo-arabes,recueillis dans le désert. Rev. 0., t. XIII,P- 73-91.BENOIT. (Ch.). Des chants popu- laires dans la Grèce antique. Soc. Nancy,1857, P- 187.BÉRARD (S.). Chansons des rues(1744). Mélanges. (Soc. bibliophiles fran- çais), 1826, p. 1-36.BERNARD. Cantique sur l'air de laMarseillaise. H. Prot., t. XVI, p. 93-96.BOTTÉE DE TOULMON. La chansonmusicale au moyen âge. S. H. A.,t. I, 1856, p. 214-220.BOUGOUIN (Ch.). Une chanson etune paire de gants de rente (1516et 1542). Archéol. Nantes, t. VII, 1867,p. 211.BIRAN (DE). Le Périgord, chansondu xvine siècle. Soc. Per., t. VIII,p. 89.BLADÉ, Discours sur les chantshéroïques des Basques. Com. A. t. VIII,P* 97» *55» 22&amp;&gt; 261 et 306.BOURGAULT-DUCOUDRAY. La mu- sique populaire bretonne. Ass. Bret.1882, p. 204.BROSSIER (A.). La chanson française.B. de la Soc. des lettres de la Flèche,1882, p. 1, in~B°.BR UNET (G.). Bibliographie des Noëls Polybiblion, t. VIII (2e série), 1878,P- 457» 54i ; 1879, t. X (2e série)yp. 286-340.BUCHNER (A.). Les chants popu- laires de Serbie. Acad. Caen, t. XXIX,1875, P- 2°6-BUJEAUD (J.). Chants et chansonsdes provinces de l'ouest (airs). 5. D.5. (mém.), t. 111-IV, p. 1-332 et 1-363.CARNEL (D.) Noëls dramatiques desFlamands de France. Ann. flam,t. 11, p. 70.CAYX. Romance dite de Clotilde.Ant. fr. t., VIII, p. 225.CHABANEAU. (C.) Cantique proven- çal sur la résurection (1300.) Rev. L. R.t. XIV, 1878 p. 1.CHABANEAU (C.). Cantique en l'hon- neur de Saint-Jean Baptiste. Soc. Pert. XII, p. 209.Chants huguenots. H. Prot.y t. IX,p. 51, 138, 339, 380 ; t. X, p. 109, 440 ;t. XI, p. 11, 241 ;t. XII, p. 14; t. XVII,p. 477 ; t. XVIII, p. 142 ; t. XXIII,p. 476 ; t. XXVII, p. 2Q3 ; t. XXVIII,p. 205 ; t. XXVIII. p. 286.CHENIVESSE. Chanson des pèlerinsde Saint-Jacques de Compostelle (xvies. )B. d'h. ecclésiastique de Valence, Mon- béliard, 1884, t. V, p. 262.CHON (F.). Chansons et vaudevillessur la bataille de Denain. Hist. Nord„}t. IX, p. 279.CHODZKO (A.). Chants historiquesd'Afganistan. Rev. 0., t. XVII, p. 440-464.COLOMBEL (E.). La chanson auxvie siècle. Ac. Nantes, t. XXIV,1853. P- 3-CORBIN. Recherches sur nos vieuxnoëls considérés comme chants popu- laires. Congrès, de F. (Bordeaux),t. XLVIII, 1864, p. 369.COUSSEMAKER (E. DE). Chants his- toriques (Les Kerels). Ann. flam,t. I, p. 162.COUTURE (L.). Fr. Pézédé et lescantiques gascons (xvne siècle) Revue deGascogne, t. XII, p. 361.COUTURE (L.). Léchant de laSybil- le. Revue de Gascogne, t. XXVII, p. 214.COUTURE (L.). L'origine du chant d'Altabiscar. Revue de Gascogne, t. XXV,p. 196.COUTURE (L.). Quelques cantiquesgascons du xvne siècle.Revue de Gascogne,t. XVIII, p. 175 ; t. XX, p. 395.CONSTANTIN (A.). La muse savoi- sienne au xvie siècle. Revue savoisienne,t. XX, p. 1, 9 et 62.COUYBA (D.). Quelques chansonspopulaires de Fagenais. R. Agen,t. VIII, 1881, p. 46.CUMOND (DE). Deux chansons duxvine siècle. Soc. Pert. VI, p. 476.DARDIER. Le chant sacré chez lesprotestants du xvie siècle. H. Prot.,t. XVIII, p. 252-256.DAYMARD. Collection de vieilleschansons du Quercy. Bull. Lot, t. IV,p. 85 et 209.DESAIVRE (L.). Jeux et divertisse- ments populaires en Poitou. S. D. S.{Bull.), t. IV, p. 80.DES DEVISES DU DÉZERT (G. ) Un chan- sonnier royaliste de 1816. Sociétéphilotechnique du Maine, t. I, 1881p. 162.DESNOYERS. Chansons historiquesdu xvie-xvne siècle. S. H. 8., t. I, 2,p. 261.DESNOYERS. Marcel prévôt desmarchands, chansons du xvie siècle.S. H. 8., t. I, (2e partie), p. 165-166.Du BOIS DE SAINT-SÉVERIN, Le Barditou chant des Bretons. Bib. brett.VI, 1882, p. 59.Ducis. Noëls savoyards. Revue Savoi- sienne, t. XI, p. 56, 66, 74 ; t. XIX,p. 56, 81 et 95.DUJARRIC-DESCOMBES. Les chantspatois du Périgord. Soc. Per., t. IIP- 305.DULAURIER (ED.). Sur les chantshistoriques de l'ancienne Arménie.Journal Asiatique, t. XIX, 1852,P- 5-57.DULAURIER (ED.). Musique java- naise (gamelan), Rev. 0., t. XXV, p. 81.DUMONT (A.). Chants populaires duRhodope. Bull, de Vécole fr. d'Athènes,1868-71, p. 68: voir aussi p. 94, 112,159.DUTHILLOEUL (H. R.). Cris de Douai.Soc. Nord, 1849, p. 273.DURIEUX ET BRUYELLE. Chants et chansons populaires du Cambrésis*Em. Cambraiy t. XXXVI, p. 181t. XLI, p. 175 ; t. LVIII, xix.FISCHER. Note sur l'origine de F air ;" Ann Hini-Goz". Soc. Fin, t. VII,p. 67.FOUCQUES (DE VAGNONVILLE). Quel- ques chansons inédites de Margueritede Navarre et du xvie siècle. Soc. Nord,1841, p. 157.FRÉVILLE (E.DE). Livres et chansonsprohibés en 1548. H. Prot., t. I, p„ 355-362; t. 11, p. 15-20.GALY (E.). La chanson de MarieStuart. Congrès de F.y t. LXX, 1876,p. 241.GARIEL (H.). Une chanson à lasavoyarde (1601). Revue savoisienne,t. XI p. 17.GUASCO. Chants populaires de laCorse. Bull. Soc. philologique, Paris,1898, p. 205-214.GUERRY. Notice sur le Poitou (chan- sons). Ant. fr., t. VIII, p. 451.GUIMET (E.). La musique populaire.Ac. Lyon, 1868, p, 339.GUIMET (E.). Chants populaires duLyonnais. Ac. Lyon, 1884, p. 73.HECQUART (H.). Chants d'Albanie.Rev. 0., t. XVIII, p. 246.JARRIN (CH.). Les Chansons deBresse et de la Gruyère. An. Soc.d'Em. de VAin, t. X, 1877, p. 82.JOUVE (L.). Recueil nouveau devieux Noëls en patois de la Meurthe(airs notés). Soc. Lor., Mém., t. IX,1867, p. 365.JOUVE (L.). Chansons en patoisvosgien (musique). Ann. de Soc.d'émulation du département des Vosges.1875-76, p. 282-405.LA FONS MÉLICOCQ (A.). Complaintesur le psaume Deus venerunt gentes.Soc. mor. Bulletin 1866, p. 582.LAFONT DE SENTENAC. Noëls etcantiques patois de FAriège. Revue deGascogne, t. XXIII, p. 152.LAMBERT (L.). Chant des crieursde nuit en Languedoc. Rev. L.R.,t. 111,1872, p. 122.LA MAUZE (DE). Les Chansons deFancienne Grèce. Bel. Let. (Mém.),t. IX, 1736, p. 320-360. LA VILLEMARQUÉ (DE). Sur les chantspopulaires de la Bretagne. Ass. Bret,t. 11, 1850, p. 116.LEGRAND (E.). Chansons populairesgrecques. A nnuaire de VA s s .pour V encou- ragement des études grecques, t. X,p. j?: } ywu&amp;trLÉVÊQUE (CH.). Les mélodies grec- ques. Comptes Rendus de VAcad. desSciences morales et politiques, 1879,ler sem. p. 763; 2E sem. p. 31, 247, 462.LIVET (CH.L.). La chanson en Francependant la première moitié du xvne s.Ac. Nantes, t. XXIV, 1853, p. 21.LE JOUBIOUX. Chants bretons. Soc.tnorb., t. 11, 1858, p. 16.LE ROUX DE LINCY. Chansonshistoriques (xine-xve siècle. B. Ch.,t. I, p. 359.LORIN (E.). Essai sur les chantspopulaires de TAuxerrois. (musique).Se, Y. ,t. XIII, p. 225-303.LUZEL. Les anciens Chants populairesde ia Bretagne. Congrès de Fr. (Saint-Biieuc) t. LIII, 1873, p. 169 et 190MAILLARD DE CHAMBURE. De l'ori- gine des Chants populaires appelésNoëls. Ac. Dijon, t. XXVIII, p. 248.MATTON. Chanson composée en 1677sur la prise de Cambray. 5. A. Laon,t. XIII, 1863, p. 11.MELLET (L. DE). Chansons popu- laires périgourdines. Soc. sav. 1874,lERIER sem. p. 513 et 516.MEYER (P.). La Chanson de Gérartde Roussillon d'après le ms. d'Orford.Rev m de Gascogne, t. X, p. 477, XIp. 149, XIV, p. 293.MEYER (P.). Chanson française duxiiïe siècle. A. T. F. t. X, p. 80.MEYER (P.)- Chanson populaire(XIVE siècle). A. T. F. t. I, p. 82.MONFALCON. Facéties. Chansonslyonnaises. Collection de bibliophilesLYONNAIS, 1846, Lyon, in-B°.MONTEL (A.), ET LAMBERT (L.).Chants populaires du Languedoc.Rev. L. R., t. VI, 1874, p. 476 ; t. VII,p. 236 ; t. IX, p. 139 et 317 ; t, X,p. 169 et 281 ; t. XI, p. 73; t. XII, p. 14 ;t. XIV, p. 73.NOULET. Une chanson attribuée à Guy de Pibrac (xvie siècle.) Ac.Touly 1852, p. 113.O. F. Musique des Taïtiens. Rev. O.t. VIII, p. 175-200.PENGUERN (DE). Un vieux chantpopulaire des anciens peuples bretons.Mém. de la Soc. archéol. des Côtes- du-Nord. t. V, 1870, p. 49,119.PIGAULT DE BEAUPRÉ. Chanson an- cienne sur la destruction de la villede Térouanne (1553). Soc. mor. Bulletin1856, p. 43.PILLET (L.). Chansons savoisiennes.Académie de Savoye, t. V. Comptesrendus.PINON (F.). De la chanson en France.Séances Reims, t. I, p. 367, 423 et 450.QUITTARD (M.). PETIT ET FOURNIER.Chanson : la Vache à Colas. H. Prott. VIII, p. 7.RATHERY (E.). Chants de cam- pagne (Lot-et-Garonne). Soc. sav. F 1869,p. 274.RAYNAUD. Chansonnier français duxvie siècle à Utrecht. A. T. F.,t. 111, p. 114.RAYNAUD. Chansons de JehanBretel (xme siècle). B. Ch. t. XLI,P. 195.RAYNAUD. Le Chansonnier deClérambault de la Bibliothèque natio- nale (XIIIc siècle.) B. Ch. t. XL,p. 48.Ri COUR (A.). Qelques chansons fla- mandes. Com. flam., t. I, 1857,P. 395-Ri COUR (A.). Complaintes et chan- sons inédites en langue flamandequi existent à la Bibliothèque de Douai.Com. flam. 1860. p. 174.ROSENZWEIG. Chansons populairesdu Morbihan. Soc. sav. 1872, 2esem.pp. 414,ROUSSEAU (L.). La Chanson françaiseet les Chansonniers. Rev. Soc. littérairede Vendée, t. 111, 1884-86, p. 193-233.SACAZE (G.). Chansons populairesde la vallée d'Ossau. Se. Pau, 1843,p. 219.SALVADOR (D.). La musique arabe»Revue Africaine, t. VI, 1862, p. 32, 106,195, 284, 349, 416 ; t. VII, p. 96 et 266 ;t. X, p. 382 et 424. SCHOEBEL. Sur la chanson « Yankee-Doole. » Bull. Soc. philologique, Paris,1882, p. 235.SMITH (V.). Chansons populaireshistoriques. Rev. L. R., t. XVII, 1880,p. 104 ; t. XVIII, p. 5.SOLLEVILLE (E.). Chants populairesdu bas Quercy. A. T. G., t. XII,p. 81 ; t. XIII, p. 237.URCINI (A.). Ballades et chants deRoumanie. Rev. 0.., t. XVIII, p. 227.VIDAL (Aug.). Vieilles coutumes etvieilles chansons de l'Albigeois. Rev. hist.du département du Tarn. Alby, 1885.t. V, p. 118 et 136.VIRIVILLE (VALET DE). Chansons his- toriques du xve siècle. Arts. Fr. t. IV,p. 704.ZÉLINSKI, (LOUIS DE). Chansonstatares sibériennes. Athénée oriental{Bull.), t. I, 1881, p. 56.ZUR-LAUBEN (DE). Sur un mis. dela Bibliothèque du Roi contenantdes chansons des trouvères allemandsxne-xive siècle. Bel. Let. (hist)., t. XL,3780, p. 154. Instruments a. Cloches ANONYMES. Inscription de cloches.Com. bord,. 1846, p. 31.I ANONYMES. Les vieilles cloches del'église d'Ervilliers en Artois. Souvenirsde la Flandre uallone. Douai, 1874,p. 103. in.-8°AUGIER. Sonneries en usage dansle £ Bordelais (xive-xvine siècle). Soc.archéol. de Bordeaux, t. IX, p. 96.BALLIN EX GIRARDIN. Cloche d'argentdu beffroy de Rouen. Ac. R. (An.),1831, p. 15-140.BLED (O.). Note sur la cloche dede l'Eglise Saint-Denis à Saint-Omer(1765). Soc. mor. (Bull.) 1887, p. 114.jj.,% BILLON (Dr). Campanologie, étudesur les cloches. Ann. Norrn.t. XXXIII,1867, p. 1.CAIX DE SAINT-AMOUR (DE). Clochettedu xvie siècle. Ant. fr. (Bull.), 1885,p. 306. GALONNÉ (À. DE). Les anciennescloches du canton de Norrent-Fontës(xve-xvnie siècle). Ant. Cal., t. IV,p. 245.COUSSEMAKER (J.DE). Le carillon de laville de Bailleul. Ann. fiam. t. XV,P- 363-COUSSEMAKER (E. DE). Cloches etcarillons de Bourbourg. Com. fiam.t. IV, p. 175.DALEAU. Sur une cloche de Féglisede Berson (1590). Soc. archéol. deBordeaux, t. VII, 1880, p, 263.DARCEL (A.). Inscription sur lescloches. Soc. sav., t. II, 1881, p. 325.DECORDE. Note sur une anciennecloche du château de Varengeville- s.-Mer (1661). Ac. R. (an. 1884-85),1886, p. 245.DESAILLY (B.). Notice sur le carillonde Saint-Amand. Agr. Nord, t. XVII,p. 165.GARNIER. Note sur une cloche de1632. Ant. P., t. XV, p. 59-97.GARNIER (J.). La cloche de l'églisede Merlieux (Aisne). Ant. P., t. XIII,p. 242.GERMAIN (L.). Anciennes clocheslorraines. Soc. Lor,, journal t. XXXIV,1885, p. 164.GODARD-FAULTRIER. Cloches duRonceray, (xvme siècle). Ré p. Anjou,1867, p, 130.HAIGNERÉ (D.). La cloche d'Alinc- thun. Ac. Boul., t. IV, p. 473.JANVIER (A.). La cloche de Saint-Quentin des Prés (Oise). Ant. P.,t. XIII, p, 161.LASTEYRIE (R. DE). Inscriptions decloches angevines du XVe siècle.Soc. sav. t. I, 1880, p. 249.LASTEYRIE (R. DE). Cloches desdépartements de l'Aisne. (xvie-xvinesiècle), Soc. sav. t. II, 1883, p. 199.LE GENTIL (C.). Cloches de Saint-Laurent (XVIIF siècle). Ant. cal., t. V,p. 321.LEPREUX (I.) Note sur la cloche deN.-D.des Miracles (xme siècleySoc.mor.B., 1887, p. 226.LOERSCH (H.). Cloches du xine siècleà Aix-la-Chapelle. Ant. fr. (Bull.), 1882,p. 293. MARS Y (H.-A.). Une ancienne clochede l'église de Cavron (1631). Soc. mor.Bull. 1887, p. 342 ; id. 1887, p. 427.NUGU.ES (A.). Notes sur les clochesde Romans (Drôme). Bull. Soc.d'archéol.de la Drôme, t. IX, 1875, p. 353 et 459.RAIMBAULT (L.). Cloches anciennes(xve-xvne siècle). Rép. Anjou, t. V,1862, p. 312.POTTIER. Clochettes d'église (XVE- xvme siècle.) A. T. G., t. XII,p. 216 et 310.RIVIÈRES (DE). Note sur les clochesde Saint-Etienne de Toulouse. Soc.mid.{Bull.),t. IV, p. 5; t. XII,p. 26et 31;t. XIII, p. 17.ROBERT. Etude sur les cloches.Soc.nwr.Bull. 1877, p. 389. V. aussi 401).ROUYER (J.). Aperçu historique surdeux cloches du beffroi d'Aire (xve siè- cle). Soc. mor., t. VII, p. 233.ROY (F.). L'auteur du carillon deVendôme (Mouyer, 1815). A rchéol.Vend., t. XVII, p. 94.SCENJIEGANS (L.). Sur les cloches deTraenheim (1412) et Wittisheim(xine siècle). Arts fr., t. 111, p. 720.TABOURET. Les cloches de l'arron- dissement de Fontainebleau. 5. et M.,t. IV, p. 73-94-THÉLU (C.). Note sur le carillon etles cloches de la tour de Dunkerque.Ann. flam, t. 11, p. 332.TRAVERS (E.). Carillon de Béthuneau XVIe siècle. Mém. sav. {Bx Arts.),t. 111, p. 119. b. Orgues ANONYME. Orgue de Saint-Macloude Rouen (xvie siècle). Arts fr., t. I,P- 333*ANDRÉ (F.). Notice sur les orgues dela cathédrale de Mende. Bull. Mendet. XII, 1872, p. 15.ARBOIS DE JUBAINVILLE (H. D').Construction des orgues de la cathé- drale de Troyes (1419). Soc. sav., 1872,lERIER semestre, p. 466.BERTRAND (G.). Dépenses faites parles cordeliers d'Uzès pour leurs orgues(1544). Soc. sav., 1871, ie* semestre,p. 109. BOISSIER-DURAU. Sur les orgues aumoyen âge. Com. Bourges, t. I, p. 239.BOUQUET (F.). Inscriptions desti- nées à l'orgue de la cathédrale deRouen (1686). Soc. des bibliophiles nor- mands. ( Miscellanées. Rouen, 1877,1x1-8 0).BOYER. Notice sur les orgues dudiocèse du Mans (xvie-xixe siècle).Bull. Sarthe, t. VII, p. 338.CHAMBERS (G.-T.). Les orgues de lacathédrale d'Angers. Rép. Anjou, 1864,P- 53-CLÉMENT (F.). Sur l'origine desorgues. S. L. 8., t. XXVI, p. 134-150.DARSY. Etablissement des grandesorgues de la cathédrale d'Amiens. A ni.P., t. XI, p. 210-252.DUMOUTET. Sur l'orgue de la cathé- drale de Bourges. Com. Bourges, t. I,p. 209.FORESTIÉ (F.). Vieilles orgues deMontauban. Mém. sav. {Bx Arts.),t. IX,p. 228.LABAT (P.). Orgues monumentales,anciennes et modernes. Acad. Bord.38e année, p. 205.LA FAGE (A. DE). Notice sur le grandorgue de Saint-Denis, par A. Cavaillé.5. L. 8., t. XIV, p. 137.LA FONS MÉLICOCQ (A.). Artistesayant construit ou réparé les orguesde Saint-Bertin (xvie siècle). Soc. mor.,Bull. 1857, p. 494.LEPINGARD (E.). Les anciennesorgues de Notre-Dame de Saint-Lô. Soc.St-Lô, t. VI, p. 139.MAINDREVILLE (P. de). Les orguesde la cathédrale DE Senlis. Arch. S.,1876, p. 75.MELLÉVILLE. L'orgue de la cathé- drale de Laon. S. A. Laon, t. IV,i 855; p. 153.RÉDET. Grandes et petites orgues àPoitiers (1582-1684). Com. arts, t. 111,p. 215. c. Divers ANONYME. Sur les vases acoustiquesdans les voûtes des églises d'Anjou.Congrès de F, (Angers), t. .XIV,1843, p. 326.ANONYME. Vases acoustiques à Sot- teville-les-Rouen. Procès-verbaux de lacommission des antiquités de la Seine-Inférieure, t. 11, 1867, p. 255-287.ANONYME. Vase acoustique de Bel- lencombre. Com. ant., t. I, p. 12, 57.Vases acoustiques du chateau deGenetay. id. p. 372. Vases acoustiquesde Caudebec. id. t. 11, p. 142.ANONYME. Médaillons de l'église deCivray. (Musiciens avec instruments,xiic siècle). Com. arts, t. 111, p. 517.ANONYME. Sur un instrument demusique d'origine gasconne. Revue deGascogne, t. XIII, p. 348 et 395.ANONYME. Les guitares en Chine.Et. Jap., t. IV, 1885, p. 159.BACH (J.). Sur les vases acoustiquesau moyen âge. Arch. Mos.t t. VIII,1865, p. s 7.BACHY (Ch.). Observations sur letam-tam des Chinois. Soc. Lille, 1870,P. 45*BOTTÉE DE TOULMON. Sur les instru- ments de musique employés au moyen- age. Ant. fr., t. XII, p. 60-168.BOTTÉE DE TOULMON. Sur les instru- ments de musique du moyen âge. S.H. A,9 t. 111, p. 186.BOYER. De l'harmonium, Bull. Sarthe,t. VII, p. 155.BRUN-LAVAINNE. Sur l'histoire desinstruments de musique en cuivre.Congrès de F. (Douai), t. 111, 1836,p. 251.CASTAING. Origine des instrumentsà percussion. C. R. du Congrès internat,des sciences ethnographiques. Paris,1881, in-B°, p. 798.CHAILLOUX (F.). Note sur une flûtechampêtre provenant de la station desCléons. Archêol. Nantes, t. XXIV,1885, p. IX.FLORIVAL (A. de). Sur les instru- ments de musique figurés dans leséglise» du diocèse de Soissons-Laon.Mém, sav. (Bx Arts.), t. VI, p. 191.GALLAND (A.). Origine et usage de latrompette chez les anciens. Bel.Let (hist.), t. I, 1717, p. 104.GALLAY (J.). Les luthiers italiensau XVII9 et XVIHc siècle, éd. par la Soc.des bibliophiles, Paris, 1869, in-18. GOER (DE). Ancien clavecin de Ruc- kers. Ant. Cal., t. V, p. 22.GOULEY. Anciens poèmes bucoliqueset les instruments à vent qui les accom- pagnaient. Bel. Let. (hist.),t. V, 1729,p. 85.GRÉSY (E.). Timbre d'horloge duxve siècle conservé au théâtre de MelunAnt. fr. (Bulletin), 1861, p. 84.HERVAL. Etude sur les instrumentsde musique dans l'antiquité. S. H. P.,1863, p. 381-400.HERVÉ (A.). Tablature de guitares(xvne siècle). Mém. sav. (Bx Arts.), t. VI,p. 205.LE MARCHAND (A.). Note sur quel- ques instruments de la musique desHébreux, d'après un ms. du IXesiècle. Mém. Angers, t. IV# 1853,P- 57-MORVAT (R.). Cymbale antique avecinscription (Jura). Ant. fr. (Bull.), 1881,p. 161.TEXTOR DE RAVI SI. Les instrumentsde musique (préhistoriques) en pierre.S. St-Q., t. XII, p. 339.TRAVERS (E.). Les instruments demusique au xive siècle, d'après G. deMachault. B. A. Caen, t. VII, 1883,p. 33 ; et Mém. sav. (Bx Arts.), t.V, p. 189.UHLE (M.). De quelques tam-tamssiamois. Et. Jap., t. IV, 1885, p. 153. Musique Religieuse ANONYME. Anciennes maîtrises.Polybiblion, 1881, t. XIII (2e série),p. 183.ANONYME. Musique du psautier hu- guenot. H. Prot., t. VI, p. 130-133 ;342-343-ANONYME. Sur le plain chant usitéen Allemagne. Com. Arts., t. 11, p. 514.ARBOIS DE JUBAINVILLE (H. D').Registre des visites de l'évêque deTroyes (1499). Danses des religieusesdu Paraclet. Soc. sav., 1872, ler semes- tre, p. 660.BARRAUD. DU grand chantre et dubâton cantoral. Fr. archéol., t. XXVII,1871, p. 208. BELLAGUET (L.). Communicationrelative à « O salutaris ». Soc. sav.,3e série, t. IV, 1864, p. 92.BENOIST-LATOUR. Essai sur lamusique et projet de rétablissement desmaîtrises. Ann. Or., t. 111, 1821, p. 257.BERGASSE. Sur l'histoire des chantsreligieux. Ac. R., 1849, p. 228-243.BESSON (Mgr.). L'acoustique dans leséglises. Soc. de SU Jean (Bull.), Paris,1878, in-B°, p. 124-176.BESSON (Mgr). De l'acoustique dansles monuments religieux. Acad. deBesançon, année i875,p. 163, et Comitéart. chrétien dit diocèse de Nîmes, t. I,1877, p. 13.BIGARNE (Ch.). La musique à Notre-Dame de Beaune. Soc. Beaune, t. 111,1878, p. 79.BONNEMAIN. Etude sur le chantgrégorien. Congrès archéol., 1854,P- 341-BOTTÉE DE TOULMON. Sur lesmoyens de restaurer de la musiquereligieuse dans les églises de Paris.B. du Comité hist. des arts et monuments,t. I, 1843, p. 288.CHATEL (E.). Sur la formule Euouaeusitée dans la liturgie du moyen âge.Antiq. norm., Bulletin I, 1860, p. 164-168.CHOLET. Registre de François Tabou- rin, prévôt des choristes en l'égliseSaint-Pierre sous Henri IV. Comm.Char. Inf., t. 11, p. 244.CLÉMENT (F.). Notice sur les chantsde la Sainte-Chapelle (xxne siècle). S.L. Bt. XXIX, p. 81.COUSSEMAKER (E.-A.). La musiquedans l'église paroissiale de Bourbourgau xvie siècle. Com. flam., t. 111, p. 455-COUTURE (L.). Musique et plain- chant dans l'église de Combez (xvncsiècle). Revue de Gascogne, t. XIV,P- 457-CUISSARD. Mystères joués à Fleuryet à Orléans. Ste Croix, t. IV, p. 284.DANGIBEAUD (Ch.). Une psalltte auxvne siècle à Saintes. S. A. O. (Mém.),t. VII, p. 298-306.DELHOSTE. De la musique religieuseSoc. d'agriculture des Pyrénées-Or.Perpignan, XXIe vol., 1874, p. 305. DEVONGOUX. Ancienne liturgie dudiocèse d'Autun (mss, du vie au xnesiècle). Congrès archéol., 1848, p. 231.DUPONT DES LOGES. Histoire deschants religieux à Metz. Arch. M os,,t. 11, p. 101.DUMUYS (L.). Le chant de la Passiondans la Sologne orléanaise. Ami. Or.,2E série, t. XXII, 1881, p. 93.ELWART. Causes qui ont donné nais- sance à la musique religieuse. Congrèshist., Paris, 1839, p. 387-420.ERNAULT (E.). Le Mystère de Sainte-Barbe (1557)- Archives de Bretagne,t. 111, p. 1, Nantes, 1883, m~B°.FORGEAIS (A.). Sur le sceau du pré- chantre de l'église de Paris (xvinesiècle). Soc. de sphragistique de Paris,t. 111, 1854, p. 311.GERMAIN. Un psaume en l'honneurde Louis XIV. Acad. Montpel., t. IV,1864, p. 283.GOMART (Ch.). Notes hist. sur lamaîtrise de Saint-Quentin et sur quel- ques célébrités musicales de cette ville.5. St-Q., t. VIII, p. 212.GRASILIER. Registre de Fr. Ta- bourin (V. Cholet). Comm. Ckar-lnf.,t. 111, 1877, p. 89.HUET (F.). La musique liturgiqueMém. Marne, t. XXIX, 1885, P- 123-HUGUENIN (A.). Etude sur la mu- sique religieuse dans les premierssiècles de l'Eglise. (Union des Arts,Metz, 1851, in-B°, p. 15, 73).HOMMEY. Etude sur le chant grégo- rien. Sté. Cannes, t. VII, 1877, p. 9.IRRIGOYA (D'). Culte mozarabe. S.Ram., t. 111, p. 169.JOUVE. Transformations subies auxvine siècle par la musique religieuse(Poisson et Lebeuf). Congrès de F.(Auxerre), XXXIXe, 1858, p. 590.KUNC (Aloys). Recherches sur Fartmusical religieux dans la provinced'Auch. Com. A., t. 11, p. 594 ; t. IV,P- 53-LA BORDERIE (A. DE). Représenta- tions dramtiques en Bretagne auxXVE et xvie siècles. Bib. bret., t. I, p. 49.LA VILLEGILLE (A. DE). Notice surla paroisse de Chavagnes-en Paillérs Vendée) (musique) S. A. O. (Bulletin)1841-43, p. 281-320.LE ROI (J.-A.). Quelques mots sur lesmusiques religieuses. S. et 0., t. VI, p. 1.LHOUMEAU (A.). L'altération chro- matique dans le plain-chant. 5. D. S.(Bull.), t, 111, p. 412 et 466.LOTH (julien). Mémoire sur lamusique de l'abbaye de Fécamp (ms. dedom Fillastre). Rouen, 1879, in-B°.(Soc. des bibliophiles de Rouen).NEYRAT (St.). Un chant du peuple àl'église, Ac. Lyon, 1876, p. Si.PLAINE. Anciennes liturgies de laBretagne. Soc. Fin., t. XI, p. 22.PONTÉCOULAUT (A. DE). Les sym- phonistes de la cathédrale de Meaux(statues du xve-xvie siècles). Mém. sav.(archéoL), t. 11, p. 107.Pou Y (F.), Tête de bâton de chantre(Saint Jean d'Amiens xneou xme siècle)Soc. sav., 1881, t. 11, p. 419.ROISIN (F. DE). Restauration deschants ecclésiastiques. Fr. archéol.,t. XVIII, 1852, p. 47.ROPARTZ (Sig.). Le jeu de Saint-Maxent (1537). Mel. bret., t. I, p. 51.SAINT GERMAIN (DE). Archéologiemusicale des chants catholiques. Fr.archéolvol. 12 , 1846, p. 228, Ç7S :vol. i8s 1852, p. 385.TARDIF (J,). Essai sur les neumes.B. Ch., t. XIV, p. 264.TORCKET. De la légende de Sainte-Cécile comme patronne des musiciens.S. et M., t. VII, p. 297-302.TRY (de). Note sur la maîtrise del'église métropolitaine de Cambrai.Congrès archéol., 1859, p. 339.VARIN. Des altérations de la liturgiegrégorienne en France avant le xmesiècle. Bel. Let. (mém. présentéspar divers savants), 1844, p. 577-668.VAUGIRAUD. Psautier du xvie siècle,musique de Pierre Santerre. H. Prot.,t. VIII, p. 261-263.VERVOXTTE (Ch.). Sur le chant ecclé- siastique à propos du retour de laliturgie romaine. Ac. R., 1857, p. 406.VINCENT. Sur la messe grecquechantée autrefois à Saint-Denis. Bel.Let. (Comptes rendus), 1864, p. 27.WARD (J.). A propos de liturgie.Ac. Lyon. 1864, p. 163. 4 Recherches Locales a. Théâtre ANONYMES. Les rois Mages, drameliturgique du xie siècle. B. Ch.,t. XXXIV, p. 657.ANONYME. Un projet de transforma- tion pour la salle de l'opéra de Ver- sailles. 5. et-0., t. XI, p. 431.A. ET PELLISSON (J.). Bibliographiethéâtrale de l'Aunis et de la Saintonge.Arch. Saintonge, t. V, 1884, p. 54.BABEAU (A.). Le théâtre du collègede Troyes. Ann. stat. Aube, t. XLVI,1881, p. 111.BÉNET (A.). Le théâtre à Rouen à lafin de l'ancien régime d'après lesarchives des d'Harcourt. Réun. Soc.B. A., 1899, p. 794.BOISLISLE (A. DE). Les débuts del'opéra français à Paris. H. P. t. 11,p. 172-186.BONTIOT (Th.). Recherches sur lethéâtre de Troyes au xve siècle. Sté.Aube, t. XVIII, 1854, p. 419.BOUQUET. Académie de musique etla comédie à Rouen. Com. ant., t. VI,P- 372.CARLEZ. (J.) Un opéra biblique auxvme siècle (Jephté de Montéclair).Acad. Caen, t. XXXIII, 1879, p. 364.CARLEZ a-). Etudes sur quelquesopéras des xvne et xvme siècle. B. A.Caen, t. 11, 1862, p. 334.DES JARDINS (G.). Inventaire dumatériel du théâtre de Saint-Cyr (Estheret Athalie). Soc. sav., 1872, 2e semestre,P- 536-53S- DURIEUX (A.). Le théâtre de Cam- brai (xve-xvme siècle.) Mém. sav.,(Bx Arts.), t. VII, p. 43.FINOT. L'Opéra (sculpture au por- tail d'une maison dite l'Opéra). Ann.stat. Aube, t. XXXVII, 1872, p. 43.FRANÇOIS. Aperçu hist. sur le théâtrede la Foire. 5. Ph., t. XV, p. 154.GOUNOD (Ch.). Don Juan de Mozart.5. P. Ac., LXV, p. 67.HALÉVY. Coup d'œil sur l'histoire del'opéra en France.S. P. 67.LABOURDERIE. Lettre de L. de Pom~pignan (à propos du triomphe de l'har- monie, 1737). Mélanges (Soc. bibliophilesfr.), 1827, in-B°.LE BRUN-DALBANNE. Une page del'histoire de Saint-Cyr, représentationsd'Esther en 1689. S té. Aube, t. XXXIX1875, p. 447.LEPAGE (H.). Etudes sur le théâtreen Lorraine (xve-xvine siècle). Soc.Nancy, 1848, p. 187.LESPY (V.). Les marionnettes dePau (xvme siècle). Se. Pau, t. IV,p. 227.LHUILLIER (Th.). Le château deCrama yel et son théâtre au xvme siècle.Mém. sav. (Bx Arts.), t. VI, p. 268.MAGNIN. Dépenses faites au xive- xvie siècle à Lille et à Douai pour lesreprésentations de jeux à personnages.Arts Fr., t. 11, p. 119.MICHELIN (J.). Une représentationthéâtrale au xvme siècle (Provins.) S.et M., t. IX, p. 307.NUITTER (Ch.). Les origines del'opéra en province (xine-xviiie siècle).Mém. sav. (Bx Arts.), t. VI, p. 15.NUITTER (Ch.). Le nouvel Opéra.Inventaire général des richesses de laFrance (monuments civils), t. I, p. 56.STOEBER (A.). Une société de chantsacré à, Mulhouse (1764-1774). Bull, dumusée hist. de Mulhouse, t. VIII, 1883,p. 89.THAPHANEL. Le théâtre des jeunesfilles de la maison de Saint-Cyr auXVIIE siècle. S. et G., t. X, p. 369-385.TISSERAND. Le théâtre au collège.B. A. S., t. VI, p. 191-284 ; t. VII, p. 1-LIX. b. Divers ANONYME. Association entre cinqmaîtres de musique dans le but dedonner des concerts (1679). Archivesdu département de la Gironde, t. XXIV,1884, p. 400.ANONYME. Nouvelle manière d'im- primer la musique. Mém. de la Soc. dessciences... de Strasbourg, t. I, 1811,in-B°, p. 1.AURIAC (D'). Corporation de méné- triers et le roi des violons (à Paris).Inv., 1879, p. 289 et 344. BABEAU. Les académies de musiqueà Troyes au xvne et xvme siècle.Ann. stat. Aube, t. 48, p. 81.BELLET ET REICHARDT. La musiqueà Boulogne-sur-mer.Mém.sav. {Bx Arts. ),t. V, p. 306.BELTON (L.). Les anciennes commu- nautés d'arts et métiers, à Blois. Soc.Blois, t. X, 1877, p. 1.BERNHARD (B.). La corporation desménétriers, de la ville de Paris. B. Ch.,t. 111, p. 377 ;t. IV, p. 525 &gt; V&gt; P* 254&gt;339-CARDEVACQUE (A.-A.). La musiqued'Arras jusqu'à nos jours. Ac. Ar,t. XVI, 2e série, 1885, p. 43.CARLEZ. (J.) La musique à Caen de1066 a 1848. Acad. Caen, t. XXX, 1876,p. 191.CARLEZ (J.)- La musique te la sociétécaennaise au xvnie siècle. Acad. Caen,t. 39, 1884, p. 109.CARLEZ (J.). Le jury de musique deCaen (1671-1685). Mém. sav. (Bx-Arts.),t. IX, p. 99.CUISSARD. Les feux de la Saint-Jean.Ste-Croix, t. V, p. 245.CUISSARD. Etude sur la musiquedans l'Orléanais. Ste-Croix, t. V,p. 444.DELAIRE. Amateurs de musique etconcerts d'amateurs à Paris. 5. L. 8.,t. VI, 1836, p. 120-154.DIETSCH (J.). Souvenirs de la Sainte-Chapelle des rois à Dijon, les maîtresrles organistes. Arch. Dij., t. 11, 1884,p. 31 et 76.DUFOUR (A.). Musiciens, musiqueet instruments en Savoie (xnie-xixesiècle). Soc. Savoie., t. XVII, p. 229.DURUTTE. Etat de la musique àMetz depuis Charlemagne. Congrès deFr. {Metz), t. V, 1837, P- 510.ELWART (A.). Conservatoire musicalde Paris. Journal de l'lnstitut hist.ft. XII, 1840, p. 21-61.ELWART (A.). Sur le commerce dela musique à Paris. Inv., t. I, 1841,p. 88-132.GLAS SON. Etude sur la clameur deHaro. Compte rendu, acad. des Sl.morales et politiques, 1882, 2e semestreyp. 501. JACQUOT (A.). La musique en Lor- raine. Mém. s av. (Bx-Arts.), t. VI, p. 228;t. VII, p. 69.LACROIX. Documents relatifs à l'his- toire de la musique (1683-1762). Soc.sav., 1876, 2e sem. p. 200.| LACROIX. Une association de musi- ciens de Valence et de Romans, en1618. Soc. sav.9 1880, t. 11, p. 281.LA FAGE (A. DE). Notation musicaleen Allemagne vers le xvie siècle. Com.arts, t. 111, p. 52.LA HITTE (DE). Une confrérie demusiciens à Sarraut (Gers, xvne siècle).Revue de Gascogne, t. XXVII, p. 129.LEPAGE (H.). La musique du ducCharles IV (1630-1631). Soc. lor.,iïmrnal XI, 1862, p. 6.L'HÔTE (E.). Les arts et les artistesen Savoie du xine au xixe siècle. S.litt. Ain, t. I, 1872, p. 204.LIOTARD (Ch.). Le culte de lamusique à Nîmes (xvme et xixe siècle).Mém. académie de Nîmes, t. XLV,p. 153.MELIN (abbé). L'ancienne académiede musique de Moulins (1736-1776).B. Soc. Allier, t. XII, 1870, p. 185.! NUTLY (Léon). Biographie et docu- ments pour servir à l'histoire musicaleue Douai. Soc. Nord, 2e série, t. IV,1858, p. 303 ; t. VI, p. 88.PORTE. De l'état de la musique à Mar- seille depuis les temps celtiques jusqu'ànos jours. Stat. Marseille, t. IV, 1840,P-153-RÉVEILLEZ (H.). La musique à Boulo- gne-sur- Mer.Ac.Boul.t. 111, 1884, p. 213.ROSTAND (A.). La musique à Mar- seille de 1600 à 1874. Acad. Marseille,t. XXI ,1874, p. 365.SPENCER-SMITH (J.). Quelques idéessur la culture de la musique à Caen.Acad. Caen, t. 11, 1829, p. 169.TORCHET. Une fête musicale à Meauxen 1773. S. et M., t. V, p. 353-36°-TORCHET. Concours musical sousLouis XIV à Meaux (Goupillet etBrossard). S. et M., t. IV, p. 187-198.VIGNE (J. CH. DE). La musique àAnnecy (xvine-xixe siècle). Revue Savoi- sienne, t. XIII. p. 9, 31, et 38.VILLIERS (Martin de). Notice surla société philharmonique de Rouen.Ann. Normy t. IX, 1842, p. 655. Bibliographie ANONYME. Canon du xvic siècle avecla musique. H. Prot, t. XI.ANONYME. Liste des œuvres musi- cales et des ouvrages relatifs à lamusique qui se trouvent à la biblio- thèque de Caen. B. A. Caen, t. IV.1868, p. 244.ANONYME. Note sur divers morceauxd'ancienne musique religieuse. ArtsFr. t. I, p. 335.BONNEMAIN. Etudes sur les traitésde plain-chant. Sté. Aube, t. XV, 1850,P- 549.BOTTÉE DE TOULMON. Sur quatrefeuillets d'un manuscrit musical du XEsiècle, Ant. P., t. I, p. 311-12.BOURQUELOT (F.). Office de la fêtedes fous à Sens. B. A. S., t. V, 18Ç4.p. 87-186.CARLIER. L'auteur du missel appeléle missel des fous (Sens). B. A. S.,t. VI, p. 56-68.CASTAN. Le missel franc-comtoisde la Chambre des Députés (xve siècle),Soc. Doubs, 5e série, t. IV, p. 129.CASTAN. Missel de la bibliothèquede Sienne. Soc. Doubs, 5e série, t. VI,p. 24.COUSTACES (L.). Les manuscrits deCheltenham (chansonniers). Rev. L. R.,t. 19, p. 261, t. XX, p. 105-261.COUSSEMAKER (E. DE). Notice surles collections musicales de Cambraiet autres villes du Nord. Em. Cambrai,t. XIX, 1841, p. 59.DANJOU (F.). Rapport.... sur lesœuvres musicales du moyen âge con- servés dans les bibliothèques de Rome.Miss. litt., t. I, p. 632-642.DELISLE (L.). Bibliothèque de lacathédrale de Rouen au xne siècle.B. Ch., t. XI, p. 216.DELISLE (L.). Sur la Sainte Cha- pelle de Bourges. B. Ch., t. XVII, p. 142.DOUAIS. Un livre de chant duxve siècle. Soc. mid. (Bull.), t. XII,p. 23.Ducis. Prose en l'honneur de Saint-Nicolas (musique xnc siècle). Revue Sa- voisienne, t. XX, p. 25 ; t. XXV, p. 4 ;t. XXIV, p. 104 ; t. XXVI, p. 51. Ducos (L.). Les anciens livres dechant de l'église cathédrale de Mirepoix,(xvie siècle). Soc. mid. (Mémoires)t. 11, p. 271.FRÈRE (E.). Des livres de liturgiedes églises d'Angleterre imprimés àRouen (xvexvie siècle), AO. R., 1865-66,P. 333-349-GAUTIER (L.). Sur un livre liturgi- que (àCopenhague). B.Ch., t.XXXVIII,p. 482.HERVÉ (A.). Missel, 390 du Fondsespagnol (Bibl. Nat.) airs italiens etespagnols du xvne siècle. Mém. sav.(Bx-Arts.), t. V, p. 316.JOUVE. Rapport sur un antipho- naire, ms. de Sainte Tulles,(Provence) daté 1704. Fr. Archéol.,t. XXII, 1856, p. 198.LEPREUX (I.). Impressions musicalesdouaisiennes au xvne siècle. Souvenirsde la Flandre wallone, Douai, 1881in-B°, p. 168.MERLET (L.). Catalogue de la Biblio- thèque de Saint-Pierre de Chartres(xve siècle). B. Ch., t. XV, p. 263.MORELOT (St.). Note sur un manus- crit de musique ancienne de la biblio- thèque de Dijon (XVE siècle). Ant.Côte-d'Or, t. VI, 1853, p. 133.MULLER (E.). Antiphonaire duMont Renaud (ixe siècle). Arch. Noy.,t« V, p. 5.NISARD (Th.). Lettre (Recueil notédu xive siècle à Montpellier). Miss.lin., t. 11, p. 337.NISARD (Th.). Rapport.... sur lesouvrages de musique des bibliothèquesde Sens et de Dijon. Miss. liti.y t. 11,p. 187.NISARD (TH.). Musique des odesd'Horace (mus. de Montpellier). Miss.litt.91. 11, p. 98.NUITTER. Archives et bibliothèquede l'Opéra. Soc. des amis des monu- ments parisiensy t. I, 1885, p. 146.OMONT (H.). Catalogue de la Biblio- thèque de l'abbé Adson, de Montier- en-Der (992). B. Ch., t. XLII, p. 157.PALUSTRE (L.). Sur l'antiphonairede Mirepoix, Congrès Archéol., 1885?P- 35-PIGEON. Les anciens livres litur- giques dans le diocèse de Coutanceset d'Avranches. (xvi® siècle). Acad.Cot., t. IV, p. 216.THOMAS (E.). Sur un psautier etun missel mss. de Maguelonne (XVe s).Soc. ar. Montpellier, t. 111, 1850,p. 79.TOURRET (G.-M.). Les anciens misselsdu diocèse d'Elne (xn-xvie siècle).Ant. fr.y t. XLVI, p. 33-98.VINCENT (A.-1.-H.). Sur un instru- ment de musique du xve siècle. ArtsFr.f t. IV, p. 393.VINCENT (A.-1.-H.) Rapport sur lesfeuillets de musique communiqués parM. Maurice Ardant. Arts. Fr. t. 111,p. 41. Musique Antique BURETTE (P.-J.). Mémoire pourservir à l'histoire de la danse chez lesanciens. Bel. Let. (Mém.), t. If1717» P. 93 et 117.BURETTE (P.-J.). Des dissertationssur la musique des anciens. Bel.Let. (Mém.), t. V, p. 133 à 200 ;t. IV, p. 116 ;t. VIII, p. 1 à 80; t. X.p. ni à 180 ; t. XIII, p. 173 à 316 ;t. XV, p. 293 à 394 ; t. XVII, p. 31,61, 83, 107.CHABANON (DE). Sur les problèmesmusicaux d'Aristote. Bel. Let.y 246,1793, p. 285-326.CROZET (F.). Recherches sur lesmusiques anciennes (Hébreux et Grecs).Ac. Delphi 3e série, t. XII, 1869,p. 138 ; t. XIII, 1870, p. 320.DUCLOS. Mémoire sur l'usage denoter la déclamation théâtrale chezles Romanis. Bel. Let. (Mém.),t. XXI, 1754, p. 191.FRAGUIER ET BURETTE. Examen d'unpassage de Platon sur la musiqueBel. Let. (hist.) t. 111, 1723,p. 118.GOURNAY (A. DE). Dissertation surle chant des frères Arvales. Acad. Caen,t, V, 1845, p. 348.GUIGUENÉ. Rapport sur la notationmusicale des Grecs. A. B. A (S.),1815, in-40.HEEGMANN (A.). Examen de la théorie musicale des Grecs. Soc. Lille,1853, p. 179 et 568.LA FAGE (A. DE). Les danses der antique Egypte. S. L. B.f t. XI,p. LXIX.LE COMTE. Différence de la musiquedes Celtes et des Grecs avec le chantambroisien et mozarabique, de celles-ciavec le chant grégorien, et de ce der- nier avec la musique du moyen âge.Congrès hist. européen, Paris, 1836,t. 11, p. 265-292.MAGNIEN. Quelques mots sur l'an- cienne musique des Grecs. A th. Beau.,t. IV, p. 267.PARA VET. La musique chez lesanciens Egyptiens. 5. A. R., année 13/14,1848, p. 9, 14.PROFF. De la musique chez les Grecs.Ann. Tours, t. XXIV, p. 122.ROCHEFORT (DE). Sur la symphoniedes anciens. Bel. Let. (Mém.), XLI,1780, p. 365.RUELLE (CH.). Rapport sur unemission en Espagne (mss. concernantl'histoire de la musique antique). Miss,litt., 3E série, t. 11, 1875, p. 497.RUELLE (CH.). Note sur la musiqued'un passage d'Euripide. Ann. de Vass.pour Vencouragement des études grecques,t. XVI, p. 96.SUTTER (D.). La musique chez lesanciens et au moyen âge. 1nv1874,p. 229-320 ; 1878, p. 8, 88 et 297.VINCENT. De la musique des anciensGrecs. Congrès de Fr. (Arras), t. XXI,1854, p. 378.VINCENT. Réponse à M. Fétis (surl'harmonie chez les anciens). Soc. Lille,1859, p. 5.VINCENT. Notice sur divers mss.grecs relatifs à la musique. Bel.Let. (Notices et extraits des biblio- thèques), t. XV, 1861, p. 1-600. Musique Exotique BROWNE (Lloyd). L'art chorégra- phique chez les Javanais. Athénée oriental (mémoires), Paris, 1871, in-4°,P- 133-CASARES (J.). Musique au japon.Annales de V alliance scientifique univer- selle, t. VI, 1897, p. 25-45.COMETTANT (O.). La musique enAmérique, avant Christophe Colomb.Congrès international des américanistes,Paris, t. 11, 1875, in-B°, p. 274.HUART (U.). Etude sur trois musi- ciennes arabes. Journal asiatique,1884, p. 141-187.MARCERON. Théâtre en Chine et auJapon. Et. Jap., t. VI, p. 42.PILINSKI (Stan.). La musique auJapon. Rev. orientale et américaine,Paris, 1878, in-B°, p. 317 ; id. 1879,in-B°, p. 335. Danse ANONYME. Le Blason des danses deG. Paradin. Archives... du départe- ment du Rhône, t. XIII, 1830, p. 259.ANONYME. Les danses languedo- ciennes. J. L. 8., 1835, p. 160-190.CHABANEAU (C.). Aire. Deux versde danse provençale. Rev. L. Rt. XVI, 1879, p. 180.DESMICHELS. Notice sur la Dansedes Olivettes. Ant. fr., t. VIII, p. 217.DIOULOUFET. Mémoires sur la dansecandiote, farandoule des Provenceaux.Acad. Aix, t. I, 1819, p. 124.Du LAURENS DE LA BARRE. Etudesur les danses bretonnes. Ass. Bref.1879, p. 271.GUICHARD. Le Rigaudon. Ac. Deiph3E série, t. XXVIII, 1886, p. 244.LALANNE (L.). Ballet donné àMunster, en 1645. Notices publiéespour la Soc. de l'histoire de France,Paris, 1884, in-B°, p. 331-340.MAGNEVILLE (DE). Sur les branlesde village en basse Normandie. Antiq.norm., vol., XII, 1840, p. 416.ROBIN. Sur certains airs de dansedu Poitou au xvie siècle. S. A.O. (Bull.),1859-1860, p. 457-471. LE MOIS CONCERTS SOCIETE NATIONALE Louis Laloy. HISTOIRES NATURELLES, DE JULESRENARD, PAR MA URICE VILLA- NELLE POUR COR, PAR PAUL DURAS. « Histoires naturelles ? Eh ! pas si naturelles !» Je ne saispourquoi cette méchanceté de Voltaire m'était revenue àl'esprit, et me mettait un peu en défiance. Il y a loin cependantde Buffon à M. Jules Renard, lequel ne porte point de man- chettes, ni de perruque, mais sans doute des pantalons guêtrésde boue à la mode de M. Lepic, le père de Poil-de-Carotte,et fume, je suppose, de très vénérables pipes en observant lemanège de ses poules habiles à picorer le ver blanc dans lesillon qui s'ouvre. Car c'est un authentique campagnard,qui connaît le nom exact des bêtes et des choses, ainsi queleurs couleurs et leurs mœurs ; qui ne craint pas de chercherses œufs aux places élues par le caprice des pondeuses, ou desurveiller lui-même l'émiettement des mottes de fumier surses champs. Mais ne vous y trompez pas : ce sourire qui sedissimule n'est pas d'un paysan, mais d'un psychologue retiréqui observe encore, et s'amuse en secret, et caresse tout ce quifl'entoure d'une ironie attendrie. Je craignais cette ironie,presque partout présente, qui enveloppe toute émotion, lafait seulement pressentir ou deviner, et l'arrête au point oùelle risquerait, en se dévoilant, de perdre sa subtilité ; je crai- gnais cette exquise pudeur, ennemie à ce qu'il semble de touteeffusion mélodique ; et je craignais surtout des mots dontl'agrément n'est que littéraire : la pintade, bossue de la cour,qui « ne rêve que plaies à cause de sa bosse » ; ou la robe dupaon, « toute lourde des yeux qui n'ont pu se détacher d'elle ».Mais en craignant tout cela, je comptais sans Maurice Ravel,de qui la musique ingénieuse et fantasque a su capter délica- tement tout ce que ces petits poèmes contiennent d'émotionvéritable, sans rien perdre aussi de cette grâce moqueuse quitoujours l'accompagne. Et ce sont cinq petits tableaux d'unefinesse et d'une intensité de caractère que rien n'égale, sinoncertains paysages japonais où l'on voit, comme ici, des oiseauxdiaprés étendre leurs ailes au-dessus du soleil qui se coucheet que barre une pensive tige de roseau. Voici le paon, qui lèveses courtes pattes sur un rythme de fierté, en sa toilette denoces, et crie longuement : « Léon ! Léon ! » (c'est ainsi qu'ilnomme sa fiancée). Et voici le grillon, qui rentre en sonhumble trou ; entendez-vous le cri de la porte, presque imper- ceptible à force d'être aigu ? « Puis il remonte sa minusculemontre », et s'enfonce bien loin, descend par une invisiblechaîne qui grince un peu, jusqu'aux profondeurs, jusqu'aucentre de la terre où il se rassure enfin, tandis que là-haut,seuls les peupliers montent et rêvent sous la lune. Cette petitepièce me paraît être la plus poétique de toutes, et celle où l'onsent le mieux cette tendresse émue jusqu'aux larmes que seulspeuvent nous inspirer les tout petits êtres, dont la candeur estsans défense. Je dirais volontiers que tout l'esprit de lad'Enfants de Moussorgski se trouve là, mais uni à quelle sûretéde goût et quelle prodigieuse habileté ! Le cygne est biengracieux aussi, avec les grands ronds sur l'eau si bien décritspar [ harmonie, et les nuages qui flottent, et la brusque mau- vaise humeur de la désillusion finale : « il engraisse comme uneoie ». Puis le martin-pêcheur, dont on croit suivre le vol silen- cieux, et l'arrêt sur la perche de ligne qui plie à peine, et ledépart sans effroi. La pintade enfin, avec son aigre cri, lacharge furieuse de ses^pattes sèches, et l'opposition délicieuse du pépiement des volailles si paisibles, lorsqu'elle n'est pas là.Tout cela décrit par quelques accords d'un coloris expressifet singulier, piqués de ci de là comme des coups de pinceauinfaillibles, et qui évoquent tout le paysage autour d'unemélodie si adhérente aux paroles, qu'à peine croit-on entendreun chant : c'est une histoire, aimablement contée, avec toutesles inflexions de voix et les nuances de rythme du langagefamilier. Ici encore Moussorgki a montré la voie, mais n'a euni le courage de la suivre jusqu'au bout, ni le talent d'enve- lopper de musique, de vraie et pure musique, un récit aussilibre. Mme Jane Bathori a exposé ces menus poèmes avecl'admirable sûreté de diction qu'on lui connaît, et une grâceémue, légèrement enfantine, qui les rend bien touchants :une petite fille qui s'amuse à regarder les bêtes et rit de leurtournure comique ou des farces qu'elles se font, mais en lesaimant bien quand même. Quant à l'auteur, assis au piano,raide et impassible, il fut le seul dans la salle entière àne trahiraucune émotion ; mais ses doigts surent trouver les sonoritésenveloppées et voilées, ou légères et pétillantes, qui étaientdans sa pensée. Ce fut bientôt un vrai délire, et je ne sais passi un succès aussi frénétique est jamais venu s'inscrire dansles annales de la Société Nationale, qui est une société confra- ternelle, partant un peu réservée, d'ordinaire, en ses admirations.La dernière pièce fut redemandée, et l'on vit, chose plus insoliteencore, des auditeurs surnuméraires envahir l'estrade de lasalle Erard ! Rien de plus mérité que cet enthousiasme, rienqui mette plus de joie au cœur des musiciens. Car nous avonseu là, mieux à mon sens qu'en toute autre œuvre de MauriceRavel, la révélation d'un artiste de l'espèce la plus raffinée,maître aujourd'hui de son style et sûr d'un talent unique enson genre, qui est un genre exquis. Je lui dois en outre, pom- ma part, une grande reconnaissance pour m'avoir mieux faitcomprendre à quel point notre moderne fabuliste est un délicatpoète et un profond ami des bêtes dont s'égaie, et s'attendritaussi, sa solitude rurale.C'est un corniste à qui échut la difficile mission de succéderà Mme Bathori. La Vil lanellede Paul Dukas, visiblementécrite en vue du concours du Conservatoire, épuise tous leseffets, et aussi toutes les difficultés de l'instrument : sonsbouchés, sons cuivrés, trille, sourdine, longues tenues, mouve- ments rapides, extrême grave, extrême aigu, rien n'est omis.Les deux idées (dont la deuxième semble appeler Fervaal) n'ensont pas moins fort agréables, et sans doute on en eût sentimieux le charme, si l'artiste, M. Delgrange, n'eût été contraintà un jeu circonspect et timide à l'excès. Tout se passa sansfausse note, Dieu soit loué ! mais un peu de sentiment n'eûtpas été superflu ; il est certain d'ailleurs que l'auteur n'eûtpas soumis le malheureux exécutant à de telles épreuves,sans les nécessités spéciales du concours. Qui nous délivrerades concours. ?Ces deux œuvres nouvelles s'encadraient fort congrûmententre les noms illustres de d'lndy et de Fauré ; le trio de l'un,le quintette de l'autre eurent leur succès accoutumé. Maiscombien j'ai peu goûté le jeu de M. Risler dans les morceauxde piano de G. Fauré ! Combien il m'a paru éloigné d'en sentirla fine élégance et les transparentes sonorités ! FLORENT SCHMITT Henry Gauthier-Viliars. Redisons le plaisir éprouvé à l'audition desde Florent Schmitt, au Conservatoire. Rarement le déballagede ces envois officiels nous réserva pareil régal. Il faut louerpêle-mêle les jolies voix de Rose Féart et Yvonne Galle, lajeune vaillance des classes de chant qui forment un ensemblechoral inestimable, la conscience de Bûsser et les valeureuxefforts des huit premiers violons appelés à donner l'illusion d'unquatuor assez imposant pour lutter contre une harmonieécrasante.Malgré la composition inquiétante de cet orchestre, malgréle nombre douloureusement insuffisant des répétitions, les œuvresde Florent Schmitt ont produit une impression profonde. J'ai déjà dit le charme et la maîtrise orchestrale de laet de la Procession dans la Montagne, exécutées récemmentchez Chevillard. Il faut noter aussi la séduction de Scintil- lement et la grâce du Poème accompagnés par unorchestre un peu trop énergique à mon goût. Mais ce qui futune révélation de force et de fécondité, c'est le formidablePsaume XLVlpour orchestre, chœurs, orgue et soli.Cette œuvre, qui marquera dans la production contem- poraine, est traitée avec une fougue joyeuse, une sauvageallégresse qui ne scandaliseront que les dames patronesses peuversées dans la science mystique et sensuelle de l'Ancien Tes- tament. L'atmosphère quasi barbare du « Plaudite gentes », sagaieté exultante, la superbe de sa griserie triomphale ont étéadmirablement comprises par M. Florent Schmitt. De là cescris frénétiques de « Gloire au Seigneur ! », ces danses à cinqtemps qui soulèvent un peuple en délire, cette formidabledisposition des voix étagées clamant : « Dieu est monté » surle thème renversé de « Gloire au Seigneur ! « Basses, ténors,altos et sopranos entrent successivement âans la trameorchestrale en faisant surgir le mot « monté » de tous les coinsde la foule jusqu'à ce que les quatre trombones imposent cecri à leur tour et que la trompette l'exalte jusqu'aux étoiles !...De là ces orgies de sonorités, ces débauches de percussion, cesrythmes virulents scandant l'ivresse des bons Hébreuxtriomphants, ces rappels du thème « Frappez des mains » auxtrompettes et trombones avant que les chœurs le fassenttonner en canon éclatant, ces retours des sonneries initialessur le mot : «Nations», ces accents de tambours et de sistrestriangulaires parfaitement légitimés par l'illustre exempledu roi David dansant devant l'Arche en signe de vénération.Délicieux contraste : voici frémir doucement l'exquise phrasedu soprano-solo : « Il a choisi dans son héritage la beauté deJacob qu'il a aimée avec tendresse. »En vérité, je vous le dis, Florent Schmitt a fait entendre dansla petite salle du Conservatoire la voix rude, âpre, redoutableet irrésistible d'un jeune prophète. Elle ne se dépensera pasdans le désert. DEBUSSY A CHRISTIANIA Grâce à l'activité artistique de notre collaborateur, MagnusSynnestvedt, le Théâtre National de Christiania a consacré la2e partie de son dernier concert symphonique à Claude Debussy.Sous l'intelligente direction du kapellmeister Johan Halvorsen,l'orchestre a exécuté le prélude à etles deux premiers nocturnes Nuages et Fêtes. Le public norvé- gien a fait à Y Après-midi d'un et à un accueilenthousiaste et a contraint l'orchestre à bisser « ». Cetenthousiasme a eu le don d'exaspérer quelques critiques grin- cheux qui ont comme il convient—proclamé que toute musiquemoderne est entachée de décadence et qu'il était d'ailleursprésomptueux de chercher à rénover un art qu'ont définitive- ment illustré Bach et Beethoven. Il s'en est suivi une polémiquetrès violente entre critiques ; mais le plus singulier c'est quele public, lui, a été unanime dans sa satisfaction et son enthou- siasme. Et ceci ne confirme-t-il pas, d'une manière très inat- tendue ce que nous avons si souvent prétendu à l'encontredes pédants que la musique de Debussy est très accessibleet pleine de charmes pour tous ceux qui s'en approchent sansparti-pris ni préjugés.Grieg était, paraît-il, dans la salle, et donnait le signal desapplaudissements. CONCERTS LAMOUREUX Le 16 décembre un merveilleux programme réunissait lesnoms de Gluck, Wagner, Borodine, Chabrier, Elgar et FlorentSchmitt.Fidèle aux traditions du Mercure Musical, je me borne aucompte rendu des premières auditions ; pourtant je ne puispasser sous silence l'ovation qui a été faite à Chevillard après la puissante symphonie de Borodine, et la joie que nous avonseu à retrouver toujours plus jeune et plus éblouissante lanerveuse rapsodie de Chabrier.«M. Edward Elgar, nous confie le programme, est un descompositeurs les plus réputés de l'école moderne anglaise ».Hélas ! trois fois hélas ! pour l'école moderne anglaise ! caril est impossible d'imaginer quelque chose de plus somnifèreque ce Mendelssohn gourmé, dépourvu même de toute espèce desentimentalité, cette caricature de la sensibilité. Par surcroît laSérénade de ce sinistre raseur comportait plusieurs mouvements,à l'instar naturellement de l'exquise nachtmusik de Mozart.Avant de nous infliger ce pensum absolument immérité,Chevillard nous a donné deux fragments des Musiques deplein air de Florent Schmitt déjà entendus la saison dernièreau concert d'orchestre de la Nationale. Cette fois-ci, lasion dans la montagne et la Danse désuète étaient ornées decommentaires dûs au charmant poète Paul Fargue.Entre ces très délicats poèmes, exquis d'images et d'impressionset la très substantielle matière harmonique de ces musiques,il y avait assurément un certain désaccord, quelques auditeursm'en ont paru légèrement surpris ; il ne convient pourtant pasd'y attacher une importance exagérée, c'est après tout lerésultat naturel et très intéressant de la divergence d'expres- sion de deux natures aussi foncièrement personnelles. Dureste l'accueil fait aux deux esquisses de Schmitt a été des pluschaleureux : Ces deux œuvres d'une puissante musicalitéclassent en effet leur auteur parmi les jeunes musiciens surlesquels nous avons le plus le droit de compter pour l'avenir ;elles montrent une connaissance absolument parfaite desmoyens de l'orchestre, une souplesse et une diversité d'écrituresans pareilles, une sensibilité très fine et une véritable puissance.Pourtant M. Schmitt ne s'est peut-être pas encore entièrementlibéré des influences qui ont entouré son éducation musicale,ni de ses sympathies intellectuelles. Pourtant qu'on ne seméprenne pas sur notre pensée ; il n'y a dans ces deux esquissesaucune imitation, aucune réminiscence ; ce sont les œuvresd'un talent très sain, très probe, très indépendant qui cherchesa voie, et qui n'est pas loin de la trouver. Avec les merveilleuxdons musicaux qu'il possède, M. Schmitt a peut-être trop devolonté ; qu'il se laisse aller à sa nature qu'on voit déjà géné- reuse et qu'on devine si exquisement sensible. Qu'il ait doncconfiance en son instinct, sa raison supérieure, comme eût ditce mélomane de Nietzsche. Le 23 décembre, une seule nouveauté nous est offerte :Songe de la Sulamite, d'Alfred Bachelet. Quelles sombres combi- naisons, quelles amitiés dévouées ont pu nous valoir cette...chose, est-ce peut-être l'approche de la Noël qui a déterminéla parution de cette pastorale biblique ? En tout cas rien nepeut légitimer la présence de Mme Pollack, si ce n'est la natio- nalité de l'héroïne.Avec ceci nous avons dû subir une 2e audition duMonde de Dvorak, et l'ouverture de de Goldmark ; àpropos de cette Sapho tapageuse et banale, le programmese livre à des réflexions bien singulières et candidement hési- tantes : « Serait-ce le développement symphonique de la poé- tique légende de Sapho. Ou mieux ne pourrait-on pas y voirla synthèse musicale des idées générales qu'éveille en nous cetouchant épisode sa conclusion morale et philosophique traduite en langage symphonique ». Oh ! la littérature enmusique ! la philosophie orchestrale, la morale symphonique,l'éthique instrumentale, la vertu contrapuntique, et le viceharmonique.Au lieu de se prêter à ces divagations hérissées d'adjectifsstupides, pourquoi le programme ne contenait-il pas le texteindispensable à la compréhension Car ce concertinsupportable s'est terminé sur l'éblouissante féerie sonorede Rimsky-Korsakov. Quelle joie de réentendre cette oeuvreadmirable, et de voir le public d'aujourd'hui applaudir d'en- thousiasme ce qu'il écoutait distraitement il y a dix ans. Magnus Synnestvedt. Le 30 décembre, Beethoven, Liszt, Wagner, Franck etFauré. Je ne devrais mentionner que la première audition deBallade de Fauré, mais je ne me sens pas la force de me limiterà cette aimable fantaisie dont la mièvre inconsistance m'aparu bien peu spontanée et en somme, bien peu intéressante,malgré le jeu très souple et très rêveur de M. Alfred Cortot.Tout l'intérêt du concert s'est en réalité concentré sur lesDjinns de Franck, et sur Mazepfta, le truculent poème sym- phonique de Liszt. Oh ! la galopade subite et effrenée de toutl'orchestre après le coup de cymbales initial, la chute pante- lante dans la nuit glacée, et les joies du triomphe, de l'amouret de la vengeance ; et la beauté du commentaire orchestralde ces sentiments simples et de ces impressions poignantes.Que nous voilà loin des « traductions symphoniques de con- clusions d'idées générales ! » Ce n'est même plus un récit, c'estune peinture, une fresque formidable, souveraine de puissanceet de beauté.En définitive, ce sont les reprises qui ont fait tout l'intérêtde ces concerts : La Symphonie de Borodine, Espana de Cha- brier, Antar de Rimsky, et Mazeppa de Liszt. Le choix estheureux, mais pourquoi ce même goût ne s'exerce-t-il pas surle choix des œuvres nouvelles, est-ce pour écarter le public desjeunes qu'on lui présente Elgar, Trémisot, Bachelet, Goldmarket tutti quanti comme les représentants de l'art contemporain.Si c'est une tactique, elle est habile ! Mais nous nous contenteronsde rappeler à M. Chevillard qu'il n'a jamais mis à son afficheles noms de Ravel, Déodat de Séverac, Roussel, Noskovski,Adam Wieniawski, Pfitzner, Schillings, Maurice, Malher,Thuille, Albeniz, Morera, Halvorsen, Sigurd Lie, Ole Olsen,Cyril Scott, Lœffler, Farwell, Merikanto, Aldmenko, Rach- maninov, Kallinikov, etc., etc. M. S. P. S. La chronique tchèque de M. Ritter parue dans ledernier numéro du Mercure Mfait honneur à notreperspicacité, puisqu'elle confirme qu'en dépit des affirmationsdétaillées du programme Chevillard, il n'y a absolument riencraméricain dans la symphonie du Nouveau-Monde deDvorak « Symphonie du Nouveau-Monde » signifie, paraît-il. « symphonie écrite en Amérique » ; espérons que cet exemplene sera pas suivi ; car nous ne voyons pas ce que laen ré mineur de Franck ou la de Laloauraient gagné à être dénommées Symphonie du boulevardSaint-Michel et Rapsodie du Bas-Meudon.Quant à la valeur intrinsèque de cette symphonie,M. Ritter l'estime très haut. Libre à lui ! je n'y contrediraipas ; cependant je tiens à relever le singulier procédé deM. Ritter qui veut que l'on juge « cette symphonie au tauxde la musique française exécutée vers 1893 ». Est-ce pourexcuser la pauvreté des combinaisons harmoniques de cetteœuvre ? Franck, Lalo, d'lndy, Chausson, Chabrier et Debussyfiguraient déjà aux programmes de nos concerts. Du reste,plus près de la Bohême, Liszt et Wagner, ainsi que l'écoleRusse en pleine période de production, interdisent cette sorted'excuse. Est-ce pour nous faire accepter les répétitions àpeine déguisées du développement ? N'avons-nous pas, unsiècle plus tôt, des exemples immortels de structure et? dedéveloppement symphornques dans les œuvres de Beethoven ?Nul plus que nous ne revendique le complet éclectismeartistique, n'exige du critique de juger les œuvres objecti- vement et ne se refr.se surtout à prononcer de ridicules etinutiles excommunications. Comme le dit fort bien M. Ritter« il y a place pour toutes les formes végétales et animalesdans la nature ». Nous croyons seulement que dans chacunede ces formes, il y a des types d'inégale perfection, et quele jeu même de la nature fait disparaître ceux qui ne peuventêtre la base d'une évolution ultérieure : Nous ne croyonspas que l'histoire musicale retienne plus tard cette sym- phonie comme une des œuvres qui ont illustré cette grandeforme musicale. Peut-être en faut-il chercher la raison pro- fonde dans le manque incroyable de culture générale chezDvorak, sur lequel M. Ritter insiste si fortement.Du reste dans d'autres formes musicales plus concrètes,où il s'est maintenu plus proche de l'âme chantante de sapatrie, Dvorak a donné une note d'art très personnelle ; et,nous le répétons, ses danses et ses quatuors nous paraissenttrès expressifs et très originaux. Et cela nous suffit pourreconnaître tout l'intérêt qui s'attache à ce compositeur,car notre éclectisme absolu se refuse à établir une échelle de mérite ou de valeur entre les différentes formes musicales.Enfin, M. Ritter prétend que Dvorak n'a jamais consultéde recueils de mélodies populaires. C'est une affirmationpurement réduite, puisque la logique interdit la preuve desfaits négatifs. SOCIETE J.-S. BACH Louis Régis. Pas un pouce de terrain qui ne soit pris d'assaut : les ama- teurs de belle et pure musique sont de jour en jour plus nom- breux. J'aperçois, dans la salle et dans l'orchestre, quelquesfarouches de mes amis, des « sans-culottes », comme me disaitl'un d'eux ces jours-ci. Et, pour que la fête fût complète, l'onnous fit entendre Mlle Marie Philippi de la Singakademie ;il est inutile de chercher à dire son admiration pour le stylede la grande artiste qui nous était révélée, ni l'émotion étrangequi nous saisit quand elle chanta l'air de la Passion selonSaint-Jean Tout est accompli.Puis deux concertos brandebourgeois : deux premières au- ditions d'œuvres qui sont au faîte de la musique. Et je medemandais, à part moi, comment il se trouve encore des genspour déclarer que Bach « c'est bien difficile à comprendre,et puis c'est toujours la même chose » !! Où trouver plus declarté et de variété ? Il y a là des merveilles de rythme et desdéveloppements d'une ingéniosité, d'un esprit absolumentindicibles.Regrettons que M. Bret ait cru devoir nous faire entendrela cantate burlesque : Nous avons un nouveau gouvernement,qui n'ajoute rien à la gloire du maître de la Thomaskirche.L'absurdité du livret a encore été soulignée par l'ignorancedu traducteur en ce qui concerne la vulgarité de certainesexpressions, lesquelles eussent été à leur place quelques pasplus loin, aux Folies-Bergère. Et puisque voici le gros, le très gros succès de la SociétéJ.-S. Bach, il est permis de faire remarquer à M. Bret qu'ildoit au public et à sa propre conscience artistique de donnerà ses concerts toute la perfection possible ; quelques artistes,des mieux autorisés, m'ont depuis longtemps fait leurs doléancesau sujet de l'imperfection avec laquelle certaines œuvressont exécutées : c'est une critique qu'il ne m'était point troploisible de formuler jusqu'ici. Mais voici venir les fortes recettesqui devraient permettre la constitution d'un orchestre attitré,et sans trop de bigarrures.....Surtout ne manquez pas le concert du 6 février : deux can- tates, et des plus belles, le Prempour deux cors, trois hautbois, basson, violon principal etorchestre, et cinq Geistliche Liechantés par M. GeorgesWalter : pendez-vous, mes lecteurs de province, puisque vousne serez pas là ! F3 CONSERVATOIRE Louis Régis. Rendons grâces à la Société des Concerts, puisque 1' « Eoleapaisé », cantate de Bach, nous a été donné pour la premièrefois en France : le vieux maître commence à être de ceuxdont le nom est venu jusqu'aux oreilles de la plèbe musicale,et l'on ne fait plus trop de difficultés pour applaudir ses chefs- d'œuvre ; ce qui permet, sans trop craindre du pâle snobisme,de donner des premières auditions d'ouvrages admirables,écrits il y a deux siècles.j Bonne exécution avec Mme de Montalant, Mlle Cauchy,et d'autres encore ; le maître Guilmant réalisait la basse, ettout alla fort bien grâce, à M. Marty qui dirigea Le programme était heureusement complété par la Sym- phonie Ecossaise de Mendelssohn et QUATUOR CAPET Louis Régis. Le dimanche 6 janvier, Capet fait merveille, et son quatuordans le troisième, le dixième et le douzième ; je ne crois pasque les plus fameux quatuors étrangers dépassent celui-ci,pour ce qui est de la probité et du scrupule artistiques, del'homogénéité, de la valeur des sonorités. Le dixième est leplus admirablement exécuté ; la salle est comble et l'accueiltellement enthousiaste que j'ai cru voir Dieu me pardonne !un fugitif sourire errer dans la barbe de Capet... c'est toutdire. MUSIQUE DU XVIIe ET XVIIIe SIECLESALLE DES AGRICULTEURSLUNDI 14 ET SAMEDI 19 JANVIER Henry Debusne. Nous devons à Mme Magda Le Goff deux soirées du plushaut intérêt artistique consacrées, l'une aux grands maîtresitaliens du xvn° et du xvme siècle, l'autre à nos charmanteset somptueuses œuvres du xviue siècle. Les pièces instrumen- tales confiées à la Société des Concerts anciens furent remar- quablement exécutées. Je citerai particulièrement une Sonatede Marcello pour flûte et clavecin, fort bien interprétée parM. Fleury et Mlle Delcourt, une Sonate de Haendel pourhautbois d'amour jouée par M. Bleuzet et une Sarabande recueillie par M. Ecorcheville. M. Nany nous stupéfia par sonaisance à tirer de sa contrebasse les chants les plus suaves etles arpèges les plus compliqués. En revanche la partie vocalede ce premier concert laissa fort à désirer. La voix de Mme LeGoff est sans doute puissante et pathétique, mais manque desouplesse et de variété ; il en résulte une déplorable monotonie.Au reste, les œuvres interprétées semblaient convenir trèspeu à son tempérament artistique et quoique M. Expert nouseût, en une courte allocution, vanté « sa voix vraiment véni- tienne » cette voix nous parut étrangement dépaysée et malà Taise dans ces airs italiens si simples, si suaves, si divinementpurs. Ni les chants admirables de Scarlatti, ni ceux de JacopoPéri, de Stradella, de Carissimi ne furent mis en valeur. Nousne fîmes qu'entrevoir dans une « cantata » de ce dernier, lesqualités réelles de sa voix.Ce ne fut que le 19 janvier que nous eûmes l'agréable sur- prise d'entendre cette voix se déployer ,magnifiquement,dans le songe d'lphigénie en TMme Magda Le Goffs'y montra émouvante, sobre et poignante et nous fit oublieren quelques instants, toutes nos rancunes. Malheureusement,elle ne sut pas interpréter aussi heureusementde Rameau, cantate à une voix avec symphonie, dont lesexquises mélodies et les riches harmonies nous tinrent long- temps sous le charme. Une sarabande de Leclair, un passepiedde Campra, un superbe divertissement de Mouret eurent unvif succès et Mlle Delcourt fut acclamée pour son interprétationintelligente et parfaite d'œuvres de Couperin, de Rameau etde Marchand.Une courte conférence servait d'introduction à ce concertoomme au précédent. M. Expert nous entretint la premièrefois de l'invention de la mélodie moderne par les artistes italiens,le second soir il parla de ses chers musiciens de la Renaissancefrançaise et chercha à définir les caractères de notre musique.Tout cela fut fort clairement exposé et le conférencier futfort chaudement applaudi. Je me permettrai toutefois defaire quelques réserves sur la valeur de plusieurs théoriesde M. Expert, théories qu'il exposa d'une manière quelquepeu tranchante et dogmatique. Nier toute influence étrangèresur la formation de nos musiciens du xvme siècle, toute traced'italianisme dans les œuvres de Colasse, de Campra, de Ra- meau, de Charpentier même, me semble au moins hasardeux.Dans l'état actuel du problème, il paraît bien qu'il faille attri- buer à l'influence de l'ltalie ce développement en France dela musique pure qui allait atteindre son apogée avec les opérasde Rameau. Que Rameau soit « français jusqu'aux mœlles,rien que français » cela est au moins discutable, mais compterCharpentier au nombre des musiciens indemnes de touteinfluence étrangère, cela est certainement une erreur, car s'ily eut jamais un musicien français italianisant au XVIIP siècle,ce fut bien Charpentier. Elève à Rome du grand Carissimi,il fut en effet l'apôtre de la musique italienne en France etfut violemment combattu à ce titre par les partisans de latradition purement française de Lully. Lecerf de la Vieuvilîe,notamment, le prend souvent à partie dans ses dialogues etl'accuse, entre autres choses, d'emplir la tête de ses élèves« de maximes italiennes » et de corrompre leur goût. Enfin,pour se convaincre de la vérité de ceci, il suffit de jeter lesyeux sur les œuvres musicales du maître, car elles portentdes traces évidentes d'italianisme.En somme, ces deux soirées furent des plus intéresanteset révélèrent à de nombreux gens du monde que la musiqueitalienne existait avant Rossini et Donizetti et ne consistaitpas seulement en roulades et en vocalises ; en second lieu,qu'entre Lully et Rameau fleurissait toute une générationde musiciens encore peu connus, mais bien dignes de notreamour, car ils furent curieux de combinaisons harmoniques,mélodiques et rythmiques nouvelles et passionnément épris dedistinction et de rare beauté. RICARDO VIÑÈS EN ALLEMAGNE J. E. L'art français vient de remporter un nouveau succès àl'étranger grâce au talent de Ricardo Virïès, qui fut choisicomme soliste du festival de musique russe, donné en l'honneurdu 7ome anniversaire de Balakiref. On le sait, RicardoVinès est le plus actif et le plus dévoué propagateur des musiques modernes, qu'elles soient russes, françaises, alle- mandes ou de n'importe quelle autre école. Mais c'est surtouten faveur de Debussy, de Ravel, de Séverac, de Borodine etde Balakiref que s'est exercé son inlassable propagande. Cettefois, c'est en Allemagne qu'il est allé porter la bonne paroleet en de solennelles circonstances. Son triomphe a été cons- taté par la presse germanique avec une bien rare unanimité ;aussi nul doute que dorénavant il n'ait fréquemment l'occasion de faire applaudir en Allemagne l'incomparable réper- toire moderne qu'il possède déjà et accroît chaque jour. Les 26 février, 12 mars, 24 avril et 14 mai, auront lieuà la salle Pleyel, quatre concerts historiques donnés parMUe Blanche Selva sur ces sujets :la Variation ; —la Fantaisie ;la Sonate moderne ; la SonateLe 2 mars, inauguration des concerts dutional des Arts,(97, boulevard Raspail), qui auront lieu tousles samedis. Musique de chambre classique et moderne. Auxprogrammes : Chausson, Debussy, V. d'lndy, M. Ravel, Strauss,Borodine, Cretani, etc. Directeur : Clarence Amelungen. Qua- tuor à cordes : MM. Sven Kjellestrôm, Szigeti, Derenaucourt,Choinet.Le 4 mars, à la salle Berlioz, concert de musique russedonné par M. Stéphane Austin, avec le concours de M. R. Vinès,et une causerie de M. Louis Laloy. ESTHÉTIQUE MUSICALE Paul-Marie Masson. R. PAULHAN :Le Mensonge de l'art, (Bibliothèquede philosophie contemporaine), Paris, Alcan, 1907 ;in-B°, 380 p.Sous ce titre quelque peu énigmatique, c'est ensomme une théorie esthétique presque complète que M. Paulhan nous présente. Je me bornerai à en signaler lesidées essentielles, et seulement en ce qui concerne l'esthétiquemusicale.Pour M. Paulhan, le rôle de l'art est de créer un mondefictif et harmonieux qui nous repose des discordances doulou- reuses du monde réel. Ce monde irréel prend pour notre espritune réalité momentanée, et c'est là Letype le plus parfait de l'art ainsi conçu, l'art par excellence,c'est naturellement la musique pure (la symphonie) ; car iln'en est point qui réussisse mieux à nous dépayser, à nousarracher à la vie courante, il n'en est point qui présente à unaussi haut degré ces deux caractères de l'art parfait, d'êtreidéaliste, c'est-à-dire de créer un monde en dehors du monderéel et d'être supra-humain, c'est-à-dire de dépasser l'hommeet de ne rien créer à son image.A côté de cet art extra-humain, qui a pour but de créerun monde aussi irréel que possible, et presque sans attachesavec la vie humaine, il existe un autre genre d'art, moinsparfait, l'art humain,qui se propose aussi de créer un mondeirréel et harmonieux, mais avec des données empruntées à lavie courante. Cette forme d'art est moins élevée, mais peut être plus communément goûtée ; car le monde qu'elle nousprésente, étant plus près de notre expérience courante, estplus facilement acceptable. Mais ici même nous retrouvonsle caractère idéaliste de l'art ; car il faut distinguer deuxfacteurs dans l'impression produite par l'art humain : d'unepart Je sentiment de ce qui est en rapport avec la vie, d'autrepart le caractère harmonique du monde créé, et ce dernierfacteur nous ramène à l'art idéaliste. D'ailleurs, dans l'impres- sion esthétique, la proportion entre ces deux éléments varieavec les différents sujets, avec les différents arts et avec lesdifférentes classes d'auditeurs, de spectateurs ou de lecteurs.L'art humain exprime son rapport avec la vie de deuxmanières principales : il peut être c'est-à-direchercher à susciter en nous des émotions semblables à cellesde la vie, et il peut être réaliste,c'est-à-dire se proposer uneimitation plus stricte de la réalité extérieure. La musique,qui est le type de l'art extra-humain, a dans l'art humain uneplace moins importante. Son rôle est presque nul dans l'artréaliste ou imitatif. Il est secondaire, bien que réel, dans l'artsentimental ou expressif. «Je ne pense pas que la grandefonction de la musique soit de traduire des émotions, maisles conditions mêmes de son existence lui imposent très souventce rôle » (p. 47). La musique forme en nous une sorte d'espritqui remplace le nôtre ; mais notre esprit n'en est pas pour celacomplètement anéanti : il trouve dans la musique des exci- tations qu'il utilise et des analogies plus ou moins lointainesavec sa propre vie émotive. « Dire qu'une composition musicaleest une sorte d'esprit, c'est impliquer que cet esprit ressemble,à certains égards, au nôtre. En effet, le rythme, le ton, la naturedes intervalles employés par la mélodie, la rapidité ou lalenteur des sons, leur longueur ou leur brièveté, la différencedes timbres, c'est-à-dire la variété des combinaisons d'éléments,la nature consonante ou dissonante des accords, tout celareprésente autant de côtés de la vie musicale plus ou moinsanalogues aux différentes formes de la vie de nos passions,et peut les rappeler, les exciter, les renforcer ». (p. 49). Aussice pouvoir expressif, ou plutôt suggestif et excitant, de lamusique, a-t-il été très utilisé par l'art humain et passionnel(symphonie à programme, opéra, mélodrame, romance senti- mentale). Mais le plaisir proprement musical, la contemplation d'un monde irréel et reposant, subsiste à côté du plaisir pas- sionnel.Telles sont les idées essentielles qui, dans ce livre, intéressentl'esthétique musicale. Et je m'empresse d'ajouter qu'il y aencore beaucoup d'autres choses dans le travail de M. Paulhan.Tous ceux qui réfléchissent sur l'art en général et sur lesproblèmes encore mal éclaircis de l'esthétique, y trouverontmaintes vues de détail ingénieuses et parfois profondes, maisqui parfois aussi dissimulent mal ce que la conception généralea de trop systématique pour un pareil sujet. Nous avons enesthétique beaucoup trop de synthèses et pas assez d'analyses.Pour ce qui est de la musique en particulier, ceux-là mêmequi accordent, avec M. Paulhan, un rôle tout secondaire àl'expression en musique, n'auraient pas été fâchés qu'il eût insistéavec plus de précision sur cette correspondance incontestableentre la musique et nos sentiments ; et peut-être la trouverait-onplus importante qu'on ne croit, même dans l'art appelé extra- humain, même dans la musique pure. En somme ce livrecontient un grand nombre de remarques intéressantes, forthabilement choisies pour justifier une théorie, mais on n'y voitpas assez clairement, à mon sens, la théorie se dégager des faits. VERLAINEET LA MUSIQUE CONTEMPORAINE ON SIEUR G.-Jean Aubry nous est depuis longtempsconnu, car le Mercure nous a renseignés sur labelle campagne de décentralisation artistique qu'ilmène au Havre. Nous savons que la musiquefrançaise a trouvé chez lui un propagateur aussi zélé que désintéressé et donc, il nous était impossible de nepas être à la conférence de la salle Lemoine (i).Certes, je serais heureux de redire toutes les chosesingénieuses ou profondes que la subtile compréhension deM. Aubiy, ec sa ferveur pour son poète, lui ont fait trouverpour renouveler l'éloge de Verlaine ; mais je veux faire commelui et m en tenir à ce qui est l'objet précis et aussi la nouveautéde sa conférence : Verlaine et la musique contemporaine Tiès justement, il a discerne que « l'essence de l'œuvreverlainienne est de la même nature que la musique et plusproche d'elle même infiniment que la littérature ». Elle n'estpeut-être pas sans injustice cette accusation pour les motsd'être « trompeurs et fourbes », ils ne sont tels que par l'abusifemploi où les contraignent les sophistes ou les mercantislittéraires, mais il est bien vrai que « la musique est sincèrefatalement, nécessairement, qu'il n'y a pas de musique fourbe, s'il en est de bonne ou de mauvaise », ainsi, je suis tout à faitde l'avis du conférencier quand il déclare « que l'essence dela musique c'est la sincérité, élément principal de l'œuvrede Verlaine ».Car, « les Poèmes de Verlaine ne sont pas des mots, ce sontdes chants, ce sont des plaintes, des sanglots, des cris, desjurons, des râles », et ces sanglotantes effusions, constituent,après les Ballades de Villon, si vieux et si proche pourtantdu pauvre Lélian, la plus émouvante manifestation du lyrismefrançais, enfin débarrassé des procédés et des développementsoratoires, scories dont même l'art romantique n'a pas su s'épurer.C'est à eux que la Poésie Française, noyée dans le flot diluviendes alexandrins hugotiques, puis écrasée sous le poids desjoailleries ou ferblanteries parnassiennes, doit le miracle d'uneVie nouvelle...Parallèlement, la Musique éprouva le bienfait de ce mou- vement libérateur... Elle aussi s'était laissé emprisonner dansla geôle des formules. Elle s'obstinait dans les voies de Meyerbeerou de Wagner, oubliant que si la première est une ornière,l'autre est une impasse ouverte et close aussitôt par le tyran- nique génie de son constructeur ; ou bien, elle recommençaitles sentimentalités romantiques dont ma jeunesse fut si dégoûtéeque de musicien, je devins collectionneur...Or, avant que le génie de César Franck lui ouvrît des che- mins libérateurs, c'est par la forme du lied que la Musiquefrançaise s'affranchit de l'emprise étrangère et des conventionsnationalisées. Nul doute que « la publication desde la Bonne Chanson, des Romances sans paroles, en proposantaux musiciens des formes excellemment propres, uniquementpropres même à cette forme mélodique, si elle ne l'a pas déter- minée, n'ait du moins, hâté la constitution de ce nouveau genre ».Nombreux, en effet, sont les musiciens qui demandèrentdes thèmes à l'œuvre verlainienne. Je ne puis, malheureusement,reproduire ici les analyses perspicaces que M. Aubry nousdonna de leurs musiques... Il nous dit, par exemple, commentGabriel Fauré et E. Chausson se préoccupèrent surtout dela « qualité d'âme.... » pourquoi, de tous les commentateursverlainiens, Gabriel Fauré demeure le plus considérable,puisque, au lieu de prendre, ici ou là, telle pièce qui convenaità son tempérament, il a mis en « musique des poèmes tirés de presque tous les volumes de Verlaine, si différents qu'ilsfussent d'esprit ou d'accents, «que toujours, «sa mélodie gardeavec une richesse harmonique, une profondeur et une clartéd'expression qui égalent le poème même par l'intelligencedu commentaire. »D'autres musiciens, Debussy, Charpentier, Doret, de Séverac.s'attachèrent au décor descriptif, à ce que M. Aubry définit,l'impressionisme de Verlaine. Goûtez ici, comme nous l'avonsfait nous-même, cette délicieuse esquisse du génie debussyste,de cet art « où s'allie inoubliablement le sens du réel et celuidu mystérieux, légendaire et réaliste, cette musique compliquée(pourquoi ce redoutable cliché ???) et qui donne une impressiongracieuse et simple »...Oui, c'est joliment dit ; mais est-il tout à fait juste decantonner Debussy dans le clan des musiciens qui n'ont vuque le décor et la couleur, et M. Aubry ne se démentait-il paslui-même, quand il nous faisait entendre, avec les «de bois, la Romance sans paroles « II pleure dans mon cœur »du même Debussy, si ingénûment mélancolique et tendre ?Au reste, j'ai quelques autres critiques à faire. M. Aubrynous a donné des musiciens verlainiens une liste déjà longuequi, du reste, s'accroît tous les jours, mais puisqu'il cite desinconnus et même l'auteur des Chansons grises, que n'a-t-ildit un mot du probe musicien qu'est M. Charles Bordes ?Assurément, ses mélodies ne méritent pas un tel oubli, et'à défaut de leur qualité, leur nombre (puisqu'enfin M. Aubryénumérait) seize, S. V. P. valait au moins une mention.Et si je faisais des incursions dans la musique étrangère,je pourrais signaler d'autres omissions. Je m'abstiendrai pourtantde l'indication et du reproche, parce qu'il me semble queM. Aubry a voulu parler surtout de la musique française ;mais alors, ne pourrait-il changer le titre de sa causerie ?Enfin, le concert qui suivit la conférence, me semble justifierassez mal les appréciations de M. Aubry ? Si vraiment M. Ga- briel Fauré « est le plus considérable des commentateursverlainiens », d'où vient que la place donnée à son œuvre dans laréalisation des exemples musicaux, est si parcimonieusementmesurée ?... Et s'il est « plus vraiment le musicien de lachanson », ne vaudrait-il pas mieux en faire entendre un frag- ment plutôt que celle des Fêtes galantes ? En revanche, et sans réticences, je dois féliciterM. Jean Aubry pour la bonne fortune qui lui échoitde trouver au Hâvre des collaborateurs qui complètent sonœuvre si harmonieusement. Plusieurs fois déjà, j'ai eu le plaisirà la Nationale d'entendre Mlle Hélène Luquiens et j'avaisapprécié chez elle une voix très pure, d'une étendue et d'uneflexibilité remarquable. Mais elle m'a charmé l'autre soir,par la justesse et la profondeur de son interprétation, dansdes musiques si diverses, dont elle a donné chaque fois l'accentvrai, sans emphase ni trahison.Et M. Caplet fut un parfait accompagnateur ; mais je m'envoudrais de lui rééditer le violon d'Ingres, et de le louangerpour son talent pianistique, quand la même soirée nous révélachez lui un compositeur dont l'œuvre (Green) ne souffrit pasd'un périlleux voisinage.je sais de Jean Aubry telles seproposent tout naturellement à son commentaire... On confieraitces musiques à la fervente interprétation de Mlle Laquienset nous serons tous à la Nationale pour être, une fois de plus,charmés.C. PONS.P. S. — Tout de même, j'aurais du plaisir à querellerM. Aubry... Comment, il parle des écrivains catholiques auxixe siècle, il cite Barbey d'Aurevilly et Villiers de l'Isle-Adamet il oublie Léon Bloy, et ceci à propos de Verlaine que l'auteurdu Brelan &lt;T Excommuniés a si somptueusement grorifié. Etpuis, que diable ! les catholiques ne sont pas d'une telle opulenceartistique, en ces mauvais temps, qu'on puisse encore lesfrustrer de ce qui est leur bien le plus authentique. Catholiquessans doute, Barbey et Villiers le furent, mais bariolé de ro- mantisme ou encrassé d'hégélianisme, le cathodicisme fut,chez ces hautains, surtout une attitude aristocratique, jedirai même pour aller au bout de mon idée, une forme depensée décorative. Chez Bloy, il l'a dit et crié magnifiquement,la Foi est inséparable de l'art, puisqu'elle est sa logique et saraison d'être... et... mais, plus à l'aise qu'ici, Ricardo Vinesdoit servir à notre conférencier cette Mercuriale. (i) Verlaine et la musique contemporaine. Conférence de G. Jean Aubry. EN PROVINCE ARRAS. Concert de la Société Philharmonique. Un mot sur ce Concert ou plutôt un nom que je veux êtrele premier à dire aux lecteurs du c'est celuide la petite Marcelli, une enfant de onze ans qui est déjà unegrande violoniste et qui possède le mérite (rare aux prodiges)d'être non seulement une virtuose accomplie, mais aussi uneartiste vibrante ; elle m'avait déjà joué pour moi seul unepage de Bach et j'en avais été émerveillé, car je ne croyaispas jusque là qu'il fût possible à une fillette de comprendreet à plus forte raison -d'exprimer la profondeur du sentimentémotif du grand classique, —Le 16 décembre elle donnaitdevant un public nombreux la Fantaisie sur Faust de Vieux- temps, la Jota aragonesade Sarasate et de Schubert.J'avoue ne pas aimer les prodiges ; ce sont généralementdes petites poupées habillées en garçon ou en fille, et quidébitent des notes avec la régularité correcte d'un automate,mais j'aime beaucoup la petite Marcelli, parce qu'elle n'a pasque des doigts : elle a du tempérament ! Dans les trois morceauxinscrits au programme, elle nous prouva son mécanisme net,délié, martelé, absolument étonnant ; une force de coupd'archet à se demander si c'est bien ce petit bras fluet qui enest le moteur ; une justesse parfaite, une belle sonoritéet enfinun jeu ou je n'eus pas de peine à reconnaître l'école d'Ysayedont son père est l'élève, elle a déjà ce « démanché » idéal etce « chantant » qui déconcerte chez une enfant.Cette fillette grandira, son talent aussi, c'est pourquoi jesuis heureux de vous dire son nom pour que vous le reteniez.Je sais qu'elle ira bientôt à Londres, à Berlin, peut-êtreviendra-t-elle à Paris, espérons-le, nous aurons le plaisir del'applaudir non pour la curiosité qu'elle provoque, mais pourla jouissance artistique qu'elle procure.MARCEL POLLET. DIJON. Premier concert historique de la Schola CantorumLe programme portait, à la première page : «M. RobertBrussel, critique musical du conférencier » ; à laseconde : « Conférence de M. Ed. Locard. » Ai-je entenduM. Brussel (Robert) ou M. Locard (Ed.) ? Je ne le saurai peut- être jamais. Je sais du moins que ce mystérieux conférencierale goût du paradoxe. Celui qu'il a développé à Dijon avecune ingéniosité agréable, mêlée de quelque scepticisme, je nieplais à le croire, c'est que les musiciens français du XVIIIesiècle se rattachent « directement et sans intermédiaire » àla Grèce. Ont-ils donc cherché à imiter le musique grecque ?Nullement : ils la connaissaient encore moins que nous. Maisils ont eu du goût pour les su grecs ! Ils ont entendul'amour à la façon antique, c'est-à-dire comme quelque chosede profond et grave !! Enfin ils ont fait revivre la vieilleidée de la fatalité !!! Le premier argument est évidemmentsans réplique : il a fait impression. Les deux autres, plus sub- tils, auraient peut-être porté davantage, si le concert n'étaitvenu ensuite leur donner un démenti saisissant. Ni lesen trio de Couperin, ni les deux de Rameau, ni l'Or- phée de Clérambault, ni la 6e de Leclair n'ont paru« directement » inspirés de l'art grec. Ils n'en ont semblé queplus agréables dans leur grâce apprêtée et spirituelle. Le trioChaigneau les a interprétés avec correction : malheureuse- ment le piano remplace mal le clavecin. Mlle Villot a chantéavec goût l'Orphée de Clérambault. Le concert s'est terminépar le Trio pour piano, violon et de Bœllmann, œuvrevigoureuse et probe qui, malgré un développement en appa- rence tout scholastique, n'en donne pas moins une forte impres- sion d'aisance chaleureuse et de libre sincérité.Concert de M. Jacques Thibaud.Faudra-t-il donc protester une fois de plus contre ledéconcertant éclectisme du programme que nous apportentles virtuoses de l'archet ou du clavier ? M. Jacques Thibaudest sans conteste un véritable artiste, mais il doit avoir un pêude mépris pour son public de province ; sans quoi, il nous eûtépargné la banalité sèche du Pde L. Wurmser, lasentimentalité déclamatoire de l'Adagio pathétique de Marsick, la vulgarité trépidante et prétentieuse de la et de laPolonaise de Wieniawski. Il est vrai que ce dernier morceaului a valu une ovation, et, si le public entendait louer un mé- canisme surprenant de précision et d'aisance, ce n'était certesque justice. Mais ces mérites s'étaient déjà beaucoup mieuxmontrés dans l'exécution de la de Bach, où M. Thi- baud nous avait fait admirer des qualités de son vraimentmerveilleuses, et il n'était peut-être pas nécessaire, pour pro- longer la démonstration, de prétendre encore ressusciter surun archet magique des œuvres mort-nées. Ces réserves unefois faites, on ne peut qu'admirer la façon dont M. Thibauda joué la Sonate en ut mineur de Beethoven et surtout lesConcerto en mi bémol de Mozart : nulle musique, je crois, nepouvait mieux mettre en valeurs ses incomparables qualités,la distinction, la grâce, la clarté et la souplesse de son jeu.—A côté d'un pareil artiste, M. David Blitz a paru un peu froid.Il semble avoir pourtant de la simplicité et du style, à en jugerpar la façon dont il a interprété avec M. Thibaud Mozart etBeethoven. Mais aucun des morceaux qu'il a ioué seul (promptu et V aise de Chopin, jEode Gernsheinde Liszt) ne lui a permis de remplir son mérite ». Mile Marthe Dœrken a obtenu un succès mérité, avec diversesmélodies de Schumann, de Chabrier, de Fauré, de Levadé :peut-être manque-t-elle un peu de spontanéité ; mais la voixest belle est bien posée. p. M.LILLE 1e Concert Populaire.Nouveau triomphe pour Cortot ! bravos sur tous les bancsceux qui avaient trouve le Concert précédent un peu savant,n'ont rien pu dire cette fois,... quelle belle musique cependantAu programme, la ir* symphonie de Beethoven, M. Cortota eu raison de nous donner ce chef-d'œuvre de grâce et de fraî- cheur qu on a trop rarement l'occasion d'entendre, l'œuvreest d'exécution facile, aussi l'orchestre la distilla-t-il avecune finesse extieme, ce fut absolument délicieux. Après lepuî classique, le bon moderne : la Procession nocturne deRabaud, page magistrale, évocation d'un impressionismeviolent, d'une couleur remarquable, l'orchestre des Concertspopulaires nous 1 avait déjà donnée l'an dernier j cette fois,la perfectionji exécution fut encore plus grande, et nous avons pu juger à cette seconde audition des progrès énormes quecette phalange a réalisés sous la direction de M. Cortot. PabloCasais nous donna ensuite du Bach et oserai-je le dire sansblasphème, après ces harmonies, cette orchestration, le préludede la suite en ut majeur pour violoncelle solo, nous parut tropexcessif de bon tonalité un bel exercice dont la plus grandebeauté était d'être si admirablement exécuté. Heureusementla suite comptait cinq autres pièces, airs à danser dont lesrythmes, la tournure spirituelle, la perfection absolue d'écriturenous firent applaudir avec enthousiasme et Bach et Casais ;cet admirable artiste nous donna encore l'« élégie » de Fauré !Fauré avait les honneurs du programme ; de lui nous avonsouï la « Suite de Pelléas et Mêlisan» c'est un chef-d'œuvrenous dit la notice explicative... peut-être, mais Claude Debussya traité après lui le même sujet, avouons qu'il a autrementcompris et rendu la poésie mystique, la naïveté inquiète deMaeterlinck.Madame Durand Texte nous chanta du Debussy de lapremière manière (bien jolie cette première manière), l'airde Lia,del 'Enfantprodigue, puis la Cloche de Saint-Saëns, Y Au- tomne de Fauré (encore) et la Sé de R. Strauss, ce char- mant chef-d'œuvre ! Madame Durand Texte fut très appréciée,pour le bon choix de ses morceaux, sa méthode et son talent ;le registre élevée de sa voix manqua peut-être un peu d'ampleur !Le Concert se termina par la de la SuiteAlgérienne de Saint-Saëns, d'une instrumentation si intéressanteavec sa facture éclatante de bonne humeur, de franchise...amusante même avec cette curieuse réminiscence dude Séville. MARCEL FOLLET.LE MANSGrande et superbe soirée donnée le 4 janvier par les « Audi- tions classiques de Musique de chambre ancienne et moderne »du Mans.Le programme était composé des plus belles pages dede musique de chambre et des plus beaux écrits parle Maître Gabriel Fauré qui prêtait son précieux concoursà leur exécution.L'auteur, et le Quatuor Zimmer ont rendu les quatuorspour cordes et piano en sol mineur, et en mineur avec le6 sentiment de poésie pure et de délicatesse infinie qui est bienla caractéristique de ces œuvres toutes de charme ;et l'allégro moltoen forme de danse bretonne Au premier qua- tuor, ainsi que le Scherzo du second, si alerte et si frais, ontété particulièrement aux nues. Ces deux quatuors sont deuxde « ces œuvres uniques et incomparables que Gabriel Fauréà données à la musique française», comme le dit excellemmentM. Louis Laloy dans la courte notice qu'il a bien voulu écrirepour ce programme ; et il ajoute : « C'est la sensibilité frémis- « sainte de Schumann, avec plus de lumière, et une fermeté de« dessin inconnue au maître allemand ; c'est la grâce ailée de« Mendelssohn, mais avec des formes autrement élégantes et« sobres ; c'est la subtilité d'harmonie chère à tous nos musi- « ciens contemporains, mais unie à une aisance et une clarté« parfaites ; et c'est, partout répandue, on ne sait quelle dou- « ce tir païenne et quelle voluptueuse mélancolie. »L'auditoire a fait un triomphe à M. Gabriel Fauré.Le Maître, après avoir accompagné sur un Erard merveil- leux, sa délicieuse Berceuse pour violon jouée avec grand artpar M. Zimmer, et sa sentimentale pour alto, parfai- tement rendue par M. Doehaerd, a aussi accompagnéMme Zimmer qui a chanté avec un grand style, une parfaitediction et un grand sens artistique six des plus exquisesdu MaîtreLe Comité annonce pour le 18 février un Concert avecRaoul Pugno.L'ASSOCIATION DES CONCERTSHISTORIQUES DE NANTESC'est une saine et féconde besogne artistique que celle accom- plie par cette jeune association, fondée et dirigée par notre émi- neit collègue de la S. I. M., M. de Lacerda. Constituer unorchestre et des chœurs, les instruire à exécuter des œuvresde toutes les époques et de toutes les écoles, composer sage- ment d'instructifs et artistiques programmes n'est pas unemince tâche, et M. de Laceda s'en acquitte à merveille. Ila provoqué et il entretient un vif mouvement d'intérêt, unzèle soutenu en faveur de ces concerts historiques, dont onne saurait trop louer la composition. Au premier concert dela saison furent exécutées des œuvres de Campra, Couperin, Rameau, Marchand et Chambonnières, Corelli et autres au- teurs anciens ;un concerto de Mozart, lade M. Fauré. Le deuxième était consacré à l'audition deV A dventli&amp;d de Schumann, à des chansons populaires et à desœuvres, inspirées de ces chansons, de Liszt, Runsky Kor- sakon, Albeniz, Grieg, etc. Par une heureuse innovation,cette séance comportait une conférence de notre autre col- lègue de la S. I. M., M. M.-D. Calvoeoressi, qui parla de Tin- fluence des chansons populaires sur le style musical moderne.Parmi les solistes qui prêtèrent leur concours à cesdeux premières soirées, il convient de signaler spéciale- ment Mme Caldaguès, MUes Marguerite Delcourt et Vallée,M. Alexandro Ribô. C. V.TOURS. {l4. Janvier 1907).La Société Coopérative des compositeurs de musique futreprésentée par son secrétaire, M. Paul Petrucci et par l'undes membres de son comité, M. Paul Silva Hérard, tous deuxcompositeurs dont nous avons applaudi les œuvres.M. Paul Silva Hérard, un jeune qui a déjà comme inter- prètes Mme Roger Miclos, MM. Léon Delafosse, J. PhilippeRicardo Vines, le Quatuor Battaille, Edmond Clément, etc.,nous a fait entendre plusieurs choses fort intéressantes, notam- ment une sonatine pour piano aux rythmes originaux et auxidées neuves. De lui également une ravissante chanson moyen- âgeuse bien adaptée aux paroles inspiratrices ce qui est rare !M. P. S. Hérard sut faire apprécier par ses auditeurs lasonate, piano et violon de Lefèbvre que M. Pasquier, violoniste,joua correctement, et accompagna à ravir plusieurs mélodiesdont La Chanson de Grand Père,de M. Paul Petrucci, me parutla meilleure—présentées par Mlle Jeanne Caron. Au débutde la soirée, une brève conférence de M. Horace Hennion quiexpliqua en termes élégants et précis le but et l'utilité dô laSociété.TOULOUSELa saison musicale bat son plein à Toulouse : Pour êtrenombreuses ses manifestations ne sont pas toutes égalementintéressantes. La Société des Concerts du Conservatoire entrant dans sacinquième année d'existence est plus que jamais active pourfaire je n'ose dire encore parfaire l'éducation musicaledes Toulousains. Mlle Blanche prêtait son concours auPremier Concert. Cette grande artiste est si connue et appréciéedes vrais musiciens qu'il devient presque banal d'essayer sonéloge. Pour moi, en particulier, qui ai goûté si souvent la bonnefortune de l'applaudir et de lui témoigner mon admirationpour son beau talent. Combien nous sommes loin avec elle,loin et au-dessus des effets faciles où se complaisent tant depianistes virtuoses. ..Mlle Selva est mieux qu'une virtuose :c'est une musicienne hors ligne, digne élève de son maîtred'lndy. Il suffit pour s'en convaincre de voir la manière dontelle compose les programmes et dont elle les exécute. Rien desacrifié au bluff dû aux caprices d'une mode antiesthétique ;mais au contraire des œuvres belles, fortes et profondémentmusicales ; un jeu d'une telle probité artistique que les difficultéssemblent disparaître devant la simplicité de l'exécution. Cen'est pas son très grand talent que Mlle Selva cherche à mettreen valeur, mais seulement la beauté des œuvres qu'elle traduit.Le maître Vincent d'lndy ne saurait trouver meilleureinterprète : sa Symphonie sur u obtint untrès grand succès. Le public fut grisé par cette musique colorée,d'essence si française, aux rythmes et aux développements sipersonnels, à l'orchestration si étincelante. Il faut reconnaîtreque l'orchestre en donna une exécution parfaite et queSpinelli et Mlle Selva le menèrent brillamment à la victoire.Mlle Selva joua ensuite la Toccata et Fugue de Bach et laFantaisie en ut majeur de Schumann et, cédant à de frénétiquesrappels, la prestigieuse SéguedillePourquoi ne nous fit-elle pas entendre aussi une page dubon Languedocien Déodat de Sévérac qu'elle joue avec prédi- lection ; c'eût été une occasion excellente de le révéler à beau- coup de ses compatriotes et même de ses anciens amis quil'ignorent totalement comme musicien.Le programme comportait en outre, les Ouvertures d'Athalieet de Fidelio,un air de La Lyre et deux curieusespièces de M. Crocé-Spinelli : En rêve j'ai pleuré et Le Pendujoyeux déjà entendues au premier concert de la Société en 1902 ;ces trois derniers morceaux chantés par M. Boulogne, baryton de bon style et de voix superbe. Le Prélude et la mort d'Yseultqui commence à entrer dans le répertoire courant de la Société,et pour terminer Namouna,l'exquise suite d'orchestre deNous n'avons pu assister au Deuxième Concert de la Société :nos impressions seront de seconde main, nous le regrettonsd'autant mieux que M. Georges Enesco présentait lui-mêmeau public sa Suite d'orchestre, œuvre intéressante à plus d'untitre et qui n'a pas obtenu, paraît-il, tout le succès qu'elleaurait dû. M. Enesco a été beaucoup plus apprécié commevioloniste, son interprétation du la deSaint-Saëns et du Concerto de lui valut dechaleureux applaudissements et des bis qu'il apaisa par laGavotte de Bach. La Symphonie ut del'Ouverture des Francs-Juges,deux de chantés parMlle Charbonnel, l'excellente contralto du Capitole, et desfragments des Impressions d'ltalie de complétaientle programme.Pour le Troisième Concert nous étions invités à entendreun jeune artiste au talent délicat et varié : pianiste, chanteuret même compositeur, M. Fernand se révéla commepianiste dans le Concerto en mi de plutôt dépourvud'intérêt, mais qui lui permit de déployer à son aise ses qualitésd'agilité et de bonne sonorité et pour répondre aux applau- dissements du public. M. Lemaire joua avec beaucoup decharme le Menuet de Paderewskyet la ut dièzede Chopin.Comme chanteur, M. Lemaire remporta un égal succès ;sa voix agréable et sympathique convenait à merveille à Y Airde Joseph et au Prologue des Béa ;il fut moins heureuxdans la Quatrième Béatitude,page redoutable pour les ténorspar l'ampleur des moyens qu'elle exige. Du côté de l'orchestred'ailleurs, l'exécution manquait aussi d'énergie et deconviction.Nous avons gardé le souvenir d'une interprétation beaucoupplus animée et expressive quand la défunte Cœcilia fit entendreà Toulouse en 1904, les Béatitudes dans leur entier.Nous aimons à penser que M. Lemaire possède dans sonrépertoire des morceaux plus sérieux que les œuvrettes (unde nos confrères de la presse locale a même parlé de chanson- nettes), qu'il nous détailla comme bis, d'ailleurs avec beaucoup de bonne grâce et de finesse. Mais le voisinage de Franck n'estpas sans dangers et aussi une trop grande déférence au mauvaisgoût d'une certaine partie du public.M. Crocé-Spinelli donnait une première audition de laSymphonie n° 2 en si mineur,de Le public resta trèsiioid devant cette œuvre pourtant si intéressante, le titre symphonie mis à part. Il fut dérouté par le caractère unpeu étrange des rythmes et des tonalités, et l'apparente rudessedes harmonies. Cependant, que de détails savoureux dansl'orchestration, quelle habileté dans l'emploi si original dethèmes et de mélodies populaires qui donne à cette œuvreune couleur vraiment nationale. Mais en dépit de l'alliance,les Toulousains demeurent réfractaires aux beautés particu- lières de l'école Russe et à de précédents concertsou Y Esquisse sur les steppes de n'obtinrent pasplus de succès, malgré une mise au point et une interprétationexcellentes. M. Crocé-Spinelli ne doit pas se décourager maisau contraire persévérer dans cette branche de l'éducationmusicale de ses auditeurs.Le Prélude et Danse de Daria de G. Marty et la Suite Algé- rienne de Saint-Saëns furent goûtées davantage. Deux piècesen forme de canon de Schumann bijou musical délicate- ment orchestrées par Th. Dubois etcomplétaient cet intéressant programme.La Société des Concerts de m a retrouvéses auditeurs fidèles à ses matinées du jeudi, salle Rouget ;il est regrettable qu'un public plus nombreux ne suive pas cesauditions qui sont excellentes, mais l'heure est mal choisiepour beaucoup d'amateurs retenus par leurs occupationsprofessionnelles. Dans une prochaine chronique nous repar- lerons plus longuement de ces séances ainsi que dede Saint-Saëns,créé tout dernièrement auT. B. COURRIER DE MUNICH Marcel Montandon. 25 janvi Le mois de décembre doit aux apprêts de Noël sans douted'être, en pleine saison, l'un des moins chargés de musique.Et en janvier, aussitôt passée la fête des Rois, le Carnaval batdéjà son plein; il n'y a de public que pour les bals et « redoutes»;des orchestres, quelques violoneux au moins, sont installésdans toutes les brasseries, dans les cafés, les restaurants, etle local qui affiche à l'entrée « Keine Musik » apparaît à cetteépoque comme un endroit de salut et de bénédiction. Cetteannée le Carnaval sera court. Le Carême ramènera les beauxconcerts, qui s'achèveront par les Cantates, les Passions, lesOratorios de la Semaine Sainte et les grand'messes de Pâques.Après, dame, les salles de concerts ont tort ; leur musique nevaut plus celle du printemps qui renaît. Et l'on ne comprendpas non plus l'aveuglement analogue des peintres, d'organiserleurs grandes expositions en plein été ! Il est vrai qu'il y a lesFremden-verkehr-vereine !Il faut offrir des distractions auxnobles étrangers de passage, il faut même les attirer ; c'estainsi que la municipalité verse, bon an mal an, 60.000 markspour faire aller le Prinz Regenten Theater.Nous avons néanmoins, pour les deux mois qui viennentde s'écouler, une belle série d'œuvres nouvelles à enregistrer.M. Watter Courvoisierdirige lui-même, au VIe Concert-Kaim (10 décembre), son poème symphonique : Olympien.Ce jeune docteur en médecine de Bâle, passé musicienà F école de Ludwig Thuille depuis quatre ans à peine, se révèleune personnalité bien douée et très sympathique. Son sujetprête merveilleusement à la musique : il l'a emprunté au poèmede Car! Spitteler, modernisation alpestre et bœcklinisante dumythe d'Hésiode, révélé et proposé à l'admiration allemande,avec un enthousiasme inattendu, par Félix Weingartner (i),et n'en a retenu que la donnée générale, le conflit : par lavolonté du Destin, les dieux s'éveillent dans l'Hadès ; les filsde Kronos sont précipités de l'Olympe ; lutte ; les dieux mon- tent vers la demeure éternelle. Et il l'a traitée sans fanfaronnade,sans prolixité, au contraire avec un sentiment de la mesurequi n'exclut ni la grandeur, ni la force. L'œuvre culmine dansles deux gradations, du début : éveil et ascension àla lumière,et de la fin: intronisation olympienne, toutes trompettes levées,d'une stridence formidable, après quoi un superbe apaisementdes cordes parle d'un Destin concilié. Les motifs héroïques,la ligne mélodique n'ont peut-être pas encore d'originalitétranchée ; mais la droiture de l'expression est saisissante et l'onne peut qu'admirer l'ampleur soutenue, nombreusement rami- fiée, d'un développement polyphonique bien conduit, auxdémarcations fermes, sans ressassages et sans réminiscences.L'épisode de la plainte de Perséphone, navrée de son abandon,offre un instant de contraste plein de poésie. M. Courvoisierdirige avec une autorité nerveuse et avec souplesse ; qualitésqui se sont affirmées dans les Concerts populaires où il a donnédu Beethoven en l'absence de M. Stavenhagen.Le même soir (10 décembre) M. Schneevoigt patrona ensouriant la production du jeune violoniste Franz de Vecsey.Pauvre petit ! Sa virtuosité ne lui donne pas de l'âge ; son jeun'est jamais qu'un jeu de gamin, tout à fait insuffisant dansdes œuvres comme le Concerto de Tchaïkowsky. Pourquoi nepas le préserver du mauvais goût de ses exercices d'acrobatieet de la dissolution de ces triomphes d'enfant ? En queuede concert la Vie du héros de Richard Strauss, point inéditepuisque Fauteur l'avait donnée dans ce même Kaimsaal, le18 janvier 1901. Schneevoigt s'est montré, comme à l'ordinaire,excellent interprète de cette musique. Toujours la même chose : exposition de thèmes d'une ligne dessinée, presque plus acces- sible à 1 œil qu'à l'oreille, puis alors des développements quicoulent d'abondance. Le don d'invention et de combinaisonde cet homme est prodigieux ; il lui a bien mérité l'honneurd'être nommé à lui seul arbitre des concours organisés par leEisteddfod, le congrès des bardes gallois. Inutile de parler deses recherches disharmoniques ; c'est le bruit pour le bruitd'un forcené qui rit de l'ahurissement du public ; cela prenaitencore il y a quinze vingt ans ; les parties grotesques dépassenten bizarreries tout ce que Mahler a imaginé, mais sans avoirsa finesse et son esprit ; autant Mahler sait être vif, agile, léger,moqueur, autant Strauss demeure pataud ; même quand il filele parfait amour, il ne se débarrasse pas d'une opacité de butor :c'est toujours toute une armée qu'il met en branle ; il estdemeuré j*ar maints côtés l'enfant qui battait sa mère. Aujour- d'hui, sa cacophonie ne surprend plus ; on s'offusque davantagede la facilité sentimentale de certaines de ses mélodies, faitestout exprès pour ramadouer le bourgeois précédemment mal- mené.La maîtrise de Saint-Maximilien, la belle église rhénanetransplantée sur les rives de l'lsar et en passe de s'orner desmosaïques richement bariolées de Becker-Gundahl, a osé lecoup d'éclat d'inscrire à son programme six musiciens vivantssur sept : Zenger, J. Schmid, Pf et enfinMax Regeravec une nouvelle pour soprano, chœurmixte, violon, alto et orgue, sur le choral : « Mon Jésus, je nevous quitterai pas », dans laquelle il s'affirme, une fois de plus,un maître attardé du genre. Le septième était Schumann pourle 50e anniversaire de sa mort.M. G. Drechsel n'ayant pas réussi l'an dernier à gagner unpublic à ses soirées de musique ancienne, scrupuleusementreconstituée, apportait le 15 décembre unMais quelles nouveautés ! Une symphonie vieillotte et mala- droite de Ed. Lerch. Une Sérénade op. 49, majeur du vieuxF. Draeseke, dont Bulow, vers 1885, aimait à donner uneIIIe symphonie « tragique»; le Stœndchen,exquisementchantépar le violoncelliste de l'orchestre Kaim, M. Cornélius van Vliet;la scène d'amour, nocturne, pressante ; la polonaise qui tour- noie avec de jolies bergeries de hautbois autour des bosquets ;le finale avec un grand air de fête, sont au moins de la musique bien écrite ; le compositeur, professeur de composition à Dresdedoit avoir maintenant dépassé 70 ans. Le symphoniquede M. H. Wottawa, inspiré de deux vers de la Nuitde Uhland est bâti sur un thème qui ferait tout justeune bonne entrée de mouvement de valse. La Chevauchée deDon Quichotte et de Sancho,entr'acte de la tragi-comédie deM. Anton Beer-Walbrunn (manuscrite) a une allure populaire,méridionale, pleine de bonne humeur ; on croit un instantentendre arriver les Walkyries, mais ce n'est qu'une illusiondu chevalier de la triste figure et la cavalcade reprend au grandsoleil, parmi une foule en gaîté. M. Drechsel travaille trèssoigneusement les œuvres qu'il donne ; mais sa modestie, satimidité, sa gaucherie rendent sa direction suprêmementpénible.Le Concert de M. Théod. Spiering offrait de très intéressantla Symphonie montagnarde,op. 25, de Vincent d'lndy ; uncritique avisé a fait observer qu'elle venait cinquante ans troptard pour pouvoir être estimée à sa juste valeur, et qu'elledevait trop à Berlioz... Elle m'a semblé détoner sur tout ceque l'on a coutume d'entendre ici : plus rien de wagnérien,aucun de ces développements à pathos théâtral ; une noblesseextrêmement correcte, peut-être même un peu sèche ; l'étran- geté des thèmes, à une première et unique audition, l'emploid'un piano non concertant, désorientent ; je n'ai clairement saisique la beauté des harmonies dans le chant de la seconde partie,si magistralement amplifié, et le rythme du finale, une bourréepiétinée par toute une foule, avec ses ralentissements trèsprenants et la précipitation des dernières mesures ; mais uneœuvre cependant dont on garde une impression de magnificence.La partie de piano a été très bien tenue par M. Rud. Ganz quivenait de superbement enlever le £wla majeur de Liszt.M. José Lasalle a la persévérance et la générosité de nousoffrir de loin en loin l'audition de quelques œuvres françaisesmodernes ; c'était le 29 décembre, une soirée César Francket il a été curieux d'observer l'effet de dégel,produit sur unpublic spécial d'invités assez mélangé, par les quatre partiesde Psyché qui connurent un crescendo d'applaudissementsauquel les habitués du Kaimsaal ne se seraient sans doute paslaissé entraîner. Et ce n'est pas le seul préjugé national qui eneût été cause. Franck apparaît bien un maître d'élite, émouvant, séduisant, mais il est de la race des isolés et des recueillis quin'ameutent pas les foules. Au milieu de nos musiques accou- tumées, grandes ou petites, il fait figure à part. Il n'a pas demaladresses, mais semble-t-il des inexpériences, celles de l'hommequi a eu rarement l'occasion de s'entendre à l'orchestre ; ainsicette sorte de gêne à confier ses beaux chants à d'autres groupesque les premiers violons : il ignore l'art des surprises auxquellesexcellent les derniers et les premiers venus d'aujourd'hui. Etcependant il en avait l'instinct. Il est clair que l'instrumenta- tion de la scène des Zéphyrs, du jardin d'Eros, et dumaudit prouve, chez Franck, les virtualités d'un maître del'orchestre aussi coloré que Berlioz, Liszt ou aujourd'hui Strauss,ayant de plus qu'eux tous une autre substance musicale, unepensée et une âme autrement profondes. A force de délicatessesil atteint parfois, par un miracle à lui, à une grande puissance.Mais il ignore tout un côté de la vie, le plus vaste, celui de lalaideur, de la passion, du péché, de la lutte, de la tourmente....en somme la vie. Son œuvre est une œuvre de rêve, et la meil- leure preuve de son beau tempérament musical, c'est que, pourdu rêve, elle soit encore si vivante. La vie musicale a aussi sessaints et des saints bien variés... Témoins Franck et Bruckner...Mais ce n'est pas l'heure d'un tel parallèle.Il n'y a peut-être pas d'épreuve plus sourcilleuse ni plusdécisive, pour l'auditeur comme pour le musicien, qu'uneentière soirée de lieder du même auteur, le lied étant uneeffusion directe, presque une page de journal intime, où lessentiments habituels, la tournure d'esprit, les goûts dominantset même les travers particuliers peuvent s'étaler le plus àdécouvert, puisqu'ils décident déjà du choix du texte ; l'écueilest là de la redite, de la manière,de l'accablante monotonie.M. Max Regery a échappé sans avoir seulement paru s'endouter. Il accompagnait, le 2 janvier, une cantatrice à la voixsûre et expressive, Mme Béatrice Lauer-Kottlar, et une violo- niste si jeunette, Mlle Bertha Zollitsch, que malgré ses qualitésréelles, 011 eût souhaité à M. Reger une partenaire plus à sahauteur. La caractéristique de l'écriture de M. Reger, c'est laconstante modulation ; insolite au premier abord, mais pure- ment passagère, sans altération des modes toujours bien établis,on arrive à la taxer de simple pédanterie ; l'auteur en a donnéles lois dans une petite brochure très claire (et pour une fois traduite en excellent français, par M. Calvocoressi) (i), et il enfait un tel abus qu'elle encourt, en fin de compte, le reprochede banalité aussi bien que les vieilles cadences traditionnelles.Sa virtuosité spéciale consiste en une délicatesse de toucher ténuà l'extrême, d'une netteté toujours parfaite. Et ses prédilectionsvont aux choses mystérieuses et douces, aux murmures quel'on perçoit à peine : pour un rayon de lune, un filet de lumièreargentée, un souffle de vent, une ombre de nuit, pour une étoilequi passe ou une chevelure éployée, il aime à faire ruisselerdu plus haut du clavier les gouttelettes cristallines, en broderieslégères, en dessins déliés portés sur de fluides arpèges. Il connaîtpourtant les élans passionnés, les accents vigoureux et mêmeune certaine note bon enfant. Mais plutôt que créateur, emportépar le démon intérieur, M. Reger se montre ciseleur amoureuxde formes vieillottes, de finesses menues ; il y déploie uneadresse infinie, beaucoup d'invention, de l'esprit ; il intéresseplus qu'il n'empoigne. La Chaconne 91 pour violon seul, laSuite en style ancien op. 93 pour piano et violon (œuvres toutesrécentes) (2) sont des pastiches d'une valeur d'original. Cettedernière avec un largo d'une mâle poésie et la fugue terminaleau sujet sautillant, développée sans une faiblesse d'intérêt,s'achève dans un mouvement ample, étoffé, superbe. Commed'autres modernes, M. Reger illustre le texte de ses chansonspour ainsi dire mot à mot, souvent avec un rare bonheur d'ex- pression : j'ai retenu le délicieux clapotis de pluie printanièredans la nuit et l'ardente tendresse de la prière dans le Friih- lingsmorgen op. 51, n° 11 ; la Vio op. 55, 11, qui ditsi gentiment une douce mélodie d'autrefois ; le Verliebte Jœger°P- 76, 13, avec sa fanfare joyeuse et rustique ; le Village,op. 97, n° 1, avec la féerie de ses sons de cloches argentines,très haut dans la nuit et qui dut être bissé —; les simplesaccords de Hiitet euch,op. 48, 1, mais avec cette même qualitéde mystère, de merveilleux ; le fort rythme martelé de Wehe,op. 62, 1, contrastant avec un épisode pimpant, pour finir enemportement bref, décidé, une tempête. Le succès est allécroissant jusqu'à la fin, sans réticence.Le lendemain, M. Anton Beer-Walbrunn s'en tirait moinsà son avantage avec deux petites séries de chants cependant encastrés entre du Schubert, du Brahms et du Wolff, et bienqu'il eût pour interprètes Mme Am. Gimkiewicz, alto, etsurtout le baryton Joseph Loritz, l'incomparable diseur.Mais si peu musical que soit le texte des dix sonnets deShakespeare élus pour son « cycle lyrique-dramatique », lamusique de M. Beer l'est moins encore : elle témoigne d'uneheureuse facilité d'écriture, mais tout en est conventionnelet banal, au point qu'on l'intervertirait d'un sonnet à l'autrecertainement sans préjudice appréciable et qu'il fallait toutl'art de M. Loritz pour en tirer quelque effet. La cantatricefut plus avantagée avec trois lieder d'une meilleure venue,et sur les quatre Hugo Wolff de la fin, la aurythme de ronde gamine achevée sur une si gracieuse révérence,lui valut de vifs applaudissements.Le 4 janvier le Quatuor Ahner, qui ne brille pas par unparfait ensemble, offrait une audition du quatuor de Mottl,que chacun se fît un devoir de politesse d'aller entendre. C'estde la musique qui a le grand mérite d'une bonhomie toutefranche, d'une simplicité bien sentie ; il demeure évident quele grand Kapellmeister est toujours plus admirable à la têtede son orchestre que lorsqu'il se met dedans.Pour le VIIe Concert Kaim, le 7 janvier, M.nous réservait de belles étrennes : la première du poèmemina, de E. Boehe, le concerto en mineur de Beethovenet la Ve de Brtickner. Abondance de biens ! Brûckner à luiseul eût rempli la soirée et le concerto, qui remplaçait à l'impro- viste celui de violon de R. Strauss par suite d'indispositionde Br. Hubermann, détonnait un peu entre les deux autresœuvres malgré la magistrale exécution de Stavenhagen.Le jeune compositeur déjà célèbre des Aventures d'Ulysseen quatre poèmes symphoniques, mouvementés et éclatants,vient de donner avec son Taormina,op. 9, sa «pièce de maîtrise».Malgré les quelques considérations philosophiques du livret,distribué avec le programme, tout est ici exempt de littérature :c'est excellemment ce qu'on appelle en allemand unemung, une rêverie dans un paysage méditerranéen, en présencede ruines évocatrices des grands souvenirs de l'antiquité, toutauprès de l'actuelle population poétique et chrétienne. C'estune très grande impression traduite en une forme véritable- ment classique de noblesse et de force, d'une concision et d'une plasticité réconfortantes, servie par un choix de thèmes cossus,par une polyphonie châtiée, d'une distinction presque sévère,et cependant chaude et bien vivante. C'est monumental ; celaa une unité solide sans lourdeur ; chaque épisode est précieuxen soi et la corrélation si étroite des uns aux autres que ledéveloppement se poursuit d'une haleine. La beauté des mélo- dies, le souffle soutenu des gradations, la richesse sobre del'instrumentation, la personnalité des effets, tout est là d'unmaître en pleine possession de ses moyens, et laisse augurerpour l'avenir les plus belles œuvres. Ce n'est pas un mincemérite à M. Boehe d'avoir évité toute espèce de pittoresquelocal, bariolé et vulgaire ; point d'impressions d'ltalie, rien dufinale de la Fantaisie symfthonique, op. 16, de R. Strauss. Il étaitdans sa nature distinguée de savoir s'en tenir àun vaste parti- pris décoratif, sans plus les continuelles sautes contrastantesqui ont fait et semblent continuer de faire loi en musique.Nous les retrouvions, ces contrastes, comme une recettedans la symphonie V, si bémol majeur, de Brûckner. Il secroyait obligé, le vieux géant, pour en remontrer à tous ceuxqui le dénigraient, de tempérer son originalité primesautièreet toute puissante par l'exhibition d'un petit côté pédan- tesque qui en rompt les grandes lignes. Et cependant cette Vea une force de cohésion particulière par l'emploi d'unemême figure d'accompagnement dans et leet la reprise des thèmes des trois premières parties dans lefinal avant qu'en soit proposé le thème propre. Et quellesbeautés dans cet adagio : ah ! les chants que Brûckner a confiésaux celli soutenus par les cors ! Et ce final avec son choralfugué qui s'achève en fanfares énormes, architecturales, claméespar-dessus tout l'orchestre, du haut de l'estrade, par les trom- pettes, les trombones et les tubas superposées ! je ne connaisrien de plus grandiose, d'aussi colossal. Il est vrai que je n'aipas encore entendu la VIIIe! Par malheur Schneevoigt avaitun peu pressé le mouvement (ce que c'est que les programmestrop longs !), et l'impression ne fut pas produite avec la pléni- tude qu'avait su lui conférer Mottl (n novembre 1904). Jesignalerai à la suite une excellente exécution au Volks sympho- nie Conzert de la IXe par Stavenhagen à qui revient l'honneurde l'avoir apportée à Munich en 1903, et, par Mottl à l'Odéon,celle de la VIIe, la préférée de Brûkner et peut-être bien sa plus parfaite, celle par laquelle on devrait toujours entamer l'ini- tiation à son œuvre.T aorminafut repris en compagnie de deux œuvres de débutqui s'en trouvaient peu charitablement écrasées, à un concertde nouveautés organisé par M. Schneevoigt,le 22 janvier.Cepen- dant la Symphonie en ut mineur, de M. Karl Bleyle est plusque méritoire, elle dénote mieux que du talent : une sensibilitéprofonde, et le tout jeune homme (un élève de Thuille encore,il faut décidément s'incliner) qui a pu cela, n'a peut-être tantde gaucherie que parce qu'il a trop à dire ; une vraie musicalité semanifeste dans la partie lente, une verve et de la curiositédans le scherzo qui n'est pas sans porter des traces de Mahler.Dans son concerto de piano M. Fr. Karbach a mal tiré partid'idées point mauvaises, et les applaudissements dont on l'asalué allaient surtout à la vaillante et très intelligente exécu- tion de la petite comtesse Morsztyn.Notons aux Concerts-symphoniques populaires : le 12décembre, une soirée Brahms avec la IVe symphonie, le concertode violon exécuté avec sûreté, force et élégance par Mme Soldat-Roeger et l'ouverture académique d'une bonne gaîté juvéline ;Brahms a dû, à le composer, revivre d'heureux souvenirs.Le 19 décembre, la participation de MM. Berber et Jul.Klengel nous valait le concerto pour violon et violoncelle op. 102de Brahms encore, une de ses dernières et certainement de sesplus belles œuvres, surtout dans les deux premières parties. Depuis lors M. Stavenhagen a inauguré le cycle Beethovenannuel. Je ne déciderai pas si c'est un noble zèle d'éduquerle populaire qui l'anime ou si ce cycle ne constitue qu'un moloreiller de paresse, ou plutôt encore une source de sûrs revenus...Les 6000 marks que la ville alloue à la Société de ces concertspopulaires ne la mènent pas loin ; elle doit bien aussi songerà vivre. Néanmoins si le but est de former le goût du public,par l'audition des chefs-d'œuvre, l'éducation du jugementde ce public, d'ailleurs composé en grande partie d'étudiantset d'artistes, n'est pas moins utile ; comment le formera-t-onsans lui fournir des bases de comparaisons ? Il est des chefs- d'œuvre dont on pourrait se montrer plus ménager et il existetant de choses encore belles que l'on n'entend jamais !Virtuoses : Le 8 décembre, M. Ed. Bach est très fêté :pianiste correct, élégant, d'une personnalité point encombrante, il donne, des œuvres, une interprétation honnête et instructive,non sans grâce et sentiment dans Chopin, peut-être faiblissantedans la Fantaisie op. 17 de Schumann, mais de nouveau trèssoigneuse de la Sonate au clair —Le 29, MM. Staven- hagen et Berber donnaient avec M. Heinr. Kiefer leur premièresoirée de trios : Beethoven op. 70, 1, Brahms op. 8, Haydn ensol majeur. Rien à dire de l'exécution presque phénoménaled'entente, de vie, d'ensemble, surtout dans le où certainsde ces morceaux ont été pris ; mais quel regret de tant devirtuosité dépensée à des œuvres si familières Enfin la soiréede Mme Falièro-Dalcroze avec lesGesellen de G. Mahler et la Proce de C. Franck ; les deuxconcerts de Mlle Yvonne de Tréville, pendants pour le mauvaisgoût de celui de Mme Aïno Akté l'an passé ; et celui de Mlle Stœ- gemann, dont c'est un délice d'entendre la voix fraîche etsouple ; quelle aisance d'oiseau ! quelle sûreté d'intonation !et quel art des nuances ! quelle grâce mutine ! Mais pourquoison répertoire frise-t-il la polissonnerie ? Il est aussi des chan- sons populaires sans relents de café-concerts, elle nous l'avaitbienmontré la saison passée; et quand même ce genre un peu risquélui sied, son succès, peut-être moins vif, serait de meilleuraloi.De rares œuvres russes : entre autres deux Taneiew,11 la mineur par le quatuor Hoesl, faiblement rendu, et4 ut mineur au contraire splendidement par le quatuor de Péters- bourg ; une exécution supérieure des quatuors 59, 1 et 132 deBeethoven par les Bruxellois ; celle du quatuor autobiogra- phique et poignant de Smétana par les Tchèques. (i ) CARL SPITTELER, ein Kûnstlertsches Erlebniss von F. Weingartner. Mûn~chener Broschuren n° 2, chez G. Mùller à Munich. (x ) Contribution à l'étude des modulations, chez C. F. Kahnt à Leipzig.(2) Chez Lauterbach et Kuhn, à Leipzig. CHRONIQUE TCHEQUE William Ritter. A merveilleuse transformation de notre cherMercure Musical a été cause que je n'ai pu rece- voir mes dernières épreuves. Le malheur n'estpas grand : toutefois Dvorak s'est vu doter d'unopéra que l'on chercherait vainement dans la liste de ses • œuvres. Arnocle n'a jamais existé : c'estArmidequ'il faut lire; une excellente sur un poème deVerchlickyjpar quoi se trouve continuée la merveilleuse série qui,à travers tous les arts, va de Torquato Tasso à Ouinault, deLuca Giordano à Coypel, de Lulli à Gluck, de Rossini à RirnskyKorsakof. Ce fut le dernier opéra du rnaitre tchèque ; il futreprésenté le vendredi 25 Mars 1904. Le lerIer Mai Dvorak étaitmort. Il avait désiré des poissons rouges dans les bassins desjardins enchantés. Aussi le soir de la première s'informait-ilanxieusement, auprès de ceux qui venaient derrière lascène le complimenter, «si l'on voyait les poissons ?». Lamusique a le don de sublimer les intelligences rudimentairesdont il lui plait parfois de faire élection : jamais on n'auraitpu croire à fréquenter Dvorak qu'une âme à ce point enfantineput trouver des accents aussi passionnés et humains que ceuxde cette Armide ou du Requiem,aussi exquis et poétiques queceux de sa Roussalka.Je suis trop heureux de l'occasion de cettepetite rectification pour attirer une première fois l'attentionsur ces nobles œuvres en attendant mes prochaines notes surle répertoire slave du Théâtre National tchèque. Ce serait le moment de commencer aujourd'hui à parlerdes neuf opéras de Smetana à propos du cycle qui vient d'enêtre donné à Krâlové-Hradec (Kœniggraetz de jadis) tandisque le Nârodni Divadlo reprenait le Barbier de Bagdad dePierre de Cornélius. Mais Smetana étant toujours actuel enBohème, je préfère détailler par la suite le répertoire nationalune fois pour toutes, œuvre après œuvre, Dvorak après Sme- tana, Fibich après Dvorak, et aujourd'hui consacrer ces pagesà la publication des œuvres inédites du fondateur de la mu- sique tchèque moderne, entreprise par la{Société artistique), et revisée par M. Jindrich de Kaan d'Albest,professeur au Conservatoire de Prague.Le premier cahier contient l'inédit des 25 compositionstrouvées sous le titre collectif de (feuilletsd'album) dans les papiers laissés par le maître. Au nombre deces pièces, datées de diverses époques entre 1850 et 1857, onsignale quelques ensembles incomplets et mal numérotésparus dans des recueils allemands oubliés : 6 pièces dans lesStammbuchblâtter, 8 dans les S 2 dans la publicationde Liszt das Piano forte, 2dont un dans lade Krejci. Des 7 morceaux totalement inconnus, l'un, ayantsubi une amputation au ciseau qui le rend incohérent aété supprimé (pourquoi ?) et a été remplacé par le second durecueil peu connu Cecilia qui forme le n°i. Il n'y en a tout demême que 6 dans le cahier, le n° 2 étant fait de deux, le pre- mier que Smetana a utilisé dans le second annotéainsi : « Peut se jouer indifféremment seul, ou comme trio duprécédent avec reprise de celui-ci » ; et c'est le parti qu'a suivil'éditeur. Le n° 3, molto agitato est probablementcette composition, que Smetana avait intitulée :und braust,et dont on sait qu'elle aurait dû paraître troisièmedans le Piano forte de Liszt. •:Le deuxième cahier a si possible encore plus d'intérêt.Non seulement il est inédit, mais on n'en soupçonnaitmême pas l'existence. Les Bagatelle et dont il secompose ne figurent pas au catalogue de Teige. Ces délicats etpassionnés petists morceaux forment suite, et à vrai dire unmignon roman musical, composé par le jeune Smetana pourKaterina Kolar, sa future femme, et où il lui parle d'elle etde son amour avec cet accent de tendresse contenue et cettea*4y discrétion chaste que notre temps ne connaît plus guère. Cespetites pièces très fines, très originales, sont datées du10 juillet 1844 et ont été composées les six premiers mois decette année, au château de Bon-Repos, près de Nove Benâtky,alors que Smetana était maître de musique chez le comte Léo- pold Thun. Cela commence par un portrait de la bien aimée,sous le titre un peu désuet de Y len un petit morceauharmonisé d'une façon exquise, digne des plus gracieusementingénues piécettes de Schumann, et qui évoque immédiate- ment « une figure de Keepsake » comme on disait alors, lesportraits de jeune femme de Joseph Mânes à Prague ou deJoseph Cari Stieler à Munich. Mais cette ingénue, qui plustard n'aura pas le caractère facile, se comporte sans doutecomme toutes les jeunes filles, puisque son amoureux senti- mental confie un Abattement,tout plaintif d'abord puis san- glotant, à son piano. Il dut y avoir ensuite une partie de cam- pagne fraîche et ensoleillée au bord d'un ruisseau gazouilleur,à en juger par l'ldylle,emperlée de rosée, blanche d'aiguail, quel'on pourrait citer comme typique du sentiment de la naturechez le vieux maître tchèque et comme typique aussi de lanature de Bohème. Un appassionatosombre (il faut de grandesmains pour jouer Smetana et tous les compositeurs tchèquesen général) se cabre sous ce vilain titre : le qui, écrit parun jeune homme de la pureté d'âme de Smetana et en ce temps- là, ne signifiait rien de ce qu'il recouvre aujourd'hui dans leroman contemporain. Pas plus que la qui suit ! Joie hon- nête, éclatante, égosillée, qui signifie le revoir commedût signifier l'absence, la séparation. Ici vient un hors-d'œuvre,et un petit chef-d'œuvre, une histoire mysté- rieuse racontée la nuit en promenade à propos de quelque riendont se sera effrayé la bien aimée. Puis un petit liedWorte, murmuré, presque pamé, étouffé par les battementsde cœur, de cette voix qui mue à oser exprimer son amour etàse savoir écouté avec un silence approbateur, ale tort,l'unique tort de s'appeler bêtement l'Amour ; mais on étaitsans malice en 1844 là-bas au bord de la Labe. Et tout finit,comme cela devait finir dans la vie, par une affreuse Discordeglapissante, où la mégère soudain perce sous l'ingénue de na- guère. Il y a dans ces huit menus morceaux d'une délicatesseflorale et d'un charme d'avril musical de nuances exquises de psychologie. Ils mériteraient d'être égalés aux plus expres- sifs cahiers de Schumann : ils sont à l'adolescence ce que lesKinderscenen à l'enfance.Deux cahiers de polkas apportent encore de l'inédit, maiselles sont choisies au petit bonheur dans la quantité de musiquede ce genre, laissée en plan par le compositeur, et dont il seraitfastidieux de traduire ici le catalogue, publié en tête du pre- mier cahier. Nous espérons que l'on ne s'en tiendra pas là et'qu'on nous donnera le reste petit à petit. Une publication dece genre et une édition de ce luxe devraient être régies avecune rigueur toute scientifique. L'ordre et la précision sont dureste la moindre qualité des entreprises comme des artistestchèques; après bien d'autres exemples tels que la publicationdes œuvres de Mânes, on l'a vu une fois de plus lorsqu'il s'estagi de coordonner l'unique symphonie, de 1853, laissée parSmetana, il est vrai dans un abominable désordre, sonpatriotisme l'avait brise en haine, parce que sa jeunesse y avaitfait intervenir l'hymne autrichienne, et qui après diversestentatives avortées ne put être exécutée que le 7 janvier 1906.Le cahier de Trois études en do majeur est encore d'un grandintérêt. Les deux premières sont signalées par Teige sous sonn° 28. La iere est composée àla façon d'un prélude, datée dePrague, 1846, époque où Smetana étudiait encore la composi- tion chez Prokes. La 2e, même date, ala forme d'un chant etveut être un exercice de couleur. La 3e, étude de concert, (1858),fut dédiée à Mlle Ingeborg Starke, mariée plus tard à H. Bron- sart.-iiiït#tHrLe cahier VI contient la belle transcription du Neugierige(le Curieux)de Schubert Elle date du séjour à Gôteborg(Suède), époque à laquelle Smetana se proposait de transcrirele cycle de la Belle meunière.ll n'en mena à bien que ceci etTrockene Blumen {Fleurs fanées).ll dédia Deyd'abord à la pianiste Augusta Kolar, fille de J.-J. Kolar ettout parente de sa première femme ; plus tard à Mlle Antonie-Ramsay; puis enfin traça la seconde dédicace comme la pre- mière.Le VIIe cahier a été immédiatement épuisé : il m'a étéimpossible de me le procurer, ni même de savoir ce qu'il con- tenait : les renseignements ne courent pas volontiers les ruesà Prague, et mes amis tchèques n'ont la plume facile que s'ils se croient offensés. Le VIIIe contient un rondo à deux pianospour huit mains. Il fait partie de cette série considérabled'œuvres, arrangements et compositions originales pour un,deux et même quatre pianos, que Smetana composa pourles élèves des écoles de musique, qu'il tint à Prague de 1848à 1856, à Gôteborg de 1856 à 1861, puis de nouveau à Praguede 1863 à 1866. Teige le place en 1851, le numérote 57 et l'ap- pelle Rondo pour la jeunesse,probablement sur une indication- originale, quoique le manuscrit ne porte que le titreL'œuvre est jolie et très accessible à des débutants. Elle méri- terait d'être connue et inscrite au répertoire des écoles de .musique privée, pour qui ces sortes d'œuvres ne sont aujour- d'hui que trop rares.La publication de la Umelecka commencée en 1903s'est arrêtée là en 1906. L'importance de Smetana dans l'histoirede la musique tchèque est telle qu'il faudrait se hâter, tantqu'il reste encore à Prague de ses contemporains, de nousdonner une grande édition critique de ses œuvres qui soitun monument national. Le Bach, le Mozart, le Beethoven,le Berlioz de la Maison Breitkopf et Hartel sont là pour servirde modèle. La nation entière souscrirait. On trouve de l'argentpour des buts moins importants. L'entreprise de laBeseda a le mérite d'être magnifique et relativement bonmarché. Souhaitons à ses auteurs de ne pas reculer devant lesœuvres incomplètes, mutilées ou inachevées, et de savoirnous donner foutes les variantes. Ce qui importe ici, c'est lai- À Jpensée de Smetana plus que l'agrément à retirer de son exé- cution. Si par exemple telle petite polka de 1840n'existe qu'à l'état de mélodie qu'on la publie donc ainsi ;chacun la travaillera ensuite à sa manière.Mais que nous l'ayons!Les polkas de Smetana sont pour la Bohème renaissante de sontemps ce que les mazurkas de Chopin pour la Pologne agoni- sante. Et le génie de Smetana doit lui être cher jusqu'en sesbalbutiements. 7 PUBLICATIONS RECENTES HECTOR BERLIOZ Les années romantiques (1819-1842) Corres- pondance publiée par Julien Tiersot; Paris, Calmann Lévy.JEAN CHANTAVOINE. Beethoven, Paris, Alcan.JAQUES DALCROZE. Gymnastique portée musicale. Les gammes et les tonalités, la phraseet les nuances. 164 Ma Neuchatel,Sandoz, Fabien et Cie. Les articles qui traitent de la musique dans les revues etpériodiques, ainsi que les ouvrages de musicologie faisantdéjà l'objet d'une bibliographie détaillée dans nos bulletinsinternationaux ; nous n'avons jugé à propos de reproduireici en double, ce répertoire, qui n'offre pas le même intérêtpour tous nos lecteurs. Nous nous bornerons donc à ce brefaccusé de réception des publications qui nous sont envoyées,en y ajoutant à intervalles réguliers des comptes rendusd'un caractère général, comme celui qui parait dans le pré- sent numéro sous le titre : EsthétiANTOINE FRANCISQUE, Le Trésor d'Orphée (1600), pour luth,transcrit pour piano par Henri Ouït tard. Paris, L.-MarcelFortin et C 1", 6, Chaussée d'Antin. (Publications de laSociété Internationale de Musi AU LECTEUR LASociété Internationale de Musiqueet sa Section de Paris Fondée en 1899, la Société Internationale de Musique(S. I. M.) compte aujourd'hui huit centsrépartis sur toute la surface dudans une entente commune tous ceux qui ont le souci de voir lamusique prendre, parmi les sciencdroit. Son principe est donc de se tenir éloignée, non seulementdes polémiques personnelles, mais aussi d'une vulgarisationtrop immédiate et de toute passionœuvre désintéressée et se maintenir dans Vérudition.Son caractère international lui permet d'établir des relationsamicales entre les savants de tous les pays, de centraliser leursrecherches et d'étendre ainsi le chade leur activité.L'histoire de la musique estont été longtemps retardés par ldamnés ceux qui s'intéressaientnous associer pour collaborer utilement à une œuvre dont chacunaperçoit la valeur et qui a souvent préoccupé les esprits avisés.D'autre part, il importe, que dans ce labeur commun, chacunait le droit de se spécialiser et ldance nécessaire au bien de ses inveLa S. I. M. offre ce double apays, sans distinction de nations, maisà chaque région, à chaque centreniser en sections ou en groupes autonomes. Le lien qui réunit cetorganisme est un comité central c renies sections et qui délègue trois membres pour administrer laSociété. Tous les deux ans un cintérêts de la Société et assure sonLJartout où s'établit la S. L. M., ses membres sont invités à seréunir pour échanger leurs vues.tions musicales doivent illustrerà F initiative des comités IOCGMX.La S. I. M. envoie à tous ses « membres actifs »i° un bulletin mensuel }2° un recueil trimestriel m ernaformant annuellement deux volum °comprenant des articles allemands,Voici à titre d'exemple quelquesau cours de ces dernières années : BULLETIN MENSUEL M. LUSSY (Paris). Etudes deJ. WOLF (Berlin). Ein altes LDEL VALLE DE PAZ (Florence). O. FLEISCHER (Berlin). Das Bach'sche C lavicymbal.J. TIERSQT (Paris). La Marseillaise.W. BARCLAY Squire (Londres). An Elegy on Purcell.E. CHAVARRI (Madrid). Le mouJ. PROD'HOMME (Paris). LettreL. DAURIAC (Paris). Herbert Spencer et Meyerbeer.KORGANOW (Tiflis). La musiqueNIECKS (Edimbourg). ConcemingD. BERNSTEIN (St-Pétersbourg). Peter der Grosse und dieMusik.H. QUITTARD (Paris). Note sur une œuvre inédite de M.-A.Charpentier.W. NIEMANN (Leipzig). Ein neues Jugendwerk R. Wagners.A. BOUTAREL (Paris). L'oeuvretation de Weingartner.H. RIEMANN (Leipzig). Les « hermoï »grec. RECUEIL TRIMESTRIEL KERWORKIAN (Etschmiadzin). T. NORDLIND (Lund). Musikgeschichte Schwedens in denJahren 1630-1730.F. PEDRELL (Madrid). Folk-XVF siècle.C. STAINER (Londres). Dunstabl« O rosa bella ».I. KROHN (Helsingsfors). De 5musique populaire finnoise.TIERSOT (Paris). Ronsard et laJ. ECORCHEVILLE (Paris). Note sur un fonds de musiquefrançaise de la bibliothèque deH. ABERT (Berlin). Cassiodor.PROD'HOMME (Paris). Jélyotte(l7l3-1797).E. DENT (London). The opéraO. CHILESOTTI (Bassano). FranABRAHAM et HORNBOSTEL (Berlin). der Japaner.PROD'HOMME (Paris). BibliographieL. DE LA LAURENCIE (Paris). J -M. Leclair.H. QUITTARD (Paris). Un mus :Bouzignac.L. DE LA LAURENCIE (Paris). Une dynastie de musiciens :les Rebel.Ces articles ont pour auteurssont soumis à un comité de rédaction et rénumérés.En outre, le bulletin mensuelet conférences sur la musique qui ont eut lieu dans les uni- versités ou autres instituts savantsphie des articles qui traitent de la musique, non seulementdans les revues spéciales, mais aussi dans tout périodiqueayant un caractère scientifique ;librairie et analyse les œuvres qui paraissent dans le domainede la musicologie. Un index decations en fin d'année. STATUTS GÉNÉRAUXDE LA SOCIÉTÉ I Le but de la S. I. M. est de contribuer au développement del'histoire et de l'érudition musicales. Par un groupement inter- national, elle cherche à réunir et à centraliser les efforts de tousceux qui s'intéressent à ces études ; elle établit un lien et desrelations utiles entre les savants de tous les pays. II La S. I. M. se compose de sections nationales ou régionalesqui se subdivisent en groupes locaux. Elle a le droit d'entreren relation avec les associations similaires. Les sections et lesgroupes s'administrent eux-mêmes et gèrent leurs finances.Tous les membres revêtus d'une fonction sont élus pour deuxannées au plus. Ils sont rééligibles. 111 La S. I. M. est gérée par un comité composé des présidentsdes différentes sections. Le comité a la haute surveillance surl'ensemble des travaux de la S. I. M., en particulier sur lespublications et les congrès. Le comité délègue pour le repré- senter : un président, un trésorier, un secrétaire ; ces deuxderniers sont pris dans son sein ou parmi les autres membresde la S. I. M., dans ce dernier cas, ils deviennent de droit mem- bres du comité. IV Le président tient les membres du comité au courant detoutes les affaires de la S. I. M. et prend lui-même des décisionsen cas d'urgence. Les réunions du comité doivent avoir lieu aumoment des congrès, autant que possible, tous les deux ans.Le secrétaire est chargé d'exécuter les décisions du comité.Chaque année, le trésorier rend ses comptes au comité.Le comité établit pour ses travaux un règlement et le faitconnaître. V L'action de la société s'exerce par des publications et pardes assemblées.Les publications sont :i° Le bulletin mensuel ;2° Le recueil trimestriel ;3° Des publications annexes.Les assemblées se divisent en séances particulières tenuespar les groupes ou sections et en congrès internationaux. VI La S. I. M. édite ses publications sous son nom. Le comitéélit une commission de rédaction, composée de trois membres,qui, à leur tour, nomment un ou plusieurs rédacteurs respon- sables, dont les noms figurent sur la couverture des publications.Les décisions de la commission de rédaction sont sans appel. VII Aux congrès, tous les membres actifs sont convoqués parles soins du comité. Les congrès sont consacrés avant tout àl'examen et à la discussion des questions qui intéressent laSociété. Ils comportent, en outre, des exécutions d'œuvresmusicales, tant anciennes que modernes, dont le caractèredevra toujours rester scientifique ou historique. Le choix dela date des congrès est laissé à l'initiative du comité. Toutefois,ils doivent avoir lieu au moins tous les trois ans. VIII Les décisions qui intéressent toute la société sont prises parvoie de référendum, et à la majorité des voix. Seuls, ont droitde vote en ce cas, les membres du comité et les délégués d'ungroupe comptant au moins sept membres actifs. Chaque mem- bre du comité et chaque délégué ne représente jamais qu'unevoix. IX L'admission au titre de membre actif de la S. I. M. se faitsur la présentation de deux sociétaires. La cotisation annuellene peut être inférieure à vingt-cinq francs.Chaque membre actif reçoit gratuitement le bulletin et lesrecueils trimestriels et peut se procurer les publications annexesà des prix réduits.A côté de ces membres actifs, chaque section ou chaquegroupe a la faculté de s'adjoindre des membres dont elle règlel'admission. Ces membres ne peuvent être candidats auxfonctions de la S. I. M. , ~ • .«s-s X jsl Les statuts ne peuvent être modifiés que sur la propositiondu comité ou de trois sections régionales et par une assembléegénérale internationale à la ma] orité des deux tiers des membresprésents ayant droit de vote. Toute proposition de modificationdoit être adressée au moins quatre semaines avant l'ouverturede l'assemblée générale. XI La dissolution de la Société ne peut être décidée que sur laproposition du comité ou de trois sections et par une assembléegénérale internationale, à la majorité des trois quarts desmembres présents ayant droit au vote. Au cas ou une proposi- tion de dissolution se produirait, l'assemblée internationaledoit être convoquée, dans un délai d'au moins quatre semaineset de trois mois au plus. En cas de dissolution, les groupes etles sections disposent librement de leur actif. L'actif communde la Société, s'il y en a un, est affecté au moment même de ladissolution à des travaux d'ordre scientifique et international. SECTIONS Les différentes sections organisées sont :AllemagneAllemagne du Nord : Professeur KRETZSCHMAR, Président;Professeur MAX FRIEDLAENDER, Secrétaire ; MM. lesconseillers intimes CARL STUMPF et R. FREIHERR VONLILIENCRON, et Professeur M. SEIFFERT, membres ducomité.Bade : Professeur PHILIPP WOLFRUM.Bavière : Professeur ADOLF SANDBERGER.Saxe : Professeur HUGO REIMANN, Président ; ProfesseurARTHUR PRUFER, Secrétaire ; RICHARD BUCHMAYER,membre du comité.Thuringe : (en formation).AmériqueProfesseur A. STANLEY (Etats-Unis).AngleterreSir ALEXANDER MACKENSIE, Président ; M.-O. GOLDS- CHMIDT, Vice-Président ; BREITKOPF et HAERTEL (deLondres), Trésorier ; Sir HUBERT PARRY, Sir FRÉDÉRICBRIDGE, Sir CHARLES STANFORD, Messrs. CUDWICK,CUMMINGS, DENT, EDGAR, HADOW, MACLEAN,MAITLAND,ME NAUGIIT, NIECKS, PROUT, BARCLAY-SQUIRE, membresdu comité.Au t ficheProfesseur GUIDO ADLER.DanemarkDr. ANGUL HAMMERICI-I, Président ; Dr. WILLIAM BEIIREND,Secrétaire ; M.-S. LEVYSOHN, Trésorier.EspagneProfesseur FELIPPE PEDRELL.Fi nia s? de.Dr. WEGELIUS. France.(voir plus loin la section de Paris).In de S' O rie n taies.Dr. A.-M._PATHAN, Musician, to H. H. The Maharaja, BarodaPays-Bas.Dr. F. SCHEURLEER, et Professeur M. SEIFFERT.Suède.M.-C. CLAUDIUS, Président ; TOBIAS NORLIND, Secrétaire.Suisse.HERMANN SUTER. PUBLICATIONS ANNEXES DE LANGUE ALLEMANDE Les sections de langue allemande font paraître à Leipzig,chez MM. BREITKOPF et HAERTEL, des publications annexesin-8 ' appelées Beihefte dey intetnationalen Musikgesellschaft.Voici la liste des volumes parus : j——jPREMIERE SÉRIE 'ÏÏEFT^JE. I STEL, EDGAR, Jean-Jacques Rousseau alsKomponist seiner lyrischen Szene « Pyg- malion» ]y[ jHeft 2. WOLF, JOHANNES, Musicmei Rami de Pareia M 4 -Heft 3. KORTE, OSWALD, Lan te und Lautenmusikbis ZUT Mttte des 16 Jahvhuudevts. Untevbesonderer Berucksichtigung der deut- schen Lautentabulatur M 5 HEFT^4. KROYER, THEODOR, Die Anfange der Chro- matik im italienischeii IS'Ïadyi gai des 16J ahrhunderts. Ein Bdes Madrigals jy[ Heft 5- NEF, KARL, Zur Geschichte der deutschenI nstrumenta Imusik Hâlftedes 17. Jahrhunderts. Mit einem Anhange:N otenbeispiele in M 3.—Heft 6. NIEMANN, WALTER, XJber die abweichendeBedeutung der Ligaturraltheorie der Zeitlandia. Ein Beitrag Geschichte dey ait- franzôsischen Tonschu 12.hunderts M 6.Heft 7. KUHN, MAX, Die VerzieruGesangsmusik des 16. und 17. Jahrhun- derts (1535-1650) M 4.Heft 8. SCHROEDER, HERMANN,Umkehrung in derzur Harmonie und Kompositionslehre mitHinweis auf die hier technisch notwendigeWiedereinfuhrung antiker Tonarten imStile moderner Har M 5.—Keft 9. WERNER, ARNO, Geschichtsellschaften im Gebiete des ehemaligenKurfûrstentums Sachs M 3.—SECONDE SÉRIEHeft 1. EINSTEIN, ALFRED, Zur deutschen Literaturfur Viola da Gamba 16. 17.hunderts M 3.—■Heft 2. PRAETORIUS, ERNST,desFranchinus GafuriusZeit bis zur Mitte des 16. M 4.—Heft 3. HESS, HEINZ, Die Operdellas M 2.50Heft 4. DAFFNER, HUGO, Die Entwicklung des Kla- ;; vierkonzerts bis Mozart M 3.— Section de ParisBUREAU L. DAURIAC, Docteur ès-lettres,E. POIRÉE, Bibliothécaire à la bibliothèque Sainte-Geneviève,Président.R. ROLLAND, Maître de conférences à la Faculté des lettresde Paris, Vice-président.J.-G. PROD'HOMME, Secrétaire.J. ECORCHEVILLE, Docteur ès-lettres,L. DE LA LAURENCIE, Archiviste-bibliothéCH. MALHERBE, Archiviste de l'Océra, Membre du comité.) x JL. LALOY, Docteur ès-lettres, Me MEMBRES ACTIFS DE LA SECTION AUBRY (Pierre), Archiviste Paléographe, 74, Avenue deWagram.ASTRUC (Gabriel), Directeur de la 44, rueCardinet.BABAIAN (Mlle Marguerite), 14, rue Poisson.BACHMANN (Alberto), 203, Boulevard Péreire.BERTELIN (Albert), 17, rue Alphonse de Neuville.Bibliothèque du Conservatoire de musique, rue du Conser- vatoire.Bibliothèque Nationale, rue de Richelieu.Bibliothèque Sainte-Geneviève, place du Panthéon.(Les bibliothèques sont représentées aux séances par leuradministrateur général.)BOSCHOT (Alphonse), rue du Parc, à Fontenay-sous-Bois.BOUTAREL (Amédée), Critique musical, 3, place Vintimille.BOUVET (Charles), Directeur de la « Fondation J.-S. Bach»,4^y-Avenue BRANCOUR (René), Conservateur du Musée des instrumentsde musique du Conservatoire, 8, rue Nicolas-Charlet.BRENET (Michel), 72, rue d'Assas.BRICQUEVILLE (Comte Eugène de), 22, rue des Missionnaires,à Versailles. BRUS SEL (Robert), Critique musical, 28 bis, rue Mozart.CALMANN-LÉVY (Gaston), Editeur, 8, rue Copernic.CALVOCORESSI (M.-D.), Critique musical, 164, rue Courcplles,CHABANNES (Madame la comtesse A. de), 11, rue DOSNE/É&amp;W. *•CHANTAVOINE (Jean), 9, rue du Val-de-Grâce.CESBRON (A. P.), 41, rue de La-Tour-d'Auvergne.CURZON (Henri de), Rédacteur en chef du7, rue St.-Dominique.DAUBRESSE (Mlle), 13, rue de l'Arc-de-Triomphe.DAURIAC (Lionel), 8, rue Nouvelle (IXE).DIOLE Z(Paul), Secrétaire de lamusique,39, rue Brochant.ECORCHEVILLE (Jules), 7, Cité Vaneau. ; ' •EXPERT (Henry), 26, rue des Fossés-Saint-Jacques.FAYE-JOZIN (Madame de), 117, rue Saint-Lazare.FILLIAUX-TIGER (Madame), 3, rue Henri-Monnier.FLEURY (Louis), 15 bis, rue de Maubeuge.FORTIN (L.-Marcel), à Noyon (Oise).GALLET (Madame Maurice), 65, rue Jouffroy.GASTOUÉ (Amédée), 108, Boulevard Arago.GREILSAMER (Lucien), Correspondant de124, Boulevard Rochechouart.GUÉRILLOT (Félix), 4, rue de Lille.GUILMANT (A.), Professeur au Conservatoire de musique,à Meudon (S. &amp; O.).HERWEGH (Marcel), 3, Avenue Bosquet.HOUDARD (Georges), 14, place du Château, à Saint-Germain- en-Laye.INDY (Vincent d'), Compositeur, 7, Avenue de Villars.LACERDA (de), Professeur, à la 5, rue Sivel.LALOY (Louis), 17, rue Denfert-Rochereau.LALOY (Madame L.), 17, rue Denfert-Rochereau.LANDOWSKA (Madame Wanda), 236, Faubourg-Saint-Honoré.LAURENCIE (Lionel de), i-or rue Edmond-Valentin.LAVAGNE d'ORTIGUE (Paul), 139, rue du Ranelagh.LEBLANC-BARBEDIENNE (Mlle), 83, rue Lafayette.LEFEUVE (Gabriel), 95, rue Jouffroy.LEGRAND (Charles), Docteur en droit, 46, Avenue Kléber.LYON (Gustave), Directeur de la maison Pleyel et Cie, 24,rue Rochechouart. MALHERBE (Charles), Archiviste de l'Opéra, 34, rue Pigalle.MARNOLD (Jean), Critique musical, au 14,rue Laferriere.MA s SON (Paul), 45, me d'Uim.MORSIER (Louis de), 30, Avenue Henri-Martin.MOZKOWSKY (S.), Compositeur, 4, rue Nouvelle (IXe).MUTIN (A.), Directeur de la Maison Cavallié-Coll, 15, Avenuedu Maine.NIN (Joseph), Professeur la Schola Cantorum, 53, rue desTenneroîles, à Saint-Cloud (S. &amp; O.).OGIER (Jules), Directeur du laboratoire de toxicologie de laPréfecture de la Seine, 7, Cité Vaneau.PEREYRA (Mlle M.-L.), 2, rue Greuze.PETIT (C.), 12, rue Vézelay.PHILIPP (J.), Professeur au Conservatoire de musique, 54,rue Labruyère.PIRRO (André), 33, rue Vaneau.POIRÉE (Elie), Bibliothécaire à la bibliothèque Sainte Gene- viève, 6, Place du Panthéon.POUGIN (Arthur), Critique musical, 7, rue de Douai.PROD'HOMME (J.-G.), 102 ter,rue Lepic.QUITTARD (Henri), 20, rue Gabrielle.RADIGUER (Henri), 17, rue Véron.REY (Emmanuel), Directeur de la32, rue Louis-le-Grand.ROLLAND (Romain), Maître de Conférence à la Faculté desLettres, 162, Boulevard Montparnasse.SAINT-FOIX (Georges de), 31, rue Pierre-Charron.SAUTELET (Charles), 74, Avenue Kléber.SOUBIES (Albert), Critique musical, 14, rue de Phalsbourg.TÉNÉO (Martial), 10, rue Vital.FIER SOT (Julien), Sous-bibliothécaire au Conservatoire demusique, 9, rue Say.VALADON (Gaston), 8, rue Mayran.VASCHIDE (N.), Chef de travaux au Laboratoire de Psycho- logie expérimentale de l'Ecole des Hautes Etudes, 56, rueN ot re-Dame-des-Champs.VAN WAEFELGHEM (Louis), 46, Boulevard Péreire.WAEL-MUNCK (Madame), 21, Place Malesherbes. s Statuts particuliers à la Section ARTICLE PREMIER! L'admission dans la section ne peut être proposée qu'enséance, à la suite d'une demande écrite, appuyée par deuxsociétaires et inscrite à l'ordre du jour. Le vote a lieu en séanceet au bulletin secret.ARTICLE II■ ' La cotisation des membres actifs est de 26 francs. Elle estdue pour l'année entière, qui commence au lERIER octobre et finitau 30 septembre.Tout membre qui n'aurait pas acquitté sa cotisation enfin d'année est considéré comme démissionnaire.Les membres actifs reçoivent gratuitement les publicationsinternationales (Bulletin mensuel et trimestriel) et prennentpart aux séances et aux travaux de la section. Ils ont le droitde vote. Ils sont convoqués aux congrès.ARTICLE 111La section admet aussi des m dont la qualités'acquiert par l'abonnement au et dont lacotisation est formée par le montant de cet abonnement.Les membres associés n'assistent qu'aux réunions pourlesquelles ils sont spécialement convoqués. Ils n'ont pas droitde vote lorsqu'il s'agit de l'administration de la Société,et ne peuvent prendre part à la direction de la S. I. M. ARTICLE IVLa section est administrée par un comité on bureau, com- posé de sept membres, nommés en assemblée générale.Ce comité a pleins pouvoirs pour agir au nom de la section,la convoquer, défendre ses intérêts, accepter dons ou legs etgénéralement statuer sur tout ce qui concerne l'administration.Il transmet les articles des membres actifs de la section auxrédacteurs responsables des publications de la Société.ARTICLE VL'assemblée générale nomme le bureau pour un an. Lesmembres du bureau sont rééligibles.ARTICLE VILe bureau se compose de :Un président.Un vice-président.Un secrétaire.Un archiviste-bibliothécaire.Un trésorier.Deux membres actifs.ARTICLE VIILe président veille à la stricte observation des statuts ; i!convoque le comité quand il le juge utile pour les intérêts dela section ou de la Société, conduit les travaux, dirige lesassemblées et représente la Société en toutes circonstances.ARTICLE VIIILe secrétaire est chargé de la correspondance générale, dela rédaction et la conservation des procès-verbaux* Il doit pour les présentations faire connaître aux membresdu les noms, prénoms et adresses des candidats ainsique les noms de leurs parrains.ARTICLE IXL'archiviste-bibliothécaire est chargé du classement et eela conservation des publications, documents, etc..., appartenantà la section, de tous les registres et pièces manuscrites compo- sant les archives, ainsi que des instruments de musique.Un catalogue doit être dressé.ARTICLE XLe trésorier opère toutes les recettes de la section et soldeles dépenses dès qu'elles ont été autorisées par le comité. Ilperçoit et paie les honoraires de rédaction, sur lesquels ilprélève, pour la caisse de la section, une somme de 5 %.ARTICLE XILa section se réunit une fois par mois. Tous les membressont convoqués ainsi que les membres de la S. I. M. dont laprésence à Paris a été signalée.Autant que possible les communications et lectures faitesdans ces séances sont accompagnées d'auditions musicalesqui conservent toujours un caractère essentiellement scien- tifique ou historique.ARTICLE XIILa section se réunit une fois par an en assemblée générale,au mois de novembre. Elle entend, discute et approuve ourejette les rapports présentés par le secrétaire et par le trésorier,le premier sur les travaux de l'année écoulée, le second sur lasituation financière de la section. L'assemblée générale procède au renouvellement des mem- bres de son comité.L'assemblée générale est convoquée dans les formes pres- crites par la loi et de manière à ce que ses décisions soientabsolument incontestables.ARTICLE XIIILes statuts ne peuvent être modifiés que sur la propositiondu comité, par l'assemblée générale et sur la demande d'untiers au moins des membres actifs. Cette demande doit êtreécrite et signée. Elle doit en outre indiquer clairement sur quelspoints doit porter la revision et être remise au comité, au moinsun mois avant le jour fixé pour l'assemblée générale. Le comiténe peut se refuser à présenter cette demande à l'assembléegénérale." ; ARTICLE XIVLa dissolution de la section peut être demandée par un tiersdes membres actifs ou par le comité. Elle ne peut être décidéeque par une assemblée générale à laquelle au moins les deuxtiers des membres actifs seraient présents. Ne sera point consi- déré comme présent tout membre actif dont la situation neserait pas régulière vis-à-vis de la caisse de la section.ARTICLE XVEn cas de dissolution, le sort des meubles, immeubles,archives, collections, espèces et en général tout l'actif appar- tenant à la section, sera réglé par le vote de l'assemblée. SÉANCES DE LA SECTION La section de Paris se réunit tous les mois à la Sociétémusicale, 32, rue Louis-le-Grand, pour entendre les lectureset les communications de ses membres.Communications des deux dernières années :1905.Séance du 16 janvier. Communication de M. DAURIACsur Rossini, et de M. PROD'HOMME sur Berlioz.Séance du 15 février. M. SHEDLOCK (de Londres) apporteà la section un manuscrit de clavecin d'A. Scarlatti, récemmentdécouvert, et en signale l'intérêt. exécuteau clavecin quelques pièces de ce manuscrit etchante une cantate du même auteur.Séance du2o mars. M. RUELLE (Administrateur généralde la Bibliothèque Sainte-Geneviève) fait la critique de l'ou- vrage de M. Laloysur Aristoxène.Séance du 16 avril. —• Communication de M. DE LA LAU- RENCIE sur Quelques primitifs français du violon, avec auditionà l'orchestre d'œuvres de du Val, Rebel et Anet.Séance du2s mai. ■— Communication de M. OUITTARD surles Airs de cour du XVIIe siècle. chante plusieursde ces airs en s'accompagnant sur le luth.Wagner fait entendre des airs anglais d'un recueil de 1650. Communication de M. CH. RUELLE sur le manuscrit grecd'Oxyrhynehos n° 66 j.Séance du 26 juin. Communication de M. TÉMÉO surRabaud de Saint-Etienne.Séance du 22 décembre. Communication de M. A. BOSCHOTsur Lesueur, maître de Berlioz. 1906Séance du3l janvier. Communication de M. DE BRICQUE- VILLE sur les instruments anciens avec audition de pièces deMarais sur la viole par M. Picard.Communication de M. ECORCHEVILLE sur les luthistesfrançais du XVIIe siècle avec audition d'œuvres de luth surle clavecin par Mme Landowska.Séance du 2 mars. Communication de M. PROD'HOMMEsur Mozart à Paris.Séance du2s avril. Communication de M. MARNOLDsur la musique grecque, de M. ECORCHEVILLE sur Y Andromèdede Corneille et de M. LALOY sur la musique chinoise (avecauditions).Séance dit 16 mai. Communication de M. CALVOCORESSIsur la musique du compositeur russe (avec audition).Séance du23 juin. Communication de M. OUITTARD surY Hortus musarumde 1552 (avec audition).Séance du 26 juillet. Communication de M. DAURIACsur Wagner et Matilde Wesendock.Séances du 15 décembre. M. DAURIAC présenteet soumet à la discussion la thèse suivante : Pourquoi lesœuvres musicales vieillissent-elles ? M. BACHMANN présenteet fait exécuter un Concerto de Vivaldi pour trois violons.Voir plus loin le compte rendu détaillé de la dernière séance. PUBLICATIONS ANNEXESDE LA SECTION DE PARIS La section de Paris a entrepris, elle aussi, une série depublications annexes in-40 qui comprennent annuellementdeux volumes (un de texte et un de musique) et des fiches bibliographiques. Le prix de la souscription est de cinq francspar an. Pris séparément, chacune de ces publications, elle- même, coûte également cinq francs.Vient de paraître :H. QUITTARD. Le Trésor .d'Antoine Francisque.Paris 1600, transcrit pour piano à deux mains.Sous presse :J. ECORCHEVILLE. Actes d'éta insinuésau Châtelet de Paris, de 1539 à 1650.H. EXPERT. Trente et une chan imprimées parPierre Attaingnant (1529) (Fiches Bibliographiques). EN PRÉPARATION: H. QUITTARD. Pièces de Loui pour le clavecin.(Bib. Nat. 1862.)H. EXPERT. Fantaisies de (pour instruments)1610.M. BRENET. Les archives de laP. AUBRY. Motets français dBamberg(E. D. IV. 6)Eléments d'iconographieA. PIRRO et G. PROD'HOMME. H. DE CURZON. Inventaire desaux Archives Nationales.L. DE LA LAURENCIE. Les musicXVIIe et XVIIIe siècles ; (Série Oi des Archives Nationales).Adresser les demandes de renseignements, les bulletins de souscription et le mon- tant de l'abonnement à MM. L.-M FORTIN &amp; Cie, 6. Chaussée d'Àntin, Paris. Le présent Bulletin doit être, lui-même considéré commeune annexe et la plus jeune de nos publicationset aussi comme le résultat naturel de l'importance quela S. I. M. a su prendre en France. Son apparition, loin demarquer une tendance particulariste au sein d'une sociéténettement internationale, témoigne simplement de la libertéd'action que conservent nos sections et de leur faculté de sesoumettre aux vœux du public.S'inspirant de l'article IX des statuts généraux, la sectionde Paris a décidé de donner le titre de Membre associé à toutabonné de ce bulletin, afin de bien marquer qu'ici même l'idéede société et de groupement musicologique l'emporte sur cellede simple périodique. Nous tenons essentiellement à ce quenos lecteurs participent à cette vie commune qui donne à laS. I. M. le caractère d'une vaste association, et d'une mutualitéféconde.Conditions de Vabonnement au bulletin français :Pour les membres associés : 10 francs par an.Pour les membres souscripteurs aux publications annexessection : 8 francs par an.Pour les membres actifs de la section : 4 francs par an. SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUXDU MOIS DE JANVIER BULLETIN MENSUEL M. L. SCHIEDERMAIR de Marburg étudie, à propos deLéonore de Beethoven, les œuvres du même nom, de Gaveauet de Paer.H Le Père COELESTIN VIVELLE, bénédictin de Seckau, re- cherche si les trois premiers vers d'un lied tirés de Boèce, et publiés en notation alphabétique par GERBERT(Scriptores I, 270) se retrouvent dans les œuvres de Boèce,et conclut à la négative.Après un article sur l'Exposition de musique de Prague,de M. ERNEST RYCHNOWSKY, et les nouvelles musicales men- suelles, le Bulletin fait une revue critique des livres récents,et termine par l'habituelle bibliographie des revues et journaux,toujours très copieuse. RECUEIL TRIMESTRIEL Le n° de janvier débute par une étude de M. KNOSP, sur lamusique annamite.Puis, M. BARCLAY-SQUIRE, de Londres,publie les Observations on Chanting de R. L. PEARSALL, deWillsbridge (1795-1856) d'après un volumineux ms. daté deWartensee 1851. M. A. EINSTEIN, de Munich, donne de curieuxdétails sur une édition des Madriga parMerulo en 1556. Notre collègue de Paris M. H. QUITTARDanalyse l'Hortus Musarum de 1552 (Bib. de Dunquerke) etles arrangements de pièces polyphoniques pour luth, qui fontde cet ouvrage un des premiers témoins de la renaissancemonodique. Enfin, M. G. CALMUS, de Berlin, montre l'impor- tance du Beggafs Opéra de GAY et PEPUSH, d'après un ms.de la bibliothèque royale de Berlin. PROCÈS-VERBAL DE LA SÉANCEDU 16 JANVIER La séance est ouverte à g heures sous la présidence deM. E. POIRÉE.• ifSont présents : MM. POIRÉE, DAURIAC, PROD'HOMME,ECORCHEVILLE, DE LA LAURENCIE, LALOY, DE CURZON. GÏJÉ- RILLCT. A. POUGIN, MAS SON, CESPPON, GASTOUÉ, SAINT-FOÏX,BOUVET, GREILSAMER, MARNOLD. PIRRO, SAUTELET, DE LA- CERDA, Mme LALOY, Mlle* BABAIAN et PEREYRA. LS PèreKOMIIAS, de la section de Berlin, assistait à la séance. La candidature de Mme WIENER-NE WTON, présentée parMM. BOUVET et ECORCHEYILLE est mise aux voix et adoptéeà l'unanimité.M. PAUL MASSON présente une communication sur YA rtde la poésie française et latine du Sieur DE LA CROIX, publiéen 1692, à Lyon. Cet ouvrage didactique, peu connu, contientd'intéressantes indications sur la danse et les chansons à danser.En le signalant aux chercheurs, M. MASSON soulève quelquesproblèmes d'histoire et de rythmique, qui font aussitôt l'objetd'une discussion.M. CHARLES BOUVET donne lecture d'une notice sur lesFils de Bach.Cette communication est illustrée par une auditiond'oeuvres de JEAN CHRISTIAN, de PHILIPPE EMMANUEL et deWILHELM FRIEDMANN BACH, avec le concours deet Delgrange,de Mmes LasneetSéance levée à 11 heures La prochaine réunion estfixée au lundi 18 février.