Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 36 5. September 1857 nabi_1857-09-05_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 36 Inhalt. 1 Der Fürst von der Moskowa. (Nekrolog.) 1-2 Für Pianoforte. L. Kindscher cre 2-3 Das dritte niederländische National-Männergesang-Fest in Amsterdam am 14. und 15. August 1857. R cre S cre 3-5 Das Musikfest in Worcester am 25., 26. und 27. August. C. A cre 5-6 Zu Karl Czerny’s Leben 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L.Bischoff. Verlag der hen Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 5. September 1857. V. Jahrgang. 36 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Der Fürst von der Moskowa (Nekrolog). Für Pianofort e (Erinnerungen an das Landleben. Sechs Tonstücke für das Pianoforte). Von L. Kinds eher. Das dritte niederländische National-Männergesang-Fest in Amsterdam am 14. und 15. August 1857.Von S. Das Musikfest in Worcester am 25., 2ö. und 27. August. Von C. A. —• Zu Karl Czerny's Leben. Tages- und Unter- lialtungsblatt (Neuwied, Der FlügeFsche Gesang-Verein Aus Thüringen, Gesangfest in Ilmenau Hamburg J. P. Dreyschock f) Der Fürst von der Moskowa. (Nekrolog.) Am 25. Juli starb in Paris an einem Nervenschlage derFürst von der Moskowa, Sohn des Marschalls Ney, der sichden Fürstentitel in der Schlacht bei Borodino erobert hatte.Geboren im Jahre 1803, sah er als Knabe noch denGlanz des ersten Kaiserreiches und blieb auch als Mannden politischen Grundsätzen und Gesinnungen treu, welchedie grossen Erinnerungen, die sein Vater ihm hinterlassenhalle, von ihm heischten. Im Jahre 1828 vermählte ersich mit der Tochter von Jacques Lafitte und nahm in dermilitärischen und politischen Welt eine bedeutende Stel- lung ein. Von der Natur mit reichen Gaben des Geistesausgestattet, besass er bei einem durchaus ernsten Strebenfür Kunst und Wissenschaft eine ausserordentliche Leich- tigkeit der Auffassung und Aneignung der verschiedenar- tigsten Studien, so dass es nicht leicht einen Mann aus derhöheren Gesellschaft gegeben, der eine so vielseitige Bil- dung mit so viel Gründlichkeit und so wirksamer Praxisim Leben verbunden, als der Fürst von der Moskowa.Wir können an dieser Stelle nicht auf das, was er inseiner militärischen und politischen Laufbahn geleistet, ein- gehen; wir widmen diese Zeilen nur .seinem Verdienste umdie Tonkunst, für welche seit) Tod ein wahrer Verlust ist.Er hatte von der Natur ausgezeichnete musicalischeAnlagen empfangen. Sie offenbarten sich früh, und ihreEntwicklung wurde durch eine ungewöhnliche Neigungzur Kunst beschleunigt. In seinem dreizehnten Jahre hatteer bereits eine Messe geschrieben, welche in Lucca aufge- lührt wurde und selbst von Kennern ein lobendes Urtheilerwarb. Namentlich fiel das bei einem Knaben unerhörteStudium der Meister des alten Kirchenstils auf, das sichdarin mit einem glücklichen Nachahmungs-Talente vereinigte. Diese Richtung anf die alt-italiänische Kirchenmusikhat der Fürst von seiner Jugend an sein ganzes Lebenhindurch verfolgt, gehegt und gepflegt, und hat dafür durchSammlung, Aufführung und Verbreitung ausserordentlichviel gethan. Trotz der Vorliebe für diese Gattung, in wel- cher er sich auch durch eigene Composilionen versuchte,war sein Geschmack und seine Beschäftigung mit Musikdoch durchaus nicht einseitig; er liess das Schöne in jederGattung gelten und arbeitete sogar in dem entgegengesetz- testen Stile auch selbst, indem er später sein Talent derkomischen Oper zuwandte.Schon als Jüngling verwandte er viel Zeit, Geld undMühe auf die Sammlung von handschriftlichen Composilio- nen der grossen Meister des sechszehnten Jahrhunderts,und seine Bibliothek wurde bald eine der reichhaltigstenim Fache der älteren Kirchenmusik. Er blieb aber nicht/bloss beim Sammeln stehen, sondern sorgte auch für Ver- öffentlichung mancher von ihm zuerst wieder aufgefunde- nen Schätze, und suchte vor Allem, das Ausgegrabene fürdie gegenwärtigen Kunstfreunde wieder lebendig zu machen.Zu diesem Zwecke gründete er mit Adolf Adam die Con- cert-Gesellschaft für geistliche und classische Musik, derenAuflührungen die Auswahl der musicalischen Welt vonParis anzogen und sehr viel zur Läuterung des Geschmacksund zur Erweckung des Sinnes für Kirchenmusik beitrugen.Freilich hatte er auf diesem Felde gerade am meisten mitder Neuerungs- und Zerstreuungssucht der Pariser und mitdem gräulichen Zustande der Kirchengesang- und Orgelmusik, + tin Frankreich überhaupt zu kämpfen; dennoch hat er mit un- verwüstlicher Ausdauer sein Ziel verfolgt, und sein Wirkenist keineswegs ohne Einflass geblieben; und übrigens mussman dergleichen Bestrebunsen für die Kunst mehr nachO v.der Absicht als nach dem Erfolge würdigen. Dass solcher Mann, so künstlerisch begabt und gebil- det, in einer so hohen gesellschaftlichen Stellung, auch inBezug auf Förderung, Unterstützung und Gönnerschaft fürKünstler und Kunst sich auszeichnete, braucht kaum er- wähnt zu werden. Er widmete der Cultur des ganzen Ge- bietes der Tonkunst seine Theilnahme mit Rath und That,vorzüglich aber demjenigen Theile desselben, dem er seinebesondere Liebe zugewandt hatte. Daher erfreuten sichnamentlich historische Concerte wie die von Fetis in Pariszuerst, dann von Delsarte veranstalteten, seiner Protection,und die Gründung des Conservatoriums für geistliche Mu- sik durch Niedermeyer fand in ihm eine feste Stütze.Mitten unter seinen archäologisch-musicalischen Be- schäftigungen fand er Zeit und Lust, Partituren lür die ko- mische Oper zu schreiben, ein seltenes Beispiel bei einemMusiker von so ernster Richtung, das jedoch in Italienfrüher häufiger angetroffen wurde, wie unter Anderen Per- golese durch seine komische Oper La Serva Padrona ebenso viel Ruhm ärntete, als durch sein DerFürst von der Moskowa brachte seine Oper Le Cent-Suisseim Juni des Jahres 1840 auf das Theater der komischenOper; sie wurde vom Publicum und von der Kritik gleichgünstig aufgenommen und erlebte hundert Vorstellungen.Demoiselle Darcier, eine der anmuthigsten und geistvollstenSängerinnen von Paris, trat darin zum ersten Male auf.—Yvonne, seine zweite Oper, wurde auf derselben Bühne imJahre 1855 gegeben, hatte jedoch nicht einen eben soglücklichen Erfolg, wiewohl sie reich an Melodie sein soll.Nach der Mittheilung eines pariser Blattes beschäftigte sichder Fürst in dem letzten Jahre mit einer grossen dramati- schen Composition, welche beinahe vollendet wäre.Als Schriftsteller trat der Fürst zuerst in einem derTonkunst ganz heterogenen Fache auf, durch eine Broschüreüber die Verbesserung der Pferdezucht. Zu seinen Liebha- bereien gehörten nämlich die Wettrennen, bei denen er1828 und 1834 eine grosse Rolle spielte. Die Ansichteneines der ersten Sportsmen in Europa konnten nicht andersals Aufsehen erregen, und verschafften ihm eine Berühmt- heit ganz anderer Art und in ganz anderen Kreisen, alsden musicalischen. Später erschienen mehrere Aufsätze,meist artistischen Inhalts, von ihm im Constitutionnel, inder France Musicale und in der Revue des deux Mondes. Indem letzteren Journale zog besonders eine Reihe von Arti- keln über Algerien an, welche die Eindrücke seiner Reisedurch das französische Gebiet im nördlichen Africa auf cha- rakteristische,scharfsinnige und geistvolle Weise wiedergaben. Für Pianoforte. L. Kindscher. Friedrich Grützmacher, Erinnerungen an dasLandleben. Sechs charakteristische Tonstücke fürdas Pianoforte. componirt und Ihrer Hoheit derregierenden Frau Herzogin Agnes zu Sachsen-Altenburg gewidmet. Op. 24. Leipzig, C. F.Kaimt. Preis 1 Thlr. 5 Ngr.Diese sechs Nummern, welche meist niedliche Idyllen,Bilder aus der Natur und dem Landleben, enthalten, sindüberschrieben: „Am Quell", „Im Grünen", „LändlicherBrautzug", „Mondnacht", „Auf dem Tanzplane", „Ab- schied vom Lande". Sie erheben sich in ihrer mannigfachenCharakteristik schon über das Gewöhnliche und zeigen aus- ser einer regen Phantasie eine glückliche Begabung desComponisten, den inneren Gemüthszustand zu veräussernund dabei in eine für das Ohr ansprechende, melodischeForm zu kleiden. Insbesondere werden sich hiernächst die- jenigen Clavier-Dileltanteri, die schon etwas auf dem In- strumente leisten können, ohne gerade auf besondere Vir- tuosität Anspruch machen zu wollen, bei der im Allge- meinen nicht zu schwierigen Ausfuhrung dieser Tonstückegewiss nicht unbefriedigt fühlen. Der Verfasser hat für Be- seitigung von Unbequemlichkeit im Spiel möglichst Sorgegetragen, ohne doch aber zugleich die Modernität der Spiel- art zu verläugnen, wo nun einmal das Pedal die Haupt- rolle spielt, um das Instrument recht weit und breit zu ent- falten, und überhaupt eine Klangfülle zu erzielen, die vor- mals von zwei Händen nicht geahnt wurde und nur vonvieren ermöglicht werden konnte.Nr. 1, „A m Quell". Andante con 74.Eine bewegte Figur in Sechszehntheil-Triolen, an welchersich zugleich die linke Hand in der unteren Octave fort- laufend mit betheiligt, malt jenes sanfte Murmeln, das inder Natur so süss und so tief durch das Ohr ins Gemüthdringt.— Nr. 2, „Im Grünen". Allegretto grazioso, G-dur,*/$. Im ersten Satze, der Haupt-Tonart, spricht sich eineruhige Behaglichkeit aus, auf den ein dieser letzteren ähn- licher Charakter in C-dur folgt. Hierauf Wiederholung desG-dur und Schluss.—Nr. 3, „Ländlicher Brautzug".legretto pastorale, C-dur, 2/4. Glockengeläute, hochzeitlicheMusicanten und aus der fernen Kirche Orgelklänge bildenhier die der Phantasie des Spielers oder Zuhörers genugBeschäftigung gewährenden Hauptmomente. Obwohl manhier gleich Anfangs an Schumann's Vorbild erinnert wird,der in seiner „Pilgerfahrt der Rose" Aehnliches vorführt,so zeigt der Verfasser nichts desto weniger hier Eigenthüm- lichkeit genug. Nicht recht mit dem Bilde im Einklänge er- scheint jedoch S. 8 die etwas trübe Abweichung (Tran- quillo) und der unmittelbar darauf ausbrechende laute Ju- bel (ff. pesante).— Nr. 4, „Mondnacht". Andante cantabilequasi larghelto, E-dur,Die Cantilene wandelt dahinwie das ruhige Mondeslicht. Bei ihrer Wiederholung stelltsich der Bass in Triolen-Begleitung dazu. Am Schlüsse der- selben wollen einige mit beiden Händen ausgeführte, inZweiunddreissigtheilen gebrochene Harmonieen auf ein ein- zelnes Sterngeflimmer hindeuten. Die völlige Gewissheitgibt das Vivace, A-moll ppp (eigentlich beginnt der F-dur-Accord). Der Mond ist ganz von einer Wolke verhüllt, estritt die Unzahl der Gestirne hervor, die nun ihr Lichtleuchten lassen, und es beginnt jetzt, ein allgemeines Stern- geflimmer, bis endlich die dunkle Wolkenhülle weicht undder Mond in seinem vorigen Glänze durchbricht.Von diesem Augenblicke an macht eine Variation, die alssolche auch recht eigentlich an ihrem Platze ist, eine indie möglichste Breite gehende, zugleich etwas schwierigereAusführung. Das Thema, unter Pedal-Antritt fortklingend,rückt aus einer Hand in die andere, während eine oder dieandere, zu einer Triller- oder Rouladen-Kette sich anstel- lend, abspringt, bis den wirkliehen Schluss die von dieserbisherigen Umgebung befreite, ruhevolle Melodie andeutet.Diese Nummer ist unstreitig von allen die beste. Sie istmit grosser Zartheit gehalten und kann, so auch ausge- führt, ihre Wirkung durchaus nicht verfehlen. Nr. 5,„Auf dem Tanzplane ScherzoV 4. Die Musicanten stimmen ihre Streich-Instrumente (vgl.Schumann's Pilgerfahrt der Rose), und es beginnen muntereTanzweisen, von denen die zweite besonders durch ihrendreitactigen Rhythmus contrastirt. Unter die allgemeineHeiterkeit mischt sich aber mit Einem Male ein recht argesHinderniss, ein wirklich ernsthafter Handel in Form einesStreites, der natürlich alle Tanzlust zerstört, sich nachge- rade steigert und sogar bis in Leidenschaft und Wuthübergeht. Nun tritt Gewalt gegen Gewalt, noch mehr durchden Geist des Weines angefacht, der schon früher in denKöpfen zu spuken anfing. Es setzt wirklich noch blutigeKöpfe. Zum guten Glück werden aber der Rädelsführerund sein Anhang gegriffen und vom Tanzplatze entfernt,auf dem nun nach wie vor die Lust beginnt und ihr Rechtbehauptet, als sei weiter gar nichts vorgefallen. Nr. 6,„Abschied vom Lande", Andante sostenuto, F-dur, 74.Obwohl dieses die schwächste Nummer, so tritt doch oftein Ausdruck der Wehmuth unverkennbar hervor, insbe- sondere in den beiden Orgelpunkten. Die Ausstattung ist schön, und besonders dürften die sechs niedlichen Bild- chen auf dem Titelblatte interessiren.Möge indess der Componist im Gebrauche einer seinerLieblings-Harmonieen, dem übermässigen Sept-Accord, et- was vorsichtiger zu Werke gehen und die bösen Quintenkünftig vermeiden, die zwar vielen Dilettanten-Ohren ent- schlüpfen, die aber ein- für allemal Schwarz auf Weiss dastehen und nicht hinweg disputirt werden können. Nament- lich gibt S. 18 die unterste Zeile nicht weniger als vierderartige Fälle zu bedenken, welche die Kritik nun einmalund trotz ihres besten Willens nicht verschweigen darf. Cöthen. Das dritte niederländische National-Männergesang-Festin Amsterdam am 14. und 15. August 1857. R. S. Wenn man in Deutschland vielfach die Behauptunghört, dass die Männergesang-Feste sich überlebt haben, undauch in Holland die beiden letzten Gesangfesle die Be- fürchtung aufkommen liessen, dass es bei uns stark denKrebsgang gehe, oder dass die Holländer ohne kräftigeHülfe der deutschen Liedertafeln kein ordentliches Gesang- fest herzustellen im Stande wären, so hat uns dieses letzteFest durch die Gelungenheit seiner Auflührung um so an- genehmer überrascht und überzeugt, dass die holländischeTonkunst auf diesem Gebiete, nach einem Anfange von ju- gendlicher Begeisterung, einem Durchgange durch etwasvon demjenigen, was man Flegeljahre nennen kann, jetztin ein Stadium des reifen, kräftigen Mannesalters getretenist, welches das Beste für die Zukunft hoffen lässt. Unstrei- tig gehörte das letztgefeierte Fest, was Ausführung derMusikwerke und gemüthliches Zusammensein betrifft, xuden schönsten, die je gefeiert worden sind.-Nachdem die Sänger am 13. August sich am Bahn- hofe der Rheinischen Eisenbahn zusammen gefunden hatten,zogen sie mit ihren Fahnen und Bannern nach dem Fest- locale im Park, wo nach dem angebotenen Ehren weine derPräses Herr A. W. Wythoff in einer kurzen Rede siewillkommen hiess, zugleich aber den Ernst des Festes,nämlich durch fleissigen Besuch der Proben eine gute Auf- führung möglich zu machen, dringend ans Herz legte. Schondie erste Probe, Abends 7 Uhr, gab die beste Aussicht aufeine gelungene Ausführung; denn es zeigte sich schondarin, dass sämmtliche Liedertafeln gut eingeübt waren,und die energische Leitung der Herren Fesl-DirectorenBoers aus Delft und Heinze aus Amsterdam sicherte den Erfolg. Ferner darf nicht unerwähnt bleiben, dass Am- sterdam durch drei Liedertafeln, nämlich Eutonia unterBertelsmann, Euterpe unter Heinze und AmstelsMan nenkoor unter Richard Hol, schon einen Kernvon 120—140 guten Sängern lieferte, welche die mei- sten Sachen schon von früher her kannten. Das Programmlür den ersten Tag war: 1) Hymne lür Solo, Chor, Blech-Instrumente und Pauken von J. A. van Eyken, früherDirector der Liedertafel Euterpe, derselben gewidmet. Die- ses Werk, im Jahre 1852 von der Gesellschalt zur Be- förderung der Tonkunst mit dem Ehrenpreise gekrönt,scheint ein Lieblingsstück der holländischen Liedertafeln zusein; denn es wurde unter der kräftigen und umsichtigenLeitung des Componisten mit besonderer Wärme und Fri- sche gesungen und vom Publicum mit grossem Beifalle be- grüsst. Dann folgten „Sommerlied" von Mendelssohnund „Frühlingslied" von C. M. von Weber. Im erstenStücke glänzte besonders das Solo-Quartett und im zwei- ten der fein nuancirte Vortrag des Chors. Die Einleitungaus der Oper „ Die Belagerung von Korinth" von Rossini(mit französischem Texte) schloss die erste Abtheilung.Der zweite Theil wurde eröffnet mit der Motette „Ichwill singen" von B. Klein, welche sehr brav gesungen?und vom Publicum mit wahrer Begeisterung applaudirtwurde. Es folgten „InH Bosch" von Ver hül st, „Im Mai"von C. Zoe In er und der Jagdchor aus „Eurvanthe" vonWeber. Von allen diesen Stücken war jedenfalls die Aus- iführung recht lobenswerth.Der dritte Theil brachte den Waldchor aus „ Der RosePilgerfahrt" von R. Schumann, ein Jagdlied von J. J.Viotta und die Introduction aus „Ferdinand Cortez" vonG. Spontini. Letzteres Werk schien uns für grosse Mas- sen weniger geeignet, obgleich auch hier die Ausführungvon Chor und Orchester (das Park-Orchester zählt 60Mann guter Musiker) zu loben war. Das Volkslied beschlosswie gewöhnlich den genussreichen Abend. Beim drittenVerse: „Beschirm', o Gott, beschütze das Vaterland", er- hebt sich gewöhnlich die ganze Versammlung ein Beweis,dass Holland nicht allein ein Staat ist, sondern dass die Be- wohner auch ein Volk sind, denn das Da-capo-Rufen nahmkein Ende.Am folgenden Morgen fand eine gemüthliche Zusam- menkunft der Sänger in einem Societäts-Garten, „De He- reeniging", Statt. Abends wurde das zweite Concert mitder Fest-Ouverture von Hutschenruyter, deren SieSich vom rotterdamer Musikfeste her erinnern werden, er-IÖffnet. Dann sang eine junge Liedertafel aus Flaarlem ein Stück aus einem Psalm von van Bree und „Das Bild derRose" von Reich a r d t, eigentlich zwei Solo-Vorträge, umeinen Bariton- und einen Tenor-Sänger hören zu lassen.Der Psalm von van Bree, ursprünglich mit Orchester, wurdemit einem ziemlich schlechten und verstimmten Pianino*be- gleitet, was natürlich in dem grossen Locale keine erbau- liche Wirkung machte. Ein paar Nummern vom Programmdes vorigen Tages wurden dann wiederholt.Der zweite Theil brachte eine Fesl-Ouverture vonvan Bree, ein ziemlich Haches und inhaltloses Werk.Dann sang die alte, aber noch stets junge (oder lieber ver- jüngte) Liedertafel Eutonia „Im Walde" von ihrem Direc- tor C.Bertelsmann und „Wein" von Härtel mit einersolchen Präcision, einem solchen schönen Vortrage und mitschönen Stimmen, wie wir selten etwas hörten. Der Bei- fall des Publicums wollte auch kein Ende nehmen, bis mannoch das „Soldaten-Trinklied" von Bertelsmann zumBesten gab. Danach sang der Chor zwei Nummern vomvorigen Tage.Das Comite halte ferner Preis-Aufgaben für Männer- chor ausgeschrieben; die eingegangenen, preiswürdig be- fundenen Compositionen wurden von den beiden festgeben- den Liedertafeln „Euterpe" und „Amstels Mannenkoor"sehr schön gesungen. Danach wurden die Namensbriefcheneröffnet, und die beiden Sieger, nämlich Stille, Musik-Director in Maestricht, und R. Hol, Director der Liederta- fel Amstels Mannenkoor, vom Comite jeder mit einer werth- vollen goldenen Medaille gekrönt, Alles unter Fanfarenund lautem Beifall des Publicums. Wer die Holländer jebei solchen Gelegenheiten gesehen hat, wird wahrlich nichtsvon Phlegma gespürt haben. Nach dem Volksliede wurdensämmtliche Musik-Directoren, Componisten und Solosängermehrmals gerufen. Ein sehr belebter Ball, der bis Morgens6 Uhr dauerte, beschloss das schöne Fest, das vom herr- lichsten Wetter begünstigt und nicht von der geringstenUnordnung getrübt wurde.Indem wir dem Comite unseren Dank bringen für dieAnordnung des ganzen Festes, müssen wir leider mit einerDissonanz schliessen. Während in Deutschland die Behör- den sich bei derartigen Festen dem Comite anschliessen,war hiervon in Amsterdam keine Spur. Die städtische Re- gierung hatte nicht allein alle directe oder indirecte Hülfeverweigert, sondern auch sogar unterlassen, den halbstündigweiten Weg vom Bahnhofe bis zum Park mit Wasser be- sprengen zu lassen! So wirbelte denn ein solcher Staubauf, dass es -zu verwundern war, dass die Sänger Abendsnoch singen konnten. Ferner hatte die zoologische Gesell- schaft Natura artis Magistra das Ersuchen des Comite's,den Sangern den Zutritt zu ihren Localen gratis zu ge- statten, förmlich abgelehnt! Das ist der Zopf, der denamsterdamer Notabilitäten noch recht dick anhängt. Das Musikfest in Worcester am 25., 26. und27. August. C. A. Die Musikfeste in Worcesler, Gloucester und Here- ford unterscheiden sich von den übrigen in England ver- anstalteten durch den wohlthätigen Zweck, der damit ver- bunden ist: die Erhaltung und Vermehrung eines Unter- stützungs-Fonds für Witwen und Waisen von Tonkünst- lern? Nein, von Geistlichen. Desswegen werden die Kirchendazu hergegeben, es findet bei den Morgen-Concerten Got- tesdienst und Predigt Statt, der Eintritt ist frei, doch wirdan den Kirchthüren für den genannten Zweck gesammelt.Das Institut ist all; die oben genannten Tage vereinigtendie Chöre der drei Städte zum einhundert vierunddreissig- sten Feste. Die Sammlungen an den Thören brachten amersten Tage 259 L. St. 10 Sh. ein, am zweiten 221 L.St. 5 Sh., am dritten 245 L. St. 2 Sh. nahe an 5000Thlr. Daneben aber werden im Concertsaale Abend-Concerte gegen Eintrittsgeld gegeben.Dass hier der Zweck Einfluss auf die Programme hat,leuchtet ein; doch ist dieser nicht so arg anti-künstlerisch, alsmanche englische Blätter ihn darstellen. Sind denn die Pro- gramme der Abend-Concerte (Miscettaneous Concerts) weni- ger pasteten- und ragoutartig bei den grossen Musikfestenin Birmingham, Bradford u. s. w. ? Der Geschmack desenglischen Publicums ist überall derselbe: Mittags Kircheund Abends Theater, Mittags Oratorium und Abends mu- sicalische Mixtpickles.Am ersten Tage wurden in der Kirche neben mehre- ren Compositionen englischer Tonsetzer (unter denen sichein Anthem von Dr. Elvey auszeichnete) das detlingerDeumvon Händel und Mendelssohn's 55. Psalm mit So- pransolo aufgeführt. Die Predigt war diesmal die Haupt- sache.— Das Abend-Concert in brachte dage- gen 16 Nummern von 14 verschiedenen Componisten, vonHaydn bis auf Verdi herab. Von grösseren Sachen wurdenMendelssohn's Sinfonie in A-moll (in sehr mittelmässigerAusführung), Beethoven's Egmont-Ouvertnre (besser) undMendelssohn's Finale aus der Oper Lorelei gemacht. Letz- teres hatte den grössten Erfolg von allen, wozu der Vor- trag der Solo-Partie durch Clara Novello vorzüglich beitrug. Neben ihr konnte eine junge Sängerin, LouiseVinning, wiewohl mit recht hübscher Stimme begabt,keinen bedeutenden Eindruck machen. Auch war die Wahlder Arie aus dem Trovatore: eine ver- fehlte. Dieselbe Oper musste auch Thema's zu einer Violin-Phantasie von Sainlon hergeben. Ausserdem sangen Ma- dame und Herr Weiss, Miss Dolby, Sims Reeves,Gardoni (Terzett aus Graf Ory mit Frau Novello undWeiss) und Form es (Romanze aus dem Nordstern undMozart's Non piü andrai.)Am zweiten Tage war Morgens Mendelssohn's Eliasdie Hauptsache. Man darf an die Oratorien-Aufführungenin der Provinz nicht den Maassstab der Hauptstadt odergar der Musikfeste in Deutschland legen; von vollkomme- nem Zusammenwirken kann kaum die Rede sein, da eineeigentliche Gesammtprobe gar nicht Statt findet; nur dieChöre werden in den einzelnen Städten vorher studirt alles Uebrige, Dirigent, Solisten, die Hälfte des Orchesters,kommt fix und fertig aus London und hält auch ohne Probedas Ganze zusammen. Es ist allerdings mitunter bewun- dernswerth, wenn ein grosses Oratorium bei alledem nochziemlich gut geht; aber an eine vollendete Ausführung istunter solchen Umständen doch nicht zu denken. So wardenn auch die diesmalige gar mangelhaft, wie denn z. B.das Doppel-Quartett im ersten Theile ganz verunglückte.Dennoch machten die Massen in der weithallenden Kirche,von Orgel und starkem Orchester gehoben, oft eine grosseWirkung, und die Sologesänge waren vortrefflich, wie esbei Künstlern wie Novello, Dolby, Reeves und Gardoni,Formes (Elias) nicht anders zu erwarten ist.Das Abend-Concert dieses Tages brachte zunächsteine Auswahl aus Weber's Freischütz, die Ouvertüreund Introduction „Durch die Wälder" (Sims Reeves),Caspar's Trinklied (Formes, da capo), Scene der Agathe(Novello), Terzett aus dem zweiten Acte, Cavatine der Agathe(Mad. Weiss), Brautjungfern- und Jägerchor. Mitten imVortrage der Cavatine trat der Herzog von Cambridge inden Saal. Der Gesang wurde auf der Stelle abgebrochenund das Volkslied angestimmt (die Soli durch Mad. Novellound Reeves), welches die Versammlung stehend anhörte.Der Herzog nahm seinen Platz ein, und Mad. Weiss beganndie Cavatine wieder von vorn an. Hierauf sang Miss Dolbynoch eine Arie von Meyerbeer, Gardoni eine Romanze ausFra Diavolo (da capo), und Herr Cusius spielte Mendels- sohn's G-moll-Concert lür Pianoforte recht brav. Sie mei- nen vielleicht, damit sei das Concert doch wohl aus gewe- sen? Bitte damit schloss der erste Theil. Hier kann man Gölhe's Verse treffend parodiren: „Nichts ist schwe- rer zu ertragen, als eine Reihe von englischen Musikfest-Tagen!" Nun folgte erstens noch eine Kleinigkeit, Beetho- ven's achte Sinfonie, und darauf sechs meist sehr lange Ge- sangstücke von Händel, Rossini, Verdi und Meyerbeer. DasGan ze schloss mit der Weihe der Schwerter aus dem vier- ten Acte der Hugenotten. Der Beethoven'schen Sinfonie\mangelte die Präcision und Feinheit des Vortrags, welchesie verlangt; sie wurde indess mit ungetheilter Aufmerk- samkeit angehört, was ein Berichterstatter ans Worcesterdadurch erklärt, dass „die grosse Mehrheit der Zuhörer- schaft bei diesem langen und zusammenhangenden Musik- stücke sich sichtbar von der Uebersättigung erholte, dievon einer fortwährenden Beihe von Bruchstücken unzer- trennlich ist." Köstlicher Gedanke, in der Mitte eines üp- pigen Gastmahles durch ein tüchtiges Rostbeaf den Magenzur Verdauung der ferneren Leckereien zu stärken!Am dritten Tage fanden bloss Aufführungen in derKirche Statt, und zwar die Sinfonie-Cantate „Lobgesang"von Mendelssohn vollständig; hierauf eine Auswahl ausCosta's Oratorium Eli .(neun Nummern) und aus Händel'sIsrael in Aegypten (sechs Nummern). Mendelssohn's „Lob- gesang" wurde zum ersten Male auf den Musikfesten die- ser Gegend aufgeführt; die Composition hatte grossen Er- folg und wurde auch im Ganzen gut ausgeführt. Zu Karl Czerny’s Leben *)• Karl Czerny wurde am 20. Februar 1791 in Wienin der Vorstadt Leopoldstadt Nr. 147 geboren, wo seinVater Wenzel Czerny durch Clavier-Unterricht sich seinenUnterhalt erwarb. Er soll in seinem dritten Jahre schongegen zwanzig Stückchen auf dem Piano gespielt haben.Von 1795 bis nach 1804 war das Czerny'sche Hausein Sammelplatz der vorzüglichsten Musiker damaliger Zeit,z. ß. Abbe Gelinek; Joseph Lipawskv, einer der bestenOr ganislen und Clavieristen, besonders durch sein Avista- spielen berühmt, worin vielleicht nur Beethoven ihn über- traf (gestorben 7. Januar 1810); der alte liebenswürdigeWanhall, ein gründlich gelehrter, vielseitiger Tonsetzer undtrefflicher Ciavierspieler (gestorben im August 1813); Ra- fael, ein sehr anmuthiger Ciavier- und Orgelspieler; endlich Krumpholz (Bruder des berühmten, in Paris verstorbenenHarfen-Virtuosen), Violinist im Orchester des k. k. Hof- theaters, ein höchst gelühlvoller Kunst-Enthusiast und einerder Ersten, welche Beethoven's Grösse ahnten und erkann- ten. Er hängte sich auch an Beethoven mit einer Beharrlich- keit und Aufopferung an, dass dieser, obschon er ihn im- mer nur „seinen Narren" nannte, ihn als intimsten Haus- freund aufnahm, ihn mit jedem Compositions-Entwurfe so- gleich bekannt machte und ihm überhaupt das grösste Ver- trauen schenkte.Schon im Jahre 1800 trat Czerny mit dem C-moll-Concerte von Mozart zum ersten Male öffentlich auf. Indiesem Jahre noch wurde er durch Krumpholz zu Beetho- ven geführt. Dieser erste Besuch, es war an einem Winter- tage, blieb ihm bis an sein Ende genau im Gedächtnisse.Beethoven wohnte damals im tiefen Graben bei der kleinenWeintraube, und es befanden sich gerade seine beiden Brü- der, so wie Ignaz Schuppanzigh, Paul Wranitzky, Süss- mayer und noch einige Personen bei ihm. Es sah höchstwüst und unordentlich aus. Alles lag voll Papiere, kaumein ordentlicher Stuhl war vorhanden. Beethoven, struppi- gen, schwarzen Haares, gebräunter Gesichtsfarbe, stecktein einer langhaarigen, dunkelgrauen Jacke und gleichen,damit zusammenhangenden Beinkleidern, so dass er demBilde des in Felle gekleideten Robinson in Campe's bekann- tem Buche nicht unähnlich sah. Czerny spielte Mozart'sConcert in C-dur (posthume)und mehrere andere Stücke.Beethoven äusserte sich über des Knaben Anlagenfreundlich und günstig, und erbot sich, ihn als Schüler an- zunehmen. Er unterrichtete ihn zuerst nach Emanuel Bach'sCiavierschule und späterhin studirte er ihm die meisten sei- ner eigenen bis dahin erschienenen Ciavierwerke ein. Mitnicht weniger Eifer begann Czerny nun auch dem Studiumdes theoretischen Theiles der Musik sich unter Anleitungseines Vaters zu widmen.Um 1801 wurde Czerny bei der Witwe Mozart be- kannt, und von da schrieb sich sein freundschaftliches Ver- hältniss mit dem jungen W. A. Mozart her, der (am 26.Juli 171)3 geboren) mit ihm von gleichem Alter war. Derältere Bruder war damals schon in Italien. Bei der WitweMozart und dem dänischen Staatsrate Georg Nik. v. Nis- sen (ihrem späteren Gemahl) hörte Czerny zum erstenMale den eben aus London zurückgekehrten J. N. Hummelund durch ihn ein Spiel, von dem er früher keine Ahnunggehabt. Auch die alten Freunde und Schüler Mozart's,Abbe Stadler, Schenk, Eberl und Krommer u. s. w. lernteer daselbst kennen. 1802 fand Czerny Zutritt in dem gräflich Czernin'-schen Hause, und es gestaltete sich bald zwischen ihm unddem Grafen Eugen ein freundliches Verhältniss, so dass erfast täglich die Abende dort zubrachte. Jedes Frühjahrwurden Sonntags von dem Grafen und den jungen FürstenSchwarzenberg, Lobkowitz, Grafen Stadion u. A. nebstihren Hofmeistern Ausflüge in die Umgegenden Wiens ge- macht, von denen auch Czerny niemals ausgeschlossen blieb.Dies waren überdies eigentlich die einzigen Erholungen inseinen Jugendjahren.Im Jahre 1804 erschien das erste Opus von Czerny'sComposilionen: „Concertante Variationen lür Ciavier undVioline über ein Thema von Krumpholz", in Stich, welcheer mehrmal mit Mayseder vorzutragen Gelegenheit fand.In demselben Jahre sollte Czerny mit seinem Vatereine Kunstreise unternehmen, zu welchem Behufe ihm Beet- hoven ein sehr ehrenvolles Zeugniss ausgestellt hatte (das erstets als ein werthes Andenken bewahrte); allein die bald dar- auf eingetretene kriegerische Zeit vereitelte das Reise-Project.In den Jahren 1804 und 1805 kam er regelmässigwöchentlich zu dem grossen Mäcen Fürsten Lychnowski,wo er, da er nicht allein alle Beethoven'schen, sondernüberhaupt alle guten Ciavierwerke der damaligen Zeit aus- wendig wusste, häufig vorspielen musste. Bei dem spärli- chen Einkommen seines später auch noch sehr kränklichenVaters fing Karl Czerny schon in seinem 14. Jahre an,selbst Unterricht im Fortepianospiel zu ertheilen.In den Jahren 1809 1810 wurde Czerny bei Ba- ron Hügel eingelührt, wo er M. Clement! kennen lernte.Später wurde er der Lehrer der Belleville aus München,welche sich bis 1819 bei seinen Eltern in Kost und Woh- nung befand. Sie machte später mit ihrem Vater sehr vor- theilhafte Reisen und vermählte sich dann mit dem Violi- nisten Oury zu London.Um diese Periode galt Karl Czerny schon als der ge- suchteste Mentor, und war als solcher auch die ganze Ta- geszeit über thätig. Um seinen Schülern Gelegenheit zu ge- ben, ihre Fähigkeiten vor Zuhörern zu zeigen, begann er1816 in der Wohnung seiner Eltern musicalische Cirkelzu veranstalten. Nebst seinen Schülern und Schülerinnenwirkten daselbst auch die Baronin Dorothea Ertman, Frauvon Cibbini, Frau Nanette Streicher, der ausgezeichneteViolinist Rovelli und viele andere Künstler mit. Um 1820—lB2l war Beethoven selbst sehr oft zugegen und phan- tasirte zu verschiedenen Malen mit all der Kunst, die nurihm eigen war. Das waren wohl auch die letzten Fälle, wodieser sich vor vielen Zuhörern dazu herbeiliess. 1818 wurde Czerny von Anton Diabelli ersucht, ihmeine Composition zu liefern. Er gab ihm ein zufällig fertiggewordenes Rondo „Sur une cavatine de Carafa" ä quatremains, Op. 2, welches bei seinem Erscheinen ungewöhn- lichen Antheil fand, und von diesem Augenblicke an wurdeer nicht nur von allen wiener Musik-Verlegern, sondernauch vom Auslande derart mit Anträgen überhäuft, dasser alle freien Morgen- und Abendstunden anwenden musste,um dieselben zu befriedigen.„Ungelähr in demselben Jahre (1818) wurde einesMorgens ein kleiner, bleicher Knabe zu ihm gebracht, dessenSpiel zwar völlig roh und regellos war, der aber namentlichim Phantasmen über gegebene Motive ein wahrhaft ausser- ordentliches Talent -zeigte. Sein Vater bemerkte, dass ermit ihm aus Ungarn nach Wien übersiedeln wolle, fallsCzerny sich herbei liesse, ihn zu unterrichten. Dieser sagtezu, und im nächsten Jahre kam der Knabe wirklich mitseinem Vater und brachte ohne Ausnahme jeden Abend,oft selbst bis spät in der Nacht, bei Czerny zu. Clementi'sWerke, welche Czerny zuerst mit ihm vorzunehmen fürnothwendig erachtete, wollten wohl dem feurigen, stetslustigen Knaben nicht sonderlich munden, er übte sie aberdennoch mit grösster Aufmerksamkeit ein, und schon einJahr daraufhatte er so riesenmässige Fortschritte gemacht,dass er HummePs Concerte in - und mit einerVollendung producirte, welche in Wien das grösste Aufsehenerregte. Dieser Knabe war Franz Liszt. Wenn der- selbe, statt 1821 schon auf Reisen zu gehen, noch einigeJahre in Wien zugebracht und studirt hätte, wäre es wohlfür die Entwicklung seines Compositions-Talentes, das sichdamals ebenfalls deutlich manifestirte, besser gewesen!"Am 26. März 1827 musste Czerny das schmerzlicheGefühl erleben, seinen hochverehrten Lehrer Beethoven'—mit dem er 26 Jahre lang in ununterbrochener freundschaft- licher Verbindung gestanden— durch den Tod zu verlieren.Beethoven hatte besonders in letzterer Zeit ein so grossesGefallen an der ruhigen Häuslichkeit Czerny's gefunden,dass er sich mehrmals gegen ihn äusserte: „Ja, wenn ichbei Ihren Eltern wohnen könnte, dann wäre ich versorgt."In demselben Jahre 1827 noch wurde auch Czerny'sMutter und fünf Jahre später sein Vater vom Tode dahin- gerafft. Sie liessen ihrem einzigen Sohne das schöne Be- wusstsein -zurück, ihnen ein sorgenloses, ruhiges Alter be- reitet zu haben.iCzerny setzte noch ein paar Jahre das Unterrichtgebenin thätiger Weise fort (ungeachtet? er bereits im Besitzeeines Vermögens von wenigstens 40-'—50,000 Fl. gewe- sen sein mag); von 1835 an aber übernahm er nur seltenmehr und bloss solche Schüler, deren Talente einen beson- deren Erfolg versprachen. Döhler, Jul. Egghard, J. A. Pa- cher, Karl Haslinger u. s. vv. sind aus Czerny's Schule her- vorgegangen.1836 machte er eine Erholungsreise nach Leipzig,1837 nach London und Paris und 1846 in die Lombar- dei. Seitdem hat er seine Vaterstadt nicht mehr verlassenund sich ausschliessend der Composition gewidmet, wasihm gleichsam Lebensbedürfniss geworden, und zwar umso mehr, da er unverheiratet war, weder Geschwister nochVerwandte hatte, auch an der Geselligkeit keinen Anlheilnahm. Seine Lebensweise glich dem gleichförmigen Schlageeiner Uhr. Seit vielen Jahren kam er täglich in den Vor- mittagsstunden zwischen 10 ll Uhr in den Laden desHof-Musicalienhändlers C. A. Spina, wo er die Zeitungenlas, die Tages-Vorlälle sich erzählen liess und dann gegen1 Uhr Mittags nach Hause zum Speisen ging. Nachmittagskam er nur selten aus seinen vier Wänden, verliess er aberdieselben, so konnte man gewiss sein, dass er auch in dieSpina'sche Kunsthandlung eintreten werde. Der kleine, ma- gere Mann mit dem freundlichen Gesichte, in der einfachen,reinlichen, aber altmodischen Kleidung, der jedem, der inden Laden trat, eine Prise Tabak offerirte, war Karl Czerny.So kam endlich die neunte Abendstunde des 15. Juli1857 heran, in welcher er lür immer die Augen schloss.Friede seiner Asche! *) Wir entnehmen obige Notizen auszugsweise einer „biographi- schen Skizze" von Eugen Eiserle in der Neuen WienerMusik-Zeitung Nr. 33 und 35. — Man vgl. Nr. 30 und 31der Niederrb, Musik-Zeitung. Die Eedaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 22. August. Gestern Abends hat der Flügel'seheGesang-Verein eine musicalische Vesper in der Mennoniten-Kir- che veranstaltet, welche durch ein Orgel-Vorspiel (der Choral „Ichhab1 meine Sach' Gott heimgestellt" von J. S. Bach) des k. Musik-Directors Herrn G. Flügel eröffnet wurde, worauf ein Kyrie quoti- dianum von G. Flügel, das Tenebrae fticlae sunt von Mich. Haydn,das Aoe verum von Mozart und „Du Hirte Israels" von Bortnianskigesungen wurden. Am Ausgange der Kirche wurde zum Vortheilder Abgebrannten in Traben gesammelt. Der fürstliche Hof wardurch das Eintreffen hoher Gäste verhindert, dem geistlichen Con- certe beizuwohnen. Es ist sehr erfreulich, dass Herr Musik-Di- rector Flügel wieder Zeugniss einer öffentlichen Thätigkeit zum Be- sten des Aufblühens der Tonkunst in unserer Stadt gegeben hat;möge er auch die gebührende Unterstützung und Ermuthigung fin- den; denn wo solche Talente wie Gustav Flügel aus Mangel anTheilnalime oder aus Ueberfluss an Kleinstädterei zu feiern genöthigtsind, da kann es mit der wahren Kunst nicht vorwärts gehen.AIBS TSftiirmgesi. Das am 29. und 30. Juli in Ilmenauabgehaltene Gesangfest mit grosser Sängerfahrt über den Gabelbachund Gückelhahn hat alle Erwartungen weit übertroffen. Ausser denbeiden Gesang-Vereinen von Ilmenau, deren Absonderung in der al- ten friedlichen Bergstadt nur zu beklagen ist, waren vereinigt undvertreten durch beinahe 400 Sänger die Liedertafeln von Gehren,Gotha, Hildburghausen, Königsee, Langewiesen, Mehlis, Oehrenstock,Plaue, Remda, Saalfeld, Scjüeusingen, Suhl, Schmalkalden, Ruhlaund Zella. Nachmittags 3 Uhr bewegte sich der Zug in die mit Zu- hörern überfüllte Kirche; wo der erhebende Choral: „Ein feste Burg", die Vorträge eröffnete, dem in kurzen Zwischenräumen das Vater un- ser von Geissler, die Motette „Aufersteh'n wirst du" von B. Kleinund eine Hymne von Berner, „Der Herr ist Gott", in wohlgelunge- ner Aufführung, abwechselnd unter Leitung des Stadt-Cantors Zim- mermann und Einnehmers Neumann folgten und mit allgemeiner Be- friedigung aufgenommen wurden. Aus der Kirche verfügten sich Sän- ger und Hörer wiederum in geordnetem Zuge mit den beiden Musik- chören und fliegenden Fahnen auf den Festplatz. Im Gesammtchorwurden vorgetragen: Liedesfreiheit von Marschner, Forschen nachGott von Kreutzer und der Abschied vom Walde von Abt. Abwech- selnd sangen die einzelnen Liedertafeln unter Leitung ihrer Vorsteherzum Theii gar herrliche Lieder. Am Schlüsse nahmen die Vereinedie für sie bestimmten Tafeln, die den Festplatz einrahmten, ein, bisgegen 9 Lhr Alle nach dem Felsenkeller zogen, wo ein von derStadt gegebener Festball den Schluss machte. Die Krone des Festeswar am folgenden Tage der Sängerzug auf dem Gabelbach undGückelhahn. Die Zahl der Theilnehmer ward vermehrt durch einenZug von Bewohnern Arnstadts. Nach 10 Uhr setzte sich der Fest- zug, wohl 2500 Menschen, mit seinen Musikchören in Bewegung. Amalten Gückelhahn scharten sich die Sänger um ihre Führer und Hes- sen Mendelssolm's „Wer hat dich, du schöner Wald" im vollen Chorertönen, viele im Stillen wohl als Dankeslied der erlauchten Fürstin,der Gründerin des Thurmes, der „hoch da droben'* in das herrlicheThüringer Land hineinschaut. Als aber am Berges-Abhange in feier- lich-ernster Weise das herrliche Göthe-Lied „Ueber allen Wipfelnist Ruh1" den Mahnen des deutschen Barden und seines fürstlichenFreundes, des grossen Karl August, dargebracht und weithin in dieBerge, Wälder und Thäler getragen wurde, da herrschte lautloseStille rings umher. Das herrlichste Wetter begünstigte die Feier,welche lebhaft den nach Wiedererweckung der alten gros- sen Verbrüderung zu Einem schönen Sängerbunde in Thüringen undSachsen hervorrief. Möchte er zur schönen Wirklichkeit werden! daswäre der würdigste Dank, welcher den Behörden der Stadt, den Fest- ordnern und Festleitern, den Chor-Dirigenten uud allen Mitwirken- den gebracht werden könnte! Nccli müssen wir erwähnen, dassbei der Waldesfahrt auch der bedrängten Männer aus Schleswig-Holstein gedacht wurde und die Sammlung eine namhafte Summeeinbrachte. z.Roger wird im Laufe des nächsten Winters inunseren Concerten singen. Fräul Frassini ist mit ihrem Vater,dem Herrn Capellmeister Eschborn [der nicht zugeben sollte, dasssein ehrlicher und kunstberühmter Name durch seine Tochter ver- schmäht wird!], aus Helgoland, wo sie vier Wochen lang das See- bad gebraucht hat, hieher zurückgekehrt, da ihr Engagement beimhiesigen Theater am ]. September beginnt. Unter den Gästen derletzten Zeit ist Herr Hrabanek von Brünn auszuzeichnen als eintrefflicher Baritonist. Aus Doberan schreibt man, dass Fräul.Agnes Büri bei der dortigen Oper, wo sie als Amine auftrat, Fu- rore gemacht habe.Am 17. August starb zu Nemtschitz in Böhmen der fürstlichAuersperg'sche jub. Oberamtmann und Giiter-Inspector Jos. PaulDreyschock, Vater des bekannten Clavier-Heroen Alexander unddes leipziger Concertmeisters Raimand Dreyschock, im 71. Lebensjahre. InkÜßidigungeii.Im Verlage von Gustav Ii eckenast in Peslh ist so ebenschienen und in allen Musicalienhandlungen zu haben:ROBERT VOLKMANN,Opus 28, JErste Messe für Männerstimmen (mit Soli)2 Thlr. 10 Sgr.; 3 Fl. 30 Kr. C.-M.Partitur apart: 1 Thlr. 5 Sgr.; 1 Fl. 50 Kr. C.-M.Stimmen apart: 1 Thlr. 10 Sgr.; 2 Fl. C.-M.Opus 29, Zweite Messe für Männerstimmen (ohne Soli).2 Thlr. 20 Sgr.; 4 Fl. C.-M.Partitur apart: 1 Thlr. 5 Sgr.; 1 Fl. 50 Kr. C.-M.Stimmen apart: 1 Thlr. 20 Sgr.; 2 Fl. 30 Kr. C.-M.