Niederrheinische Musik 25. Februar 1860 nabi_1860-02-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Hector Berlioz über seine Stellung zur Zukunftsmusik H. Berlioz cre 1-3 Aus Spohr’s Leben. 3-6 Etymologisches zur Musik. 6 Zweites Concert des kölner Männergesang-Vereins, unter Leitung des königlichen Musik-Directors Franz Weber. Sonntag, 5. Februar 1860. 6-7 Achtes Gesellschafts-Concert in köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Donnerstag, 16. Februar 1860. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für BttffiätfranAe traft Irätlft.Herausgegeben von Professor L. Bischoff, Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 25. Februar 1860 VIII. Jahrgang. 9 ■ Ml II ili . i ■■ I IL M! l * ' «M P« i ÜLIiI.LÜ 111 I ■- L ■ WL.'. ■. .±ü .■ JIIW ■!!■■ —MW W l, !■pic 'g&amp;ttstß-^eifnngerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Hector Berlioz über seine Stellung zur Zukunftsmusik. Aus Spohr's Leben. Etymologisches zur Musik. Zwei- tes Coneert des kölner Männergesang-Vereins. Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Die wiener „Reeensionen" Barmen, Benefiz-Concert Berlin, Curiosum Weimar, Mozart-Feier). Hector Berlioz über seine Stellung zurZukunftsmusik H. Berlioz. *). Man hat in Bezug auf die Schule der Zukunftsmusikmir in Deutschland und anderswo Ansichten zugeschrie- ben, die nicht die meinigen sind; in Folge dessen hat manmir oft Lobsprüche ertheilt, in denen ich wirkliche Belei- digungen sehen konnte; ich habe stets geschwiegen. Kannich aber jetzt noch schweigen, wo ich von Rechts wegenaufgefordert werde, mich kategorisch zu erklären, odersoll ich ein unwahres Glaubensbekenntniss ablegen? Ichdenke, das wird Niemand mir rathen wollen.Ich will mich daher aussprechen, und zwar mit völli- gem Freimuth. Wenn die Schule der Zukunft so spricht:„Die Musik, jetzt in der Kraft ihrer Jugend, ist fessel- los und frei, sie thut, was sie will.„Viele von den alten Regeln haben keinen Cours mehr;sie wurden von ungenauen Beobachtern oder von Hand- werkern für Handwerker aufgestellt.„Neue Bedürfnisse des Geistes, des Herzens und desOhrs fordern neue Versuche und in gewissen Fällen sogarden Bruch mit den alten Gesetzen.„ Verschiedene Formen sind zu abgenutzt, um nochzur Anwendung zu kommen.„Uebrigens ist Alles gut oder Alles schlecht jenach dem Gebrauche, den man davon macht, und denGründen, die diesen Gebrauch veranlassen.„In ihrer Verbindung mit dem Drama oder auch nurmit dem gesungenen Worte muss die Musik stets in direc- ter Beziehung zu der Empfindung stehen, welche das Wortausdrückt, zu dem Charakter der Person, die da singt, oft sogar zu dem Accent und den Wendungen der Stimme,welche dem Gefühle nach die natürlichsten in der gespro- chenen Rede sind.„Die Opern dürfen nicht für Sänger geschrieben wer- den; die Sänger müssen im Gegentheil für die Opern ge- bildet werden.„Diejenigen Werke, welche allein zu dem Zweckegeschrieben sind, um die Virtuosität zur Geltung zu brin- gen, können nur als Compositionen untergeordneten Ran- ges und geringen Werthes angesehen werden.„Die ausführenden Künstler sind nur mehr oder we- niger intelligente Werkzeuge, um die Form und den inne- ren Gehalt der Compositionen ins Licht zu stellen. Mitihrem Despotismus ist es aus.„Der Meister bleibt Meister, ihm allein steht der Be- fehl zu.„Ton und Klang stehen unter dem Gedanken.„Der Gedanke steht unter dem Gefühle und der Lei- denschaft.„Die schnellen Coloraturen, die Verzierungen, dieTriller, eine grosse Anzahl von Rhythmen sind mit demAusdruck aller ernsten, edeln und tiefen Gefühle unver- träglich.„Es ist folglich ein Unsinn, zu einem Kyrie eleison.dem demüthigsten Gebete der katholischen Kirche, figu- rirte Vocal-Passagen zu schreiben, welche dem wilden Ge- schrei von Trunkenbolden an einem Schenktisch täuschendähnlich sind.„Es ist vielleicht nicht weniger verkehrt, eine unddieselbe Musik zu einem Anruf der Heiden an Baal undzu einem Gebete der Kinder Israels zu Jehovah zu ver- wenden.„Noch widriger ist es, ein ideales Wesen, die Toch- ter des grössten Dichters, einen Engel an Reinheit undLiebe hinzustellen, und sie wie ein Freudenmädchen sin- gen zu lassen" u. s. w. u. s. w. wenn das also das musicalische Gesetzbuch der Schuleder Zukunft ist, so zähle ich mich zu ihr, so gehöre ichihr an mit Leib und Seele, aus tiefster Ueberzeugung undwärmster Sympathie.Gehören wir aber nicht alle dazu? Jedermann bekenntsich heutzutage mehr oder weniger offen zu diesen Sätzen,ganz und gar oder theihveise. Gibt es einen grossen Com- ponisten, der nicht schreibt, was er vvili? Wer glaubt andie Untrüglichkeit der schulmeisterlichen Regeln, einigefurchtsame Schwachköpfe ausgenommen, • die vor demSchatten ihrer Nase erschrecken würden, wenn sie einehätten? Ich gehe noch weiter: es ist schon lange so. Gluckwar schon in diesem Sinne ein Zukunftsmusiker; er sagtin seiner Vorrede zur Alceste: „Es gibt keine Regel, dieich nicht gern zu Gunsten des Effectes opfern zu müssenglaubte."Und Beethoven, war er nicht der kühnste, unabhän- gigste aller Tonsetzer, konnte er einen Zügel vertragen?Schon lange vor ihm halte z. ß. Gluck die Grundnote indie Höhe gelegt, was nicht in die Harmonie passt unddoppelte und dreifache Dissonanzen gibt. Er verstand dieseKühnheit zu erhabenen Wirkungen zu benutzen, in derIntroduction zu der Scene des Orpheus in der Unterwelt,in einem Chor der Iphigenie in Aulis, und vor Allem inder unsterblichen Arie der Iphigenie auf Tauris bei derStelle : ' ..Meies vos cris plaintifsAuber hat dasselbe in der Tarantella der „Stummen"gethan. Und welche Freiheiten hat sich Gluck nicht in derRhythmik genommen! Mendelssohn hat sich in seinerschönen Ouvertüre zur Athalia über die Einheit der Ton- art hinweg gesetzt, sie fängt in F an und endigt in D-chiv;gerade wie Gluck, der in der Iphigenie auf Tauris einenChor in E-mottbeginnt, um ihn in zu scbliessen.In dieser Hinsicht gehören wir also alle zur Schuleder Zukunft.Aber wenn sie uns sagen will:„Man muss das Gegenthei! von dem thun, was dieRegeln lehren.„Man ist der Melodie überdrüssig, man ist der melo- dischen Figuren überdrüssig, der Arien, der Duetts, Ter- zetts, der Musikstücke, deren Thema sich regelmässig ent- wickelt; man hat die consonirenden Harmonieen satt, auchdie einfachen Dissonanzen, die vorbereitet und aufgelös'twerden, eben so die natürlichen und mit Kunstgeschickbehandelten Modulationen.„Man muss auf nichts Rücksicht nehmen, als auf dieIdee, und den Eindruck auf das Gefühl nicht im Gering- sten beachten. ' * . ' . „Man muss das Ohr, diesen alten Trödel, verachten,und es brutalisiren, bis es zahm wird. Es ist nicht Zweckder Musik, dem Ohr zu gefallen. Es muss sich an Allesgewöhnen, an auf- oder absteigende Reihen von vermin- derten Septimen-Accorden, die einer Masse von Schlangengleichen, welche sich durch einander winden und zischendeinander zerfleischen, an dreifache Dissonanzen ohne Vor- bereitung und Auflösung, an Mittelstimmen, die man zu- sammen zu gehen zwingt, ohne dass sie weder harmonischnoch rhythmisch mit einander stimmen, sondern sich wech- selseitig schinden, an gräuliche Modulationen, die in dieeine Ecke des Orchesters eine neue Tonart einführen, be- vor die frühere aus der anderen Ecke heraus ist.„Die Kunst des Gesanges darf man nicht im Gering- sten achten, man muss weder an ihr eigentliches Wesennoch an ihre nothwendigen Forderungen denken.„In der Oper muss man sich darauf beschränken, dieDeclamation zu notiren, sollte man auch die unsangbar- sten, abgeschmacktesten und hässlichsten Intervalle ge- brauchen. .„Man muss keinen Unterschied machen zwischen einerMusik, die bestimmt ist, von einem Musiker, der still aufseinem Stuhle sitzt, gelesen zu werden, und einer Musik,die auswendig gesungen wird und auf offener Scene denSänger nöthigt, zugleich an sein Spiel und an das der Mit- wirkenden zu denken.„Um die Möglichkeit der Ausführung muss man sichnie bekümmern.„Wenn die Sänger beim Einüben einer Partie ebenso viel Mühe haben, als sollten sie eine Seite Sanskrit aus- wendig lernen oder eine Hand voll Nussschalen hinunter- schlucken, desto schlimmer für sie; man bezahlt sie, umzu arbeiten, es sind Sclaven.„Die Hexen im Macbeth haben Recht: das Schöneist grässlich, das Grässliche ist schön."wenn dieses die neue, in der That sehr neue Religionist, so bin ich sehr weit davon entfernt, mich zu ihr zubekennen ; zu dieser habe ich niemals gehört, gehöre nichtdazu und werde nie dazu gehören.Ich hebe die Finger auf und schwöre:Ich glaube im Gegentheil fest daran, dass das Schönenicht grässlich ist und dass das Grässliche nicht schön ist.Gewiss hat die Musik nicht zum ausschliesslichen Zwecke,dem Ohr zu gefallen, aber noch tausend Mal weniger, ihmzu missfallen, es zu quälen, es zu morden.Ich bin von Fleisch und Bein, wie jeder Mensch; ichverlange, dass man auf meine Sinne, auf meine Empfin- dung Rücksicht nimmt, dass man mein Ohr, den altenTrödel, mit Schonung behandle. loh werde also bei dieser Gelegenheit, ohne mich imGeringsten stören zu lassen, dasselbe wiederholen, was icheinst einer hochherzigen und sehr verständigen Dame ant- wortete, welche der Gedanke der Freiheit in der Kunst,die bis zum Absurden getrieben wird, etwas verführt hatte.Sie sagte zu mir, als ich nach Anhörung eines Musik- stückes, in welchem die Charivari-Mittel angewandt wa- ren, mich nicht darüber aussprach: „Sie müssen das dochgern haben, Sie?" „0 ja, so gern, wie man Vitrioltrinkt und Arsenik nimmt."Späterhin machte mir ein berühmter Sänger, den manjetzt als einen der heftigsten Gegner der Zukunftsmusikanführt, dasselbe Compliment. Er hat eine Oper geschrie- ben, wo in einer wichtigen Scene der jüdische Pöbel einenGefangenen verhöhnt. Um den Eindruck des Geschrei's derVolkshaufen desto wirksamer zu machen, hat dieser Realistein Charivari von Chor und Orchester in ewigen Dishar- monieen geschrieben. Entzückt von seiner edlen Kühnheit,schlug er eines Tages seine Partitur an dieser kakophoni- schen Stelle auf und sagte ohne alle Ironie zu mir: „Ichmuss Ihnen diese Scene zeigen, sie wird Ihnen gewiss ge- fallen." Ich antwortete nichts, und es war weder vonVitriol noch von Arsenik die Rede. Aber weil ich denndoch jetzt den Mund öffne und jenes seltsame Complimentimmer noch auf dem Herzen habe, so will ich ihm sagen:„Nein, mein lieber D., das wird mir nicht gewiss ge- fallen, sondern es missfällt mir entsetzlich. Wenn Sie michals einen Charivari-Realisten betrachten, so verleumdenSie mich. Sie sprechen Sich, wie man mir sagt, jetzt starkgegen Wagner und seine Adepten aus, und doch habendiese weit mehr Recht, Sie zu den Klapperschlangen derZukunftsmusik zu zählen, Sie, einen zu drei Viertheilenitalienischen Musiker, der sich solch eines Gräuels schul- dig gemacht hat, als Sie ein Recht haben, mich unter dieAdler dieser Schule zu stellen, mich, den zu drei Vierthei- len deutschen Musiker, der ich niemals dergleichen Zeuggeschrieben habe—nein, niemals, und ich fordere Sie auf,mir das Gegentheil zu beweisen. Wohlan, laden Sie einenIhrer Mitschüler ein, lassen Sie Becher von oxydirtemKupfer bringen, schenken Sie Vitriol ein und trinken Sie!Ich geniesse lieber Wasser, und wenn es auch etwas lauist, oder eine Oper von Cimarösa." *) Journal des Debatsvom 9. Februar 18G0. Wir geben die Er- klärung Berlioz's in wörtlicher Uebersetzung, ohne Auslas- sung und ohne Bemerkungen (für jetzt), da Berlioz selbst sieals Actenstück und Glaubensbekenntniss betrachtet wissen will.Die Kedaction. Aus Spohr’s Leben. (Vgl. Nr. 7.)Ueber Spohrs Aufenthalt in Paris im December 1820und Januar 1821 entnehmen wir seinen Briefen, die inAlex. Malibran's „populärer Biographie", wie der Au- Tor sein Büchlein selbst nennt, mitgetheilt sind, noch einigeinteressante Notizen.Im Januar 1821 trat Spohr in einem öffentlichen Con- certe zum ersten Male in Paris auf. Er hatte die Admini- stration der grossen Oper veranlasst, eine Abend-Vorstel- lung zu geben, deren erste Abiheilung ein Concert, diezweite ein Ballet bringen sollte eine Einrichtung, die inParis neu war und den Meister der lästigen Mühen beiVeranstaltung eines eigenen Concertes überhob. Er gabseine Ouvertüre zu Alruna, ein neues Violin-Concert unddas Potpourri über Mozart's Duett im Don Juan; dazwi- schen sang Demoiselle Cinti eine Cavatine, Bordogni undLevasseur ein Duett von Rossini. Der Beifall des Publi- cums sprach sich bei seinen Leistungen in lebhaftem Ap- plaudiren und Bravorufen unzweideutig aus. Nicht so gün- stig die Kritik der meisten Journalisten, denen Spohr denHof zu machen vernachlässigt hatte. Zwar sprachen alleJournale von dem Concerte, einige mit unbedingtem Lobe,die meisten mit Hinzufügung eines Aber und alle mitselbstgefälliger Eitelkeit. Ein Referent meinte: „SiSpohr reste quelque ternps ä Paris, il pourra perfectionnerson goüt, et retoumer en mite,mands!"In Privat-Gesellschaften spielte Spohr öfter und hattedie Freude, dass von Künstlern und Kennern seine Com- positionen und sein Spiel mit Enthusiasmus aufgenommenwurden. Besonders gefiel das Quintett für Piano, Flöte,Clarinette, Horn und Fagott, das er für seine Frau ge- schrieben, die auf den Rath der Aerzte der Harfe entsagthatte. Man erbot sich, zu einem zweiten Concerte ihm dieGeschäfte des Arrangements ganz abzunehmen und ihmdas beste Orchester in Paris unentgeltlich zusammen zubringen; allein er machte keinen Gebrauch davon.Sein Urtheil über die berühmten Violinisten Baillot(1771 —1842), Lafont (1781 1839), den jüngerenKreutzer*) und Habeneck (1781 —1849) ist folgen- des, das wegen der praktischen Bemerkungen besondersauch für Violinspieler Werth hat:„Fragst Du mich nun, welcher von diesen vier Geigernmir am besten gefallen habe, so nenne ich Dir, wenn vonblosser Execution die Rede ist, unbedenklich Lafont. Ervereinigt in seinem Spiel schönen Ton, höchste Reinheit,Kraft und Grazie, und würde ein ganz vollkommener Gei- ger sein, wenn er mit diesen vorzüglichen Eigenschaftenauch noch ein tiefes Gefühl verbände und sich das derfranzösischen Schule eigene Herausheben der letzten Note einer Phrase nicht so sehr angewöhnt hätte. Gefühl aber,ohne welches man weder ein gutes Adagio erfinden, noches gut vortragen kann, scheint ihn), wie fast allen Franzo- sen, zu fehlen; denn obgleich er seine langsamen Sätzemit vielen eleganten und niedlichen Verzierungen auszu- statten weiss, so bleibt und lässt er doch dabei ziemlichkalt. Das Adagio scheint überhaupt hier sowohl von Künst- lern wie vom Publicum als der unwichtigste Satz einesConcertes betrachtet zu werden, und wird wohl nur bei- behalten, weil es die beiden schnellen Sätze gut von einan- der scheidet und deren Effect erhöht.„Dieser Gleichgültigkeit dafür, so wie überhaupt derUnempfänglichkeit der Franzosen für alles, was das Ge- fühl anregt, schreibe ich es auch zu, dass mein Adagiound die Weise, wie ich es vortrage, hier weniger Eindruckmachte, wie die brillanten Allegrosätze. Verwöhnt durchden Beifall, den Deutsche, Italiäner, Holländer und Eng- länder meinem Vortrage desselben insbesondere geschenkthaben, fühlte ich mich im Anfange gekränkt, es von denFranzosen so wenig beachtet zu sehen. Seitdem ich aberbemerkt habe, wie selten ihnen ihre Künstler ein ernstesAdagio zu hören geben, und wie wenig daher ihr Sinn da- für geweckt ist, bin ich darüber beruhigt.— Das Heraus- heben der letzten Note einer Periode durch verstärkterenDruck und schnelles Hinaufstossen des Bogens, selbst dann,wenn diese Note auf einen schlechten Tacltheil fällt, istallen französischen Geigern mehr oder weniger eigen, beikeinem doch so auffallend, wie bei Lafont. Es ist mir un- begreiflich, wie diese unnatürliche Accentuation, die geradeso klingt, als wenn ein Bedner die kurzen Endsylben be- sonders stark betonen wollte, entstanden sein mag. Hätteman beim Vortrage des Cantabile den menschlichen Ge- sang immer zum Vorbilde genommen (wie nach meinerUeberzeugung ein jeder Instrumentalist thun sollte), sowürde man auf solche Abwege nicht geralhen sein. DiePariser sind nun aber an diese Unnatur schon so gewöhnt,dass ihnen das Spiel eines Fremden, der nicht eben sobizarr vorträgt, viel zu schlecht oder, wie Herr Sievers sichausdrückt, viel zu schlankweg vorkommt.„Dass Lafont's Virtuosität sich immer nur auf einigeMusikstücke auf einmal beschränkt, und er Jahre lang das- selbe Concert übt, bevor er damit öffentlich auftritt, ist be- kannt. Seitdem ich gehört habe, zu welcher vollkommenenExecution er es dadurch bringt, will ich dieses Aufbietenaller seiner Kräfte für den einzigen Zweck zwar nicht ta- deln, doch fühle ich mich ausser Stande, es nachzuahmen,und begreife nicht einmal, wie man es über sich gewinnenkann, dasselbe Musikstück täglich vier bis sechs Stundenzu üben, noch weniger, wie man es anzufangen habe, dassman durch solch mechanisches Treiben nicht endlich aller wahren Kunst gänzlich absterbe. Baillot ist im Techni- schen seines Spiels fast eben so vollendet, und seine Viel- seitigkeit beweis't, dass er es sei, ohne zu jenen verzwei- felnden Mitteln seine Zuflucht nehmen zu müssen. Er spieltausser seinen eigenen Compositionen auch fast alle ande- ren der älteren und neueren Zeit. Er gab uns an jenemAbende ein Quintett von Boccherini, ein Quartett vonHaydn und drei Compositionen von sich, ein Concert, einAir varie und ein Kondo zu hören. Alle diese Sachenspielte er vollkommen rein und mit dem seiner Maniereigenthümlichen Ausdrucke. Dieser Ausdruck schien miraber mehr ein erkünstelter als natürlicher zu sein, so wieüberhaupt sein Vortrag durch das zu scharfe Hervortretender Mittel zum Ausdrucke manierirt wird. Seine Bogen- führung ist gewandt und an Nuancen reich, aber nicht sofrei, wie die von Lafont, daher sein Ton nicht so schön,wie der von diesem, und die Mechanik des Auf- und Ab- streichens des Bogens etwas zu hörbar. Seine Compositio- nen zeichnen sich vor denen fast aller anderen pariser Gei- ger durch Correctheit aus, auch ist ihnen eine gewisseOriginalität nicht abzusprechen; aber etwas Erkünsteltes,Manierirtes und Veraltetes im Stil macht, dass er die Quin- tette von Boccherini oft und gern spielt. Ich war begierig,diese Quintette, von denen ich etwa ein Dutzend kenne,von ihm spielen zu hören, um zu sehen, ob es ihm durchdie Weise, wie er sie vorträgt, gelingen könne, das Ge- haltlose der Compositionen vergessen zu machen. So ge- lungen aber auch die Ausführung der von ihm gegebenenwar, so fiel mir das oft Kindische der Melodieen und dieMagerkeit der fast immer nur dreistimmigen Harmonienicht weniger unangenehm auf, wie bei allen früher ge- hörten. Es ist kaum zu begreifen, wie ein gebildeter Künst- ler wie Baillot, dem unsere Schätze an Compositionen die- ser Gattung bekannt sind, es über sich gewinnen kann,diese Quintette (die nur mit Berücksichtigung der Zeit undVerhältnisse, in denen sie geschrieben wurden, ihr Ver- dienst haben) noch immer zu spielen! Dass sie hier abereben so gern wie ein Mozart'sches gehört werden, beweis'tvon Neuem, dass die Pariser das Gute vom Schlechtennicht zu unterscheiden wissen und in ihrer Kunstbildungum wenigstens fünfzig Jahre zurückgeblieben sind. VonHabeneck hörte ich zwei Airs varies seiner Composition.Er ist ein brillanter Geiger, der viele Noten in grosserGeschwindigkeit und mit vieler Leichtigkeit spielt. Sein Tonund sein Bogenstrich sind aber etwas rauh. Der jungeKreutzer liess mich ein neues, sehr brillantes und gra- ziöses Trio seines Bruders hören. Die W eise, wie er esvortrug, vergegenwärtigte mir einiger Maassen die Manierdes älteren, und überzeugte mich, dass sie die gediegen- sten von allen pariser Geigern sind. Dem jungen Kreutzer fehlt es an physischer Kraft, er ist kränklich und darf oftMonate hing nicht spielen. Sein Ton ist daher etwas matt,im Uebrigen sein Spiel rein, feurig und voll Ausdruck."Bemerkenswert!» sind auch Spohr's Aeusserungen überdie Kirchenmusik der llofcapelle, deren Capellmeister Le- sueur und Cherubini alle drei Monate in der Directionabwechselten, d. h. an der Spitze des Sänger-Personals inHofkleidung präsidirten, während Plantade eigentlich diri- girte, 11. Kreutzer und Baillot Vorgeiger an der ersten undzweiten Geige waren. Spohr schreibt:„War ich gleich schon vorbereitet, hier Musik zu hö- ren, die sich im Stil von dem, was man bei uns in Deutsch- land Kirchenstil nennt, sehr weit entfernt, so wurde ichdoch durch den brillanten Theaterstil in einer Messe vonPlantade, die ich beim ersten Besuche der Capelle am 17.vorigen Monats hörte, nicht wenig überrascht. Es ist darinauch nicht der leiseste Anklang von gebundenem Stil, keineSpur von canonischer Führung der Stimmen, noch vielweniger von einer Fuge. Dieses abgerechnet, recht hüb- sche Gedanken und gute Instrumentirung, die in einer ko- mischen Oper ganz an ihrem Platze wären. Das Schluss-Allegro, wahrscheinlich über die Worte(gewiss weiss ich es nicht, da die Franzosen das Lateini- sche auf eine dem deutschen Ohr sehr unverständlicheWeise aussprechen), war so ganz im Stil eines Opern-Fi- nales (wie diese gewöhnlich mit drei oder vier Mal gestei- gertem Tempo), dass ich beim Schlüsse, ganz den Ort ver- gessend, wo ich mich befand, erwartete, der Vorhang werdefallen und das Publicum applaudiren.„Am 24. December, des Nachts um 12 Uhr, hörtenwir die so genannte Messe de Minuit, diesmal von Le- sueur's Composition. Vorher mussten wir eine grosse Ge- duld-Probe bestehen, indem wir während zweier ziemlichlangen Stunden, von 10 bis 12 Uhr, nichts als Psalmen,auf die eintönigste Weise abgesungen, dann und wann mitbarbarischem Zwischenspiel der Orgel unterbrochen, an- zuhören bekamen. Um 12 Uhr fing endlich die Messe an.Wieder derselbe frivole Theaterstil, wie in der von Plan- tade, in der feierlichen Mitternachtsstunde aber nur nochwiderlicher! Was mich dabei am meisten wunderte, be- sonders von Lesueur, der hier in dem Rufe eines vorzüg- lichen Harmonikers steht und als Harmonielehrer, wennich nicht irre, im Conservatorium Unterricht ertheilt, nichteinmal vierstimmige Führung der Gesangstimmen! Wennes auch in der Oper zuweilen von Wirkung sein mag,wenn man nur zweistimmig schreibt, die Soprane mit denTenören und die Alte mit den Bässen in Octaven gehenlässl, Iheiis um den gewöhnlich schlechten Theaterchörendie Execution zu erleichtern, theils um mehr materielleKraft dadurch zu erreichen, so scheint es mir doch ganz barbarisch, dieses in der Kirche einzuführen, und ich möchtedaher wohl wissen, was Herr Lesueur, der gewiss ein den- kender Künstler ist, dabei beabsichtigt. An die Stelle desOffertoriums waren Variationen von Nadermann für Harfe,Horn und Violoncell eingeschoben, von dem Componisten undden Herren Dauprat und Baudiot vorgetragen. Du weisst,dass mir in Deutschland ein ernster Sinfonieen-Satz an die- ser Stelle schon zu weltlich vorkam, kannst Dir daherleicht denken, welchen widrigen Eindruck diese galantenfranzösischen Harfen-Variationen in einer Messe um dieMitternachtsstunde auf mich machen mussten; und dochsah ich die Anwesenden andächtig beten. Wie gelingt esihnen nur, bei solcher trivialen Musik einen frommen Ge- danken zu fassen? Entweder ist diese für sie ohne alleBedeutung, oder sie verstehen, ihr Ohr gänzlich zu ver- schliessen; denn sonst müssten sie unausbleiblich dadurch,wie ich, an das Ballet der grossen Oper erinnert wordensein, wo diese drei Instrumente bei den üppigsten Tänzenauf gleiche Weise gebraucht werden. Die Harfe, obgleichin uralten Zeiten das Lieblings-Instrument eines frommenKönigs, sie sollte schon desswegen aus der Kirche verbanntsein, weil sie zum gebundenen Stile, dem einzigen für dieKirche passenden, völlig untauglich ist.„Aber wirst Du es glauben, wenn ich Dir versichere,dass selbst der würdige Meister Cherubini sich durch dasböse Beispiel hat fortreissen lassen und auch in seinenMessen der Theatersiii oft vorherrschend ist? Zwar ent- schädigt er bei solchen Stellen durch vorzügliche, effect- volle Musik, aber wer kann diese gemessen, wenn es ihmnicht gelingt, gänzlich zu vergessen, an welchem Orte ersie hört? Es wäre auch weniger zu bedauern, dass Che- rubini sich ebenfalls vom wahren Kirchenstile entfernt,wenn er nicht in einzelnen Nummern zeigte, wie würde- voll er sich darin zu bewegen weiss. Mehrere einzelneSätze seiner Messen, besonders die kunstreich durchgeführ- ten Fugen, und vor Allem sei (bis zum welt- lichen Schlüsse), liefern die herrlichsten Belege dazu. Hatman es aber erst über sich gewonnen, an diesem oft aus- schweifenden Stile kein Aergerniss mehr zu nehmen, sokann man den höchsten Kunstgenuss finden. Durch reicheErfindung, gewählte, oft ganz fremdartige Harmoniefolgenund eine kluge, durch vieljährige Erfahrung geleitete Be- nutzung der materiellen Kunstmittel weiss er so gewaltigeEffecte hervorzubringen, dass man unwillkürlich mit fort- gerissen wird, bald alles Klügeln vergisst und sich nur sei- nem Gefühl und dem Genüsse überlässt. Was würde die- ser Mann geleistet haben, wenn er, anstatt für Franzosen,immer für Deutsche beschrieben hätte!"Bei seiner zweiten Anwesenheit in Paris im Jahre1844 wurde Spohr, der seit seinem ersten Aufenthalte in London (im Jahre 1819) in den Jahren 18-39, 1841,1842, 1843 dort und in England überhaupt ausseror- dentliche Triumphe gefeiert hatte, mit grossen Ehrenbezei- gungen aufgenommen; unter Anderem führte Habeneckihm mit dem Conservatoire-Orchester seine Sinfonie „DieWeihe der Töne" auf, worüber Spohr sich dahin äusserte,dass es auf der Welt nur zwei Orchester gäbe, die so gutzu spielen verständen, das im Gonservatorium zu Paris unddas im Conservatorium zu Prag. *) Jean Nicolas August Kreutzer, der 15 Jahre jüngereBruder von Rudolf Kreutzer, Er starb im Sommer 1831,wenige, Monate nach seinem Bruder, der schon seit 1826 krän-Ekelte. Die Redaction. [*J Etymologisches zur Musik. Die Namen Violon, Violin, Violino, Yiolone,[Violono] zu unterscheiden und auch die deutschen Gei- gen richtig zu nennen, macht zuweilen Mühe, weil wir dieGrundbedeutungen vergessen. Viola mag das erste Wortdieser Reihe gewesen sein, deutet aber zurück aufBiog, vevyög, Nerve, Darmsaite. Danach bildet nun derItaliäner:Viola,als erstes Diminutiv, die mittlere Geige.Violino,aus dem Vorigen diminuirt, die kleinere obereGeige.Violone,augmentirt*), ist die grosse Geige; Einige sa- gen unrichtig Violono-,noch schlimmer aber ist der Bar- barismus, Violon mit französischem Klange zu sagen, wonicht die hohe Violine gemeint ist. heisst auchContrabasso, weil seine Stimmung das Umgekehrte derObergeige ist; denn die Violine in Quinten,der Contrabass e acl gin Quarten.Violoncello ist Diminutiv von ein kleiner ausder Familie der grossen Bassgeigen. allein zu sagen,ist nicht richtig, auch gar kein italiänisches Wort.Im Deutschen sage man nach alter Weise Geige,statt „Streich-Instrument"—es ist minder breit und leich- ter überall anwendbar, z. B. Geigen-Quartett, Geigen-Be- gleitung, obere und untere, hohe und tiefe Geigen, Geigerund Bläser u. s. w. [lch kenne ebenfalls nichts Hassli- cheres und schlechter Bezeichnendes, als das Wort „Streich-Quartett", da durch „Streichen" niemals ein Instrumentoder eine bestimmte Art von Ton benannt Werden kann,die Analogieen Streichriemen, Streichholz u. s. vv.auf ganz andere Begriffe führen, und der einzige Ton, anden man unwillkürlich bei dem „Streichen" denkt, keines- wegs zu den musicalischen gehört. „Streichen" ist alstechnischer Ausdruck in der Musik keineswegs dem „Bla- sen" ebenbürtig. Dieser Künstler „bläs't" schön, er ist ein berühmter Flötenbläser u. s. w. das ist gebräuchlichund edel; auch die Dichtersprache verschmäht es nicht:„Blas't, blas't! 0, wären es die schwed'schen Horner!"Ferner im Allgemeinen: „Unter allen Bläsern ragt Vi- vier hervor." Aber: „Paganini war der König aller Strei- cher"?— Joachim streicht vortreff lich Violine"??? Nein,Joachim streicht nicht Violine, sondern er ist ein vortreff- licher Geiger. Also fort mit dem Streich-Quartett, derschlechten, neueren Benennung für Geigen- oder Vio- lin-Quartett, wobei man übrigens eben so wenig anvier Violinen, als bei Clavier-Trio an drei Glaviere denkt.L. B.] ,*) Aumentativo nennt der Italiäner die Vergrösserungswörter, andenen seine Sprache so reich ist; sala, salonc, grosser Saal,balco, bdlcone, grosser Balken, mitte, tnillione u» s. w, Zweites Concert des kölner Männergesang-Vereins,unter Leitung des königlichen Musik-Directors Franz Weber. Sonntag, 5. Februar 1860. Der genannte Verein, der seine Abonnements-Concerte in demgrossen Saale des Casino gibt, bat stets noch ein zahlreiches Publi- cum, das seine Leistungen mit grosser Theilnahme verfolgt und sieungern entbehren würde. Sobald der Männergesang als wirklicheKunstgattung behandelt wird, nicht bloss im Dienste der Geselligkeitund des so genannten Humors steht, und als solche auf das rechte,das ist bescheidene Maass der Ansprüche in der musicalischen Weltzurücktritt, wird auch der Musiker und der gebildete Dilettant indas Urtheil der gesangliebenden Menge einstimmen, die dem schönenVortrage eines mehrstimmigen Männerliedes ihre Gunst zuwendet.Wir wollen das alte Thema, dass der Männergesang in Deutsch- land die Gränzen seines Gebietes eine Zeit lang überschritten hat,und alles, was an diesem Ueberschreiten hing, Selbstüberschätzung,Ausschliesslichkeit, EfFectmacherei, politische, obwohl sehr unschul- dige Wichtigthuerei u, s. w., nicht wieder aufwärmen; aber Einesmüssen wir zu Gunsten desselben betonen, dass sein Einfluss aufden Geschmack der Menge im Ganzen genommen ein vortheilhaftergewesen ist und noch immer ist, wenn er richtig geleitet wird. Viele,namentlich Musiker, werden vielleicht das Gegentheil behaupten,weil allerdings die Flut von Compasitionen für den Männergesangeine Menge. Sand und Schlamm mit sich geführt hat, welche diegrünenden Fluren der echten Tonkunst an vielen Stellen überdeckthaben. Allein sollen wir desshalb, weil das Schlechte daneben vor- handen ist, das Gute auf dem Gebiete der Kunst, ja, des Lebens,verschmähen und ihm seine Wirksamkeit absprechen ? Alles, wasdie Liedertafeln und ähnliche Vereine von den Schweizeralpen biszu dem Nord- und dem Ostmeere singen, ist wenigstens doch deut- sche Musik, und an vortrefflichen Früchten ist auch das Feld,das von den Tondichtern für diese Vereine bebaut worden, so armnicht, wie man im Allgemeinen behauptet; es kommt meist nurdarauf an, das Korn von der Spreu zu scheiden und sich nicht ineine einzelne, z. B. in die gar zu weichliche und süssliclie, Richtungzu verrennen. Ist es aber nicht hundert Mal erfreulicher und erhe- bender, wenn die Menge an einem schönen Volksliede nach Silcber'su. s. w. trefflichen Bearbeitungen, oder an den Gesängen für Män- nerstimmen eines Franz Schubert, Conradin Kreutzer, Felix Men- delssohn, Louis Spohr, Heinrich Marschner, Friedrich Schneideru. s. w. Gefallen findet, sich zu ihrem Vortrage drängt, Herz undSinn daran labt, als wenn sie voll von dem Gedudel und Geklingelrein sinnlicher italiänischer und neu-französischer Opernmusik nachHause geht?In dem zweiten Concerte waren hier neu „Das deutsche Lied"von J. W. Kalliwoda, das die Erwartungen, welche dessen häufigeAufführung in. Süddeutschland erregt hatte, nicht rechtfertigte. „Nachthelle" von F. Schubert gefiel mit Recht. Weniger konnte F.Liszt's Composition von Göthe's so einfach schönem Gedanken:„Ueber allen Wipfeln ist Ruh'" behagen, wiewohl grosse Sorg- falt darauf gewandt worden war und es vortrefflich gesungen wurde.Von den übrigen Nummern des Programms machten Silcher's Com- position zu dem schönen Gedichte von Chamisso: „Es geht bei ge- dämpfter Trommel Klang", und zwei Lieder von F. Hilier für So- pran-Solo und Männerchor: „Lebenslust" und „Die Lerchen", denmeisten Eindruck. Das Solo sang Fräulein Elise Saart von hier.Dass der kölner Männergesang-Verein jetzt in seinen Concertendie Monotonie der Gattung durch Voeal- oder Instrumental-Solo-Vorträge beseitigt, ist sehr zu billigen. So sang Fräul. Saart nochzwei Lieder am Ciavier, und einige Vorträge auf dem Pianofortedurch Herrn Hans von Bülow, königlich preussischen Hofpiani- sten, waren eine Hauptzierde des Concertes, nicht nur durch dieNeuheit der Erscheinung (Herr von Bülow trat zum ersten Malehier auf), sondern auch durch das hervorragende Talent des Spie- lers. Er zeigte sich in Compositionen verschiedenen Charakters (Beet- hoven's Sonate in C-moll, Op. 111, J. S. Baeh's italiänisehem Con- certe, Liszt's Reminiscenzen aus Verdi's Rigoletto und dessen Ra- koczy-Marsch) als einen der bedeutendsten Clavierspieler unsererZeit, dessen technische Meisterschaft zu bewundern ist. Geniale Auf- fassung und Vortrag haben wir aber nur bei der Ausführung desRakoczy-Marsches, dieser energisch packenden, fortreissenden, Liszt'swürdigen Composition gefunden, während die ~Reminiscenzenu ausRigoletto uns dermaassen kalt Hessen, dass wir kaum begreifenkonnten, wie Liszt sich habe entschliessen können, so etwas Trivia- les als die neueste oder letzte Production eines Talentes in die Weltzu schicken, das uns in dieser Gattung früher so Ausgezeichnetesund Bezauberndes gegeben hat. Achtes Gesellschafts-Concert in kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Donnerstag, 16. Februar 1860. Programm: I. 1. Ouvertüre zur Oper Figaro's Hochzeit vonW. A. Mozart. 2. Recitativ und Arie aus Judas Maccabäus („Danntönt der Laute Klang*4) von G. F Händel, gesungen von Fräul,Emilie Genast aus Weimar. 3. Symphonie coricerlänte für Violineund Viola mit Orchester von W. A. Mozart, gespielt von den Con- certmeistern J. Grunwald und 0. von König slow. 4. »DieBirken und die Erlen", Gedicht aus den Waldliedern von G. Pfar- rius, für Sopran-Solo, Chor und Orchester componirt von MaxBruch, Op. 8 (Neu). 11. 5. Sinfonie in D-clur von J. Haydn. 0. a. Cavatine (Porgiamor) aus Figaro's Hochzeit von Mozart, b. „Gretchen am Spinn- rad" von Göthe, componirt von F. Schubert (für Orchester in- strumentirt von F. Hill er), gesungen von Fräul. E. Genast. 7.„Zigeunerleben von Geibel, von Ii ob. Schumann für Soli undChor gesetzt (für Orchester instrumentirt von C. G. P. Graden er).Neu. 8. Ouvertüre zum Tannhäuser von R. Wagner.Fräul. Genast hat dieses Mal einen ganz ungewöhnlichen Er- folg gehabt. Die Arie von Händel verlor freilich dadurch, dass dasRecitativ ausfiel, was nicht ihre Schuld war, an Wirksamkeit; alleindie Reinheit der Intonation und die Fertigkeit und Correctheit derColoratur bekundeten auch hier gleich, dass die Sängerin singen ge- lernt hat, und desshalb mit einer nichts weniger als mächtigen, aberwohllautenden und lieblichen Stimme, mit künstlerischer Ausbildungund seelenvollem Ausdruck Erfolge erreichen kann, die jeder zuschätzen wissen wird, der sich an wirklichem Gesänge erfreuen undnicht bloss vor kolossalem Klange erstaunen will. Desswegen möch- ten wir aber auch der Künstlerin rathen, nach diesen Eigenschaftenihres Naturells die Wahl für ihre Vorträge zu treffen. Der Händel:-sche Stil z B. Passt nicht recht dafür. Durch die kleine Arie derGräfin im Figaro und durch Schuberts Lied, das auf eine ausge- zeichnet schöne Weise von Hiller instrumentirt ist, erregte sie einenBeilallssturm, wie er hier nur selten ist, so dass sie sogar das „Gret- chen-Lied" noch einmal singen musste eine um so ehrenvollereAufforderung von Seiten des Publicums, als dergleichen sonst hierso gut wie niemals vorkommt.Die neue Vocal-Composition von Max Bruch: „Die Birkenund die Erlen", ein Wechselgesang zwischen dem Männerchor(Birken) und Frauenchor (Erlen), eingeleitet und beendigt durch eineSolostimme, wurde mit grossem Beifall aufgenommen und der Com- ponist am Schlüsse gerufen. Der melodische Fluss der Singstimmen;so wie die reizende Instrumentirung, der duftige Farbenton, der überdem Ganzen ruht, die wohlthuende Klarheit und Consonanz (wir sindja so weit gekommen, class wir die notwendigste Eigenschaft derMusik jetzt als eine Seltenheit hervorheben müssen!) zeugen auchin diesem Op. 8 des jugendlichen Tondichters wiederum von gros- sem Talente und echt musicalischem Berufe. Das Stück, das nochdazu den äusseren Vorzug der Kürze hat und eine nicht schwierige,aber freilich sehr sorgfältige und zarte Ausführung verlangt, mussallen Gesang-Vereinen und Concert-Instituten gar sehr willkommensein. Es ist bei Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig in Partitur,Clavier-Auszug und Stimmen in recht hübscher Ausstattung er- schienen.Wie sehr Haydn's wunderbar schöne, in sinniger Klarheit mild• #strahlende und erwärmende D-f/wr-Sinfonie (Nr. 4 der Breitkopf &amp;Härtel'schen Partitur-Ausgabe, Adagio-Einleitung in D-moll) das Pu- blicum in der ausserordentlich feinen und anmuthigen Ausführungentzückte, lässt sich nicht beschreiben. Es war eine Stille und Auf- merksamkeit im Saale, dass man athmen hören und auf allen Ge- sichtern eine glückliche und zufriedene Seelenstimmung lesen konnte.Jeder Satz, besonders alber das Andante, wurde mit einem Ausbruchvon Applaus belohnt,Auch Schumann's „Zigeunerleben", von Grädener rechthübsch instrumentirt, wurde recht gut ausgeführt und sprach sehr an»Der Tannhäuse r-0 u verture wurde eine höchst sorgfältige,glänzende Ausführung durch das stark besetzte Orchester zu Theil, trotzdem aber nur ein schwacher Applaus. Die Verstimmung imgrössten Theile des Publicums machte sich sogar in dem VorwurfLuft, dass durch diesen Schluss der schöne Eindruck des ganzenConcertes vernichtet worden sei Und doch hat die Direction Rechtdaran gethan, diese Ouvertüre, deren Missfallen im Theater nur garzu oft der schwach besetzten und mangelhaften Ausführung zuge- schrieben wird, einmal in dem klangreichen Saale des Gürzenichund ausgestattet mit aller Kraft und allem Pomp des Orchestersvorzuführen. Sie ist dadurch dem Componisten und das Publicumder Composition gerecht geworden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolfift« Es geht uns folgende authentische Mittheilung vonWien zu: „Die Nr. 7 der „„Recensionen und Mittheilungenüber Theater und Musik®*, welche heute erscheinen sollte, wurdeYon der Pressbehörde unterdrückt. Wien, den 15. Februar.*Das ist denn doch wohl ein in der ganzen deutschen Presse derKunstblätter unerhörter Fall!** Barmen. Am 28. Januar fand das jährliche Concert zumVortheil des hiesigen Musik-Directors Statt. Der Saal war so be- sucht, wie noch niemals bei ähnlicher Gelegenheit, ein Beweis, wiesehr die Wahl des Herrn Krause zu dieser Stelle allgemein ge- billigt wird. Das Programm brachte: das Andante aus F. Schu- berts Violin-Quartett in D-moll. Dessen 24. Psalm für Frauen- chor. Andante für zwei Claviere von Rob. Schumann. ZweiLieder von F. Schubert, gesungen von Fräul. Mann. DreiChorlieder für Sopran, Alt, Tenor und Bass, eines von Mendels- sohn und zwei von Schumann. Notturno von Chopin undzwei Etüden von Krause. Quintett für Ciavier u. s. w., Op. 44,von Schumann.In dem Quartett und Quintett spielte Herr von König slowaus Köln die erste Geige. Ueber die Bevorzugung Schumann's indiesem Programme äussert sich ein Bericht in der hiesigen Zeitungunter Anderem: „Aber das Publicum will auch Neues! Nun ja,die Schumann'schen vierstimmigen Lieder kamen noch fast feuchtaus der Presse in die Proben. Mendelssohn ist in diesem Genreals Muster bekannt. Recht also, dass man, schon des ernsten Ver- gleiches wegen, unmittelbar vor diese Novitäten eines der bestenMendelssohn'schen Lieder ins Programm setzte, aber damit nur fac- tisch den Beweis lieferte, dass Schumann in allem, was er ernstlicherfasste, so auch hier wieder, ungleich origineller, mit Einem Worte:dass er ein Genie, das schafft, jener aber nur ein Talent, das ar- beitet, gewesen. Welch eine Klangfarbe in diesem „Trauine"! Wiegemüthlich „Das Schifflein* ! wie naiv die Idee, die im Uhland'schenTexte vorkommenden Flöte und Horn auch dem Liede in naturaauf ein paar Tacte beizugeben (wobei es beiläufig nur etwasgar zu natürlich diesmal herging/!*Curiosum» Ueber ein Concert von Alex. Dreyschock inBerlin bringt die Preussisclie Zeitung vom 17. d Mts. unter An- derem folgenden blühenden Unsinn:„Wenn das Trio in C-moJl eines der ersten des sechszehnjähri- gen (?) Beethoven ist, wie viele letzte und späteste seiner Nachfolgersind solche erste? Das Andante, mit welcher zarten Trauer es sichergiesst; und des Meisters Wonne, sein Erstgeborener, das Mutter- söhnchen, das die keusche, heilige Liebe seiner Seele, die holde Me- lancholie, ihm geschenkt, und er mit seliger Vaterlust in den Armenwiegte: das Scherzo, wie lächelt schon hier aus seinem Auge desVaters Tiefsinn und der Mutter wehmuthfeuchter Thränenglanz l Wunderbar wob und regte Beides sich in den Klängen der dreiSpieler, in denen des Pianisten namentlich, dessen Zaubertöne wiederso weich verschwammen, und doch mit einer zarten Bestimmtheitund Ausprägung bis ins feinste Detail, dass die Trillerketten (??)über die Tasten hinrollten, wie Thautropfen über Blumenblätter;aber wie Thautropfen, die jene Meinung der Alten vom Entstehender Perlen zu erhärten schienen, dass sie nämlich aus solchen vonder Muschel aufgesogenen Tropfen zu diesen kostbaren Kleinodiengerännen Unter Dreyschock's Fingerspitzen erklingen die gehauch- ten Töne mit einer Reinheit und plastischen Rundung, dass manglauben möchte, er arbeite die elfenbeinernen Tasten zu jenen mi- krotechnischen Wunderwerken von Elfenbein aus; ein Kallikratesdes Ohres, der, wie jener dem Auge glatte Elfenbein-Kügelchen vonGrösse einer Erbse durch die Lupe als Viergespann des Sonnengotteserkennen liess, von staunenerregender Vollendung ähnliche Piano- klänge aus den Tasten zaubert, deren scheinbare Glätte sich demlauschenden Ohr in die wunderbarste musicalische Toreutik auflösen.Dann wieder schlug die hämmernde Hand gleichsam mächtigeHarmonieenquellen aus der Tiefe des Instrumentes, die in das duf- tigste Gestiebe von feinsten Ton-Diamanten versprühten. Das Ciavierschien zur Orgel aufgestürmt, die, in wogenden Chorälen erbrausend,in das weich lispelnde Flötenwerk des „Saltarello* zerschmolz. Har- peggien, die wie mit Neptun's Dreizack aus Felsen gerissen erklan- gen, verwehten in ein Piano, süss wie Nachtviolen-Duft. ImprovisirteVariationen über „Heil Dir im Siegerkranz*, mit der linken Handallein und doch so eisern gespielt, wie Götz mit der seinigen eiserneVictoria-Kiänze zu hämmern pflegte, und das gleich auf den Schä- deln selber, für die er sie bestimmt.*Kann die offieiöse Presse in ganz Berlin keinen besseren musi- calischen Referenten finden?3O. Jan. Wir hatten hier gestern zur Nachfeier vonMozart's Geburtstag „Die Tonkunst und vier deutsche Meister*,Festdichtung mit Musik und lebenden Bildern von Dr. Julius Pabst.Hierauf „Don Juanu. Das Haus war überfüllt und die Dichtung, wiedie überaus schön und sinnig arrangirten Bilder fanden stürmischenBeifall. Als zuletzt am Horizont die vier Sterne sichtbar wurden, indenen die Namen Gluck, Beethoven, Mozart, Weber glänzten, als inpoetischer Zusammenstellung die Gestalten aus „Iphigenie*, „Fideliou,„Don Juan*, rPreciosa" sich unter diesem Himmel zeigten und diegöttliche, ewig junge Musik der Ve rgangenh ei t dazu ertönte,da dachten wir, ob wohl nach hundert Jahren die jetzt so viel ge- nannten Meister der Zukunft mit gleichem Enthusiasmus begrüsstund gefeiert werden würden. 3lukttjtbipitige«.Alle in dieser Musih-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kölny Hochstrasse Nr. 97.