Dalibor. 3 23 10. srpna. nabd_1860-08-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 23 Má hvězdička Antonie Körschnerova cre 1 O registrování číli o oučelu a uniĕni přmĕřeného použiti hlasů varhanich. 1-2 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 2-3 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B-ý. 3-4 O kostelní hudbě v Praze. Podává F. L—ý. 4-5 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Toto desítidení nebylo bohaté 6 (K. E.) Z Chrudimi. (Mše Tomáškova. — Zpěv. K. A cre 6-7 —b— Z Kutné Hory. (Hudba kostelní) Bývá 7-8 Videň. Tenorista Wachtěl obdrží při zdejším 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 23. 1860. Ročník 3. Vychází 1., fO,, 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovenu44 u Pto~berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna ětyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půlí. 2 zl., celor. 4 zí.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půlí. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr* Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor: ,Emanuel Meliš. 10. srpna. Nakladatel:R o lierí Vci(. Tiskem Antonína Remta v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/' Má hvězdička Antonie Körschnerova. *)• Hvězdičko má, juž se svítá,Jdi má hvězdičko, jdi spát,Tichá noc až svět uvítá,Zas mne k sobě budeš zvátMysl hyne, zrak umírá,Osloněn tvou jasností,čas ni věk však neubíráLuzným zářím skvělosti.Když mé vzdechy k bohům vlály,Morany že vzhledy zléMilence v hrob upoutalyZplněny jsou prosby mé.Hvězdou utvořili tebe,Abys nočním závojemObhalené krášlíc nebeTrudnou potěšila zem. *) Kdo z našich skladatelů píseň tuto nejlépe pro hlas allovijúplně prokomponovanou v hudbu uvede a nám ji do 1. zářízašle, obdrží od redakce podobizny „Slavíka a Tuiny." O registrování číli o oučelu a uniĕni přmĕřeného použiti hlasů varhanich. I. O registrování vůbec. Pravé užívání a vkusné sestavení rejstříků jsouvlastnosti, které si každý varhaník priosobiti musí. Jakošikovný malíř úcelním volením barev, a obratný lustru- mentální komponista použitím charakteru rozličných ná- strojů a rozdělením úkolů na jednoílivé z nich dojem způsobí ti umí, podobně musí varhaník při svých varha- nách, které skutečný orchestr, s více neb méně nástro- jemi opatřený, představují, účelnou a zrale přemyšlenouvolbou rejstříků příznivou stránku vynajíti. K tomunáleží znalost charakteru tónově velikosti rozlič- ných hlasů varhaničil, a protož se varhaníkům apříznivcům varhan studium jich co nejvřeleji odporučuje.Jsou! rejstříky, které buď samotně, buď ve spojenís jinými užívány býti mohou, jsouf to hlavní a zá- kladní hlasy 2). Stávat ale ještě jiných, které ani osobě, ani dohromady bez spojení se základními hlasypoužity býti nemohou, tyto nazýváme mimolní anebdoplňovací hlasy (Neben- oder Fůllstimmen) 3) a mí- chané hlasy aneb mixtury 4). Poslední dva druhy slouží jen k sesílení a kzostření základního hlasu, a jsou v ohledu jejich ve- likosti mensury a intonace od těchto závislé. Při zpěvuosadníků nechají se nejlépe použiti ony základní hlasypro manuál, které lidskému hlasu nejpřiměřenější jsou,as ním největší příbuznosti mají totiž: všecky 8-sto- pové hlasy bez výminky, pro pedál pak všecky 16-stopové rejstry, které na potom bas k oněm 8 stop.manuálu tvoří. Chceme-li tón varhan o něco sesílitianeb povystoupnouti nechali, mohou se v manuálu 4 av pedálu 8 stop. základní hlasy připojili. K prostředněsilnému registrování použijí se mimo již vytažěných rej.ještě mimotní nebo doplňující hlasy, které ale, poněvadžna příslušných klávesech bud kvinty nebo terce, nikdyale základní tón slyšeti nedají, nikdy co nejvyšsíaneb nejmenší hlas v sestavení rej. přijíti nesmějí,nýbrž vždy semo patřícími vyššími superoktávy, kterév manuálu obyčejně po 2, a v pedálu po 4 stopáchpřicházejí, se přikrýti inusí. Konečně, by se varhanímutónu největší ostrost dala, povytáhnou se míchané hlasyaneb mixtury. Z celého tedy, co jsme pravili, vyplývá,že jsou ctyry hlavní způsoby, jak se varhany regi- stroval mohou. (Pokračování.) !) lomutQ číánku mela by předeházeti ouplná znalost charakterua tónové velkosti všech stávajících varhaních hlasů, a mělaby o sobě zvláštní pojednání tvořili. Náš list ale nedovolujepro tu dobu tak obšírné pojednání, pročež, kdekoliv uznáváme potřebu jen povrchního přehledu, připojujeme to nejdůležitějšío tomto předmětu v následujícím článku. ) K tomto náležejí rejstříky, udávající tón, jehož jméno a pí- smenu příslušný kláves má, tak na p. udáme-li kláves C\bude slyšeli tón G, který ale podle velikosti tónové vytaže- ného rejstříku buď hlaub buď výše zní, dle toho, zda 32-,16-, 8-, 4-, 2-, 1 stopový je. Všecky rejstříky stejnýchvelikostí zhňru uvedených patřejí tedy k hlavním a základnímhlasům, bez ohledu, zda v manuálu čí v pedálu stojí. Jsouto tedj veškeié principály se svými odvislými oktávy a super- oktávy, gamha salicet a j. p., pak všecky rejstříky, kterés jmenem fléty poznamenány jsou, n. p. dvojnásobná fléta,rourová fléla a j., konečně všecky rourové stroje jako po- sauna, trompeta, oboe a j.j lyto nedají tón slyšeli, který kláves udává, nýbrž uslyšíme,když to na př. kvintový rejstřík jest, na klávesu €, tón G;je-h to tercový rejstřík, na C, tón E. Výška či hloubkatónu závisí též od tónové velikosti rejstříků. Toto odděleníobsahuje všecky rejstříky, které jméno kvinty (vyjma šumícíkvintu) neb terce mají, nechť si pak v manuálu nebo pedáluse nachází. Velikost kvintového rejstříku jest 10% (12), 5%(6j, 2% (3), 1% (11/2) stop*), velikost terce 6%, 3%a í /s• (Pii starých varhanách přichází terce častěji pod jmé- nem sexty). Kvintové a tercové rejstříky nemohou samy osobě být i užívány, nýbrž sloužejí k tomu, by celku jakousiplnost dodaly, a mezery vůbec, kteréby mezi hlavními hlasya mixturami povstaly, vyplnily.*) Na před postavená čísla velikosti jsou ta pravá, v zá- voice piípojená, nepravá, ačkoliv v mluvě varhanářů Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. (Pokračování.) Z písně národní se dá nejlépe soudit na nadanostk hudbě kteréhos národa. Národ, jehož písně mají dosebe celost, jednost a souměrnost, má větší nadanost a více smyslu pro hudbu než onen, u kterého tytovlastnosti pohřešujem.Nechť vezmem z českých písní kteroukoliv, shle- dáme, že každá má tyto tři vlastnosti. Vlastnosti tynejsou přiučeny, nýbrž vrozeným smyslem pro hudbudiktovány.V českých národních písních poznáváme dvojíhlavní ráz. V jedněch vane mužnost, jakási drzostv dobrém smyslu slova, odhodlanost i otrlost; v dru- hých zcela opak toho: někdy neobyčejná něžnost, roz- mar , jakási rozvázalost i veselost. První jsou v moll- tónu a mají nejvíce velmi charakteristický rhylhmus;druhé jsou v dur-tónu a mají dílem obyčejný, dílemvybraný rhythmus. První náleží starší, druhé novějšídobě. Jak si to vysvětlit, že jeden a týž národ písnětak se lišícího rázu má? Máme za to přijmouti, že setokem času ve svém cítění tak změnil? To sotva.Abychom si to vysvětlili, musíme se trochu v dějináchsvé vlasti poohlédnouti. Vůbec jest známo, jak horlivěse náboženství křesťanské v Cechách rozšiřovalo, jakse zde kláštery pilně stavěly, jak do nich německýchmnichů se uvádělo, a jak se o to usilovalo, aby seřímskými papeži sankciované církevní hymny a jinézpěvy v Cechách zavedly a rozšířily. Horlivost tatodosáhla v XI. a XII. století nejvyššího stupně. V mno- hých klášteřích neustával zpěv dnem i nocí. Lid se přislužbách božích součastňoval. Jakž tedy mohlo jinakbýti, než že si národ smyslem pro hudbu tak nadaný,tento způsob zpěvu navykl i tak si jej osvojil, že semu skoro přirozeným stal? Měl-li, jako že měl, dřívesvůj vlastní zpěv, ten zajisté tímto novým potlačen byl,zvlášt byl-li mu, jak se domnívat můžeme, zabraňován.Poněvadž ale v římském chorálu užívané tóniny jsouvíce moll- než dur-rázu, vysvětlíme si tak, jak českékostelní i světské písně staré doby ráz moll-tónu při-Vjaly, Zeby moll-tón výhradně slovanský byl, nedá seodůvodnili ani přirozenými ani psychologickými důvody.Pravý moll-tón jest prostému člověku tak nepřirozenýa nepřístupný, že buď nikdy aneb velmi z těžká jemuse přiučí. Moll-tón jest docela umělý, lak jako celásoustava církevních tónin umělá byla. Kdekoliv se řím- ský chorál vyskytl, musil s přirozeným citem lidu zá- pasitj aby se ve své ryzosti udržel. Proč byly stálénářky na porušování římských nápěvů? Pro to, žesoustava jejich umělá, skoro nepřirozená, přirozenémufcitu se příčící byla. Pravili jsme ? že nemá důvodůmínění, že by moll-tón slovanský byl, nepodali jsmeale žádného důvodu, proč by tomu tak bylo. Místodůvodu položíme tyto otázky: proč jsou všecky pozdějšípísně národní v dur? proč se za našich časů žádnápíseň v moll-tonu od lidu nesloží? a proč jsou nej- starší kostelní písně, které mimo vplyv římského chorálusloženy byly, v dur ? Na otázky ty nám snad někdoodpoví asi takto: pro to, že snad pozdější ráz hudbytaké na českou píseň vplyvu měl; pro to, že i římskýchorál dur-tón nevylučoval. Na to se tážeme: pročzachovala tedy vzdor tohoto vplyvu novější hudby českánárodní přec svou původnost; proč nepřijala tedy jakýsráz povšechný? a proč naši předkové v accomodovánísi hymnův římských zhusta v dur-tón přecházeli, jevícetak vždy větší náchylnost k jasnému dur-tónu?Pozorujeme, že jsme zašli trochu dál než bylpůvodně náš úmysl. A-však bylo třeba toto předeslati.Získali jsme tak alespoň pevnou půdu, a hodili alespoňjiskru k osvětlení předmětu, který čtenářům svým mi- lým představujeme. Víme, že jsme si obrali předmětveledůležitý pro nás. Záleží mnoho na tom, aby sepoznalo, co jest našeho, co se z domácího zdroje vy- prýštilo. Naši hudbu lze jen hledali v domácí národnípísni, a tudíž třeba, abychom k té se vraceli, ji skou- mali, a to tím více, an se cizí hudební živel stole unás zmáhá. Máť naše hudba co do melodije a harmo- nije, zvlášt však co do rhythmu, tolik původnosti dosebe, že zasluhuje všechnu pozornost domácích hudeb- ních umělců. (Pokračování.) obyčejná jsou; zdá se, že povstaly buď z příliš velképohodlnosti, buď příliš velké opatrnosti. Bezpochybyk uvarování zlomků a nedorozumění přijal se rovný po- čet, tak že se kvintovému hlasu díl přidal, který muIr O ol/NLONNN irol i Ir ANTL O R# AI ne siíutecne veiiKosti scnazei.4) Tento způsob má při každém klávesu více píšťal, které v oktá- vu, čistou kvintu a velkou tercí naladěny jsou, tak že nakaždém klávesu dle většího neb menšího počtu píšťal víceneb méně ouplný (tvrdý) trojzvuk slyšet jest. Máineť vícedruhů míchaných hlasů, neboli mixtur, které opět zvláštníjména mají, poněvadž v disposicí, t. j. v jakosti, velikosti analadění jim přidělených píšťal od sebe se odchylují; semnáležejí rejstříky: Cornett, Cymbal, Šumící hvinta, Scharf,Sesquialtera, Tertian a j. ; též také je jeden rej., který sezvláště Mixturou nazývá a od uvedených druhů rozeznávat!se musí. Při míchaných hlasech, poněvadž z většího dílu jen malépíšťaly obsahují, neudává se velikost podle střevíců, jako připředešlých dvou druzích rej. (aspoň jen z řídká kdy), nýbržjenom kolika hlasy ohsazena jest, pročež říkáme u. p* mixturaďnásobná, cymbál 2násobný a t. d. Při 4násobném rej. stojítedy 4 píšťaly, při 2násobnýin dvě píšťaly na jednom tónu. Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B-ý. (Pokračování.) By se mezera chybujících tónů poněkud vyplnila,uvedla se v novějším čase u lesnic jiná rnethoda veskutek, kteráž se od milovníků honby velmi užívala.Původní, velkému kolu podobný nástroj byl zho- toven v malé formě, tak že se jednou rukou pohodlnědrželi mohl, co zatím druhá do trychtýře (nálevky) sepoložila. Tím se odejmula nástroji drsnatost a drnčivosta nástroj měl pak líbezný a jemný tón, jenž takovéobliby došel, že pro tuto dobrou vlastnost velmi brzydo harmonie dřevěných nástrojů přijat byl a že seaž na dnešní dny jím mnohých krásných účinků docílitidá*). K tomuto příjemnému tónu přispívá ostatně způ- sob stavby nátrubku velmi mnoho, jelikož tento hnedpři násadě z nitra méně kotlovitým vývrtem vyniká avelmi poznenáhla übývavě do úzkého rozměru (Men- sur) vbíhá.Kladení rukou do trychtýře bylo příčinou, že se obratým pohybem a tlakem rukou na vnitřní stěny trych- týře sloup vzduchový zoužil a tím každý přirozený tón0 půl tónu znížil. Takto dosažené tóny jmenují sedušené (Stopftóne.) Tak dá se rukou při spoluúčin- kování myslecí schopností, jenž při zacházení s decho- vými nástroji prvním faktorem jest, docílit a vynutif, že sepo c též H, po g též fis, po c též h, po e též es, pog též fis, po b též a, po c též ha pod též cis atd.intonovati může.Celý tón, neb tercii, neb ještě nížeji vymačkati,jest s více těžkostmi spojeno. Jest k tomu mnohoumělosli a cvičení zapotřebí a takové příliš vynucenétóny nedělají též žádného dobrého účinku; jsouf ko- molé a bezezvucné a pročež vyhýbali se jim téžpečlivě skladatelé.V jednoduchém zpěvu neb v solových kusechznějí tyto dušené tóny zvláště příjemně, osvojí-li sitrubač obratnost, že přirozený tón s vymačkanýmv jednorodou barvitost tónu přivede. Nejlepšího účinkuse dosáhne, když přirozený tón na dobrou a dušenýna špatnou taktní čtvrt připadne; v opačném případumusí se přirozený tón více dusit, aby se mačkanémuco do barvitosti tónu podobal. Historie hudby může1 v naší vlasti se vykázat mnohými a velkými umělci,kteřížto touto methodou velkého úspěchu dosáhnuvše,znamenitými se stali.Též klapky užívají se nyní z větší části u lesnice.Znamenití virtuosové E. Lówy a Hošek byli, pokud'víme první, kteřížto tyto lesnice s klapkami hned přivzniknutí přijali; avšak spojovali s ní spolu ještě vždypůltónové mačkání, zbudili tím za svého času velkéhopodivení a platili zvláště ve Vídni jakož i jinde zaobratné trubače; ano jejich pověst je ještě u mnohýchz nynějšího pokolení v dobré paměti*).Vkládání ruky do trychtýře činí trubače též způ- sobilejším k docílení čistšího ladění. Potřebujef tolikoruku více méně tam vložiti a juž může tím tóny omnoho zvýšit neb znížit, jakéžto výhody ostatní ple- chové nástroje nemají.Zkoušelof se též vymačkané tóny na polnici vylu- zovati; avšak k tomu účeli musel se nástroj s rovné dokosé polohy přivésti, by se ruka do malého trychtýřepohodlněji položití mohla. My sami znali a slyšeli jsmetakové umělce n. př. jistého Kohouta a c. k. dvorníhotrompetistu Khayla. Toto zacházení s polnicí nedošloani všeobecné pochvaly ani následování a upustilo seza tou příčinou od něho, jelikož nedostatečné bylo.K vyvedení orkestralních hudebních kusů starších skladatelů n. př. Giucka, Haydna, W. Mozarta atd. ne- třeba chromatických lesnic a polnic; k tomu vystačí takzvané „invenční nástroje* s násadami oblouků úplné;ale k provedení kusů dle nového a nejnovějšího fa9onujsou nástroje s klapkami nevyhnutelné zapotřebí.Foukači na plechové nástroje musejí za nynějšíchčasů opatřeni býti s mnohem vetší myslecí schopnostía hudební vzdělaností než jindy.Jindy bylo jim třeba jen v „Tutti" barvu přizná- vati; nyní musejí zhusta samostatně vystupovali a mimoto v transponování se úplně vyznati, což zajisté přizacházení s plechovými nástroji ne snadnou úlohou jest.Transponování užívá se za novějších časů tak zhusta,že není času k nastrkování oblouků do jiných tónin;než na štěstí může se na nástroje s klapkami do všechtónin troubiti.Těžkosti, jež foukač při provozování své partiea jak se samo sebou rozumí při produkcích5 jezpravému umění vyhověli mojí, překonati musí,těžkosti tyto může jen ten posoudili, jenž se na tytonástroje troubiti učil. (Pokračování.) *) 13 vrchnosti museli druhdy myslivci a sloužící dobrými trubačibýti; ano vrchnost dala i takové lidi v Paříži na nástrojíchtěchto učiti, kdež myslivost v 16. a 17. století v plnémkvětu byla. *) Jejich krásný tón, umělost a ušlechtilý způsob přednesu ne- objevil se až posud u nás. Red. O kostelní hudbě v Praze.Podává F. L—ý. (Pokračováni.) (Varhanní hra v chrámě u Dominikánů a n Marie Sněžné.)V chrámě u Dominikánů jest za varhaníka usta- noven žák naší výborné varhanické školy pan ,syn varhaníka v chrámě Týnském. O žácích téhožústavu uvykli jsme vždy něco potěšitelného sdělovali;avšak tentokráte nejsme s to, bychom hru pana ta- houna do nejlepšího světla postavili mohli- Poznáf seovšem při prvním poslechnutí na hře p. , ažk jistému stupni prodělaná škola a lepší směr hudebníhovuusu; avšak vlastnosti tyto nevystačí, aby ve svémpostavení co varhaník výborným se nazvati mohl. Uči- nivše zmínku v předešlém čísle těchto listů o výkonechtohoto varhaníka musíme ještě podotknouti, jak dalecep. tahoun způsobilý jest k doprovázení chorálů a sklá- dání předeher, meziher a doher.Dne 6. Lipna byli jsme přítomni o 10 hodináchráno svaté tiché mši u Dominikánů, při níž se předpozdvihováním píseň „Před Tebou se klaníme" a popozdvihování píseň k sv. Anně „Já jsem si vyvolil"hrála. Předehra vyhověla obyčejným požadavkům ažna některé hledané harmonické obraty, kteréž k eho- ralní předehře nepatří. Písni byly nepříslušné harmo- nie podkládány a směřovaly k tomu účeli, aby se obe- censtvo varhaníkově obratnosti u spojování a známosti akkordů obdivovalo. Avšak obratnost tato nebyla zdena svém místě; neboř varhaník má dobře uvážit, že setu obírá jednoduchou národní písní, chrámu náležející aže se tu každé umělé a frappantní harmonisování vy- loučili má, anlo se k doprovázení chorálu jedině troj—zvuky se svými prvními obraty, dále doškálné septimovéakkordy, jakož i průchodící noty s obratností as krás- ným účinkem způsobené nejlépe hodí. Mezihry bylypříliš rychle vyvedeny a taktéž kvapně vpadl varhaníkse začátečním akkordem písně po dohře, jakoby se oodzpívání předepsaného počtu slok jednalo. Toto po- čínání není sluchu milé a povážlivý varhaník, jenž pří- sně rhytmicky cítí, dá závěreční akkord nejen při jednot- livých úlomkách chorálu alebrž i při dohrách náležitěvyzníti. Co se bažení po novějších a barvitějších harmo- nisování chorálu týče, musím podotknouti, že naši mladívarhaníci davše se několika frappantními postupy akkordůunesli do podobných vad padají, co jsem též u obrat- ného při chrámě sv. Vojtěcha ustanoveného varhaníkapana Smolíka pozoroval. K doplnění této zprávy slušnéuvésti, že pan tahoun proti všem pravidlům mezihrys pedálem přednáší a též poměr pedálu k manualuurčiti nerozumí. Je-li v manualu principál vytažen,dostačí pedálu silný éestnáctistopo Kvin- tového registru pedálu užívá se toliko při plném stroji.Dne, 2. srpna slyšeli jsme o ll1/, hod. hru var- haníka v chrámě u Františkánů.Varhaník, jenž získav si juž dobré jméno mezivarhaníky Pražskými, jedno z nejprvnějsích míst zaujímá,musí větším a přísnějším požadavkům vyhověli. Zdevymlouvá užitého měřítka kritiky tím více ta okolnost,spatřímeli, že varhaník juž v letech pokročil a tudížže skrz na skrz vzdělaným a vytříbeným varhaníkembýti může. Týž výrok platí o p. Miillerovi, varhaníkusvrchu udaného chrámu.V celku má hra p. Múllera v sobě skutečněněco vytříbeného a svědčí o velmi mnoho vkusu. Přede- hra byla dobře zosnována ano i thematické vedeníhlasů bylo pozorovati; toliko něco kusá technická pe- dální sběhlost byvší plynnému vyvedení themy nepří- znivá, seslabiía dojem celku. Píseň „Wir werfen uns"byla v duchu chorálu harmonisována; avšak mezihryneuspokojily nás v té míře. Věty při vydržovanémbassovém tónu a současném vedení středních hlasův tercích neb sextách, zůstanou vždy triviální, to musísám pan Múller vyznati a za tou příčinou dlužno setéhož způsobu vystříci. Dohry naproti tomu, sem tamimitace obsahujíce byly úplně dostatečné. „Pleno" předpozdvihováním je velmi neslušné. „Pange lingua"bylo v celku dobře harmonisováno; avšak „canlus fir- mus" tohoto chorálu připouští tu a tam mocnějšího bassu než jej pan Můllervyvinul. Konečně musímese ještě o té okolnosti zmíniti, že pan Muller přílišmelismaticky průchodních not užívá, čímž hra jehoochuraví; taktéž bylo by dlužno, zmenšeného septimo- vého akkordu za příčinou jeho příjemné sladkosti sečastěji vystříci, anto hra okamžitě jako pižrnem pro- niknuta sentimentální a necírkevní dojem na obe- censtvo působí. (Pokračování.) Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Pokračování.) III. „Ještě nepozbýváte naděje, že se dostane našeopera na den narozenin arcivévodkyně Isabelly k pro- vozování ?tt tázal se vysoký, vyzáblý muž, kapelníkHasse, nízkého mužíka ostrých a významných tahů,korunovaného básníka Metastasia , kterýž honosí v sevelikou řadou děl, sám jednou se vyslovil, že má codělat, aby své vlastní dílo poznal. Bylo to pro něhov pravdě nesnadné, neboť 63 oper a zpěvoher, 12 ora- torií a 48 kantát se honosilo jeho textem a mimo toještě mnohý krásovědecký spis nesl jméno jeho. A ka- pelník Hasse mohl totéž tvrdit i o sobě.Tak zručně, rychle a povrchně komponoval, žemu ani Metastasio texty psáti nestačil. Ano stalo se?že k jednomu textu vícekráte hudbu složil. A tytomuže, kteří v parovozu k velikému cíli ruka v rucespěchali, vížila úzká páska přátelství, a co přátelé azastavatelé i zástupcové školy slarě, vynaložili se vše- možně, by zamezili vyplnění plánu Gluckova. Jehoopera Orfeus neměla být provozována.„Nepozbývám naděje,44 opětoval určitě Metastasio,„císařovna jest rozhorlena nad Gluckem a jeko hudbou5již se pohanskou nazývati naučila. Avšak líčil jsemhudbu tuto vší sílou a mocí, jež mi dosud od Mus po- nechány jsou. Císařovna se chvěla při řeči mé. Apak plná nevole zvolala:„Bohdá, že takové zločinění neposkvrní neskalenéjméno Marie Theresie!44„Vás svět za výtečníka uznal, a co takového vástaké ocenil. Netřeba nám, aby začátečník beze jrneria,jemuž jste vy zdobě svými texty jeho hudbu ku jménuponěkud pomohl, měl rozsévati pohanství v národ náš.Doufám, že slova ta nám zaručují výsledek/4„Zaručovala by, řekněte, kdyby u dvora nebylnovotářský arcivévoda Josef a kdyby ve Vídni nebyloblíbený Haydn, kterýž se ku straně Gluckově přichýlil. Maria Thčresia ač jest velká co císařovna, nepřestalapřec býti slabou ženštinou, dobrou matkou, kteráž byledově se odvracela od dítek prosících. Že Josef budese snažiti, aby Orfeus provozován byl, netřeba doklá- dati, neboť máme toho zřejmý důkaz. Dnes jest celáVídeň hnuta zprávou, že bude Orfeus provozován. Ne- vím arcif až dosud co na tom pravdivého. Bylof secos podobného očekávali,44 dokládal Hasse.„Ale pane kapelníku, nepochopuji, jak můžete takokamžitě mysli pozbyti? Nepoznávate-li , že bude-IiOrfeus dáván, naše dlouholetá sláva jest vsazena ? Kdomůže stavět na vrtkavost hmoty obecenstva? Jemu ne- platí mnohdy ani ryzost a velikost umění, ani vysokosthudby a básně, avšak choutka, okamžitý dojem na mnozeroztenčuje příchylnost neb oblibu, staví slávu aneb pád.Což myslíte, že můžeme se založenýma rukama na po- čínání toto, na útok na slávu naších jmen pohlíželi ?Byli bychom blbové!44 rozjařeně mluvil Metastasio.„A jaké vyváznutí z oka tohoto ?" tázal se rnálo- myslně Hasse.„Vy jste dvorní kapelník. Zpěváci i zpěvačkyopery hudbou vaší přilnuly k nám. Je-li co snadnějšíhojako popudit, podráždit je proti Gluckovi, proti hudbějeho? Hudba ta co původní a nová bez toho je nanejvýš podráždila. Musí se nově učiti, a přec se do- mnívali býti mistry a mistryněnci v odborech svých. Ioni utrpí Gluckem morální porážku. Víte dobře co tojest, opřou-Ii se tyto moci proti skladateli. Jak snadnotu bývá i s dílem svým pohřeben. A síly tyto musítepobouřili.Než bude možno Gluckovi, kterýž jest arcif dostienergický a stálý, operu tak daleko přivésti, aby semohla dávatí, uplyne dávno těch několik neděl přednarozeninami arcivévodkyně Isabelly. Nebude možnooperu jeho dávati, bude dávána přirozeně opera naše*a lid bude mysleli, že Gluck poražen a nově že seleskne tím jasněji hvězda naše. My budeme mít mo- rální výhru, Gluck bude morálně poražen.A kdo jednou takovou porážku před obecenstvemutrpěl, tomu jest nesnadné později povstáti.44„Návrh váš jest, signore, dobrý! Možno, že semi poštěstí jej provésti/4 odpověděl Hasse.„O zpěváky a zpěvačky mi nejde, avšak nevím,přemohuli intendanta hraběte Durazzo, kterýž jest hud- bou Gluckovou úplně okouzlen. Vynaložme vše, neboťse jedná o prohru všeho."Gluckova stálost a ráznost přemohla veškerépřekážky, den narozenin se přiblížil a Gluck byl při- chystán k boji. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Toto desítidení nebylo bohaté na operní představení. Slyšeli jsme opery Mozar- tovy totiž Figarovu svatbu dne 2. srpna, v níž sl.Sehubertova a p. Krén vystoupili, pak Don Juan dne 4.srpna, v nížto paní Marie z László-Doria svým krásnýmpřednesem, znamenitou školou a uhlazenou hrou se vy- značila. Dne 8. t. m. dávala se „Norma,44 kteroužto úlohupaní László-Doria velkolepě provedla. Hlas její, jenž2% oktávu zaujímá, není sice velký avšak příjemný,koloratura a technická sběhlost její velká a neúhonná,přednes cituplný. Zvláště vyznačila se paní László-Doriavarii „Casta diva,4&lt; v nížto její mezza voce překrásněse vyjímalo. Vedle ní vyznačila se též pí. Prause-Kainzová.Pan Ant. Benevic pozván jest od Mozarteav Solnohradě, by účinkoval při slavnostním koncertě, jenžse za příčinou otevření železnice Linecko-Mnichovské od- bývati bude. P. Benevic odebral se včera na dotčené místo.Pan Jos. Nesvadba složil kapelnictví u divadlaKrollova v Berlíně a převezme na zimu řízení italskéopery u divadla „Viktoria44 v tomž městě.Pan Jakub Schwarz, jenž několikráte v če- ských besedách v konviktě zpíval, obdržel místo co prvníbarytonista u divadla v Solnohradě.- Předešlou neděli měli jsme příležitost slyšetivelmi nadanou altistku, slečnu Marii Korschnerovu,kteráž solo v Cherubínově offertorium s příznivým vý- sledkem zpívala. Hlas sl. M. Kor s ch nero vy, kteráž up. Emmingra dramatický zpěv študuje, je velmi silný,zvučný a objemný a slibuje jí při pilných studiích krásnoubudoucnost.V neděli dne 12. srpna bude se v chrámě Týn- ském o 9. hod. ráno provozovati velká m š e od mladéhoa duchaplného skladatele, p. Martina Nováčka, ředitelekůru v Bílé Cerkvi v Baňatě. Upozorňujeme milovníkykostelní hudby na toto v ohledu modulací zajímavé dílo.Pan Martin Nitka, druhdy žák zdejšího kon- servatoria, stal se skutečným členem dvorní kapellyv Karlsruhe.Uprázněné místo učitelské pro flétnu na zdejšímkonservatoriu obdržel p. Vilém Blodek, jenž více copianista než co flétista znám jest. Divíme se velice,že ředitelství jednoty k zvelebení hudebního umění kan- didáty o ono místo se ucházející, k veřejné produkcí naflétnu, jako se to jinde děje, nepřipustilo* Jistě by bylomísto jinému kandidátu připadlo.Naše oblíbená altistka sl. S c hin idto v a, opustíco nevidět jeviště, aby se provdala.Pan Bachmann navrátil se zdráv z Gleichen- berku a vystoupí po pohostinských hrách Stegrových coLienzi v opeře téhož jména od R. Wagnera.Náš rodák, p. M. Hrubý, bassista od divadlaz Freyburku, přibyl do Prahy a odebeře se ku koncitéhož měsíce do Rotterdamu, kamž nyní engažován jest. Pan Petr Veselský, ředitel kuru v Kutné Hoře aco spisovatel český chvalně známý, chová ve sbírce svédle našeho zdání pravé unicum svého způsobu, totiž„As p ergi esu a čtvero mší od Alardusa de Gauc- quiero vydané v největším foliu tiskem v Antwerpeně r.1581* Iniciálky (začáteční písmeny) jsou pravým mistrov- ským kusem knihtiskařského umění. Mše tyto věnoványjsou arciknížeti Matyášovi, u něhožto Alarďus dvornímhudebníkem byl. Celé dílo je velmi dobře uchované asloužilo by každé hudební sbírce k ozdobě. Pan Ve- selský hodlá toto dílo za 60 zl. r. cis. prodati.Naše krajanka slečna Rosa Hagnova dávaladne 4. srp. v Bílé Cerkvi v Baňatě v sále u zlatéhoslunce koncert, při němž městská kapela a mnoho ochot- níků pod výtečným vedením duchaplného skladatele p. Mař.Nováčka spoluúčinkovala. Slečna Hagnova zpívala mezijiným též Skroupovu píseň „Kde domov můj."Pan Stára, jenž mnohá leta co první učitelv Jiránkové ústavu pianu vyučoval , zadal o dovoleník zřízení pianního ústavu. Pan Stára je co výtečnýučitel piana chvalně znám a dosáhne zajisté hojného úča- stenství. Jak doslýcháme, obdržel též p. Micko, učitelv Maydlově ústavu, dovolení k založení podobného ústavu.Hudební literatura. Tyto dni vyšel ná- kladem činného obchodnictví v musikaliích p. Kristofa aKuhé pátý sešit „Záboje44 obsahujíc čtverozpěvy: Lo- vecká od Ed. Nápravník a, Hymna večerní od Jindř.Pecha, Cikánská od Fr. Kavána. V tomž skladě vyšly„Ceskoslovanské prostonárodní písně, jak sena Moravě zpívají, troj hlasně sestavené od Hynka Vo- jáčka, Vsackého. Písně tyto vynikajíce lahodnou me- lodií jsou velmi obratně sestaveny a zbudí při dosti do- brém provedení velkého účinku. Vedení hlasů je velmipřiměřené a časem překvapující.Nákladem R. Veita vyšlo od zdatného skladatelep. Žaskovského offertorium do B (Mísit Deusmisericordiam suam) pro čtyry mužské hlasy. Je tovelmi zdařilá práce a stojí 60 kr. r. č. K. A. (K. E.) Z Chrudimi. (Mše Tomáškova. — Zpěv.sbor.) Na den proměnění Páně dne 6. srpna slyšeli jsmev zdejším chrámu Páně tak zvanou korunovací mšiod Tomáška. Tato krásná mše, v níž nejvíce Agnusvyniká, byla od zdejších pánů ochotníků až na některémalé chyby výtečně provedena* Chyby ty však celkunerušily a dají se tím omluvitiy že nyní v čas žni panředitel nemůže mnoho zkoušek držeti, poněvadž zdejšíhudebníci větším dílem polní prací zaměstnáni jsou. Zagraduale bylo vloženo duetto „Ave Maria44 od našehoředitele kůru p. Fr. Horálka, absolvovaného žáka kon- servatoria. Jest to skladba duchaplná a v dobrém slohupsána. Co se naší hudby kostelní týče, můžeme býtiv celku ještě spokojeni, zvláště o větších slavnostech,jinak to arci vypadá v obyčejnou neděli, než doufejme,že se to zlepší. Večer na to byl v zahradě k oslaveníjmenovin naší milované paní krajské zhotoven pěkný ohňo- stroj, při čemž se několik čtverozpěvů od zdejšího zpě- váckého spolku zpívalo, z nichž zvláště „na vlast" odS kroupa a pak jeden německý vynikl. Při provozovánítěchto čtverozpěvů, které bezúhoně přednášeny byly,myslil jsem si, jak krásné by to pro naše město bylo,kdyby se onen sbor v spolek proměnil. I zde musímeopět doufat, že se to stane.Z Hlinská. (Oprava varhan. Requiem. Za- staveníčko. Opravené varhany. Requiem za Fr. L.Celakovského.) Sr adostí sdělujeme, že se oprava zdej- ších varhan blíží ku konci. Obezřelý varhanář panViktora z Prahy se uvázal v důkladnou opravu. Musímevzdáíi vrpucí díky velectěnému p. c. k. přednostovi V.Hrušoví, zesnulému vikáři p. Fr. Syrovému, jakož iúčinlivému p. řediteli kůru a všem podporovatelům pod- niku tohoto. Značná překážka prospěchu zdejší hudbykostelní bude překonána. Doufáme, že se panu ředitelikůru poštěstí urychliti žádoucí její vývin a rozkvět. Dne16. t. in. zemřel zdejší biskupský vikář velebný pan Fr.Syrový. U pohřbu jsme slyšeli pěkné české requiemod Dobrovského. Provedení bylo dosti zdařilé a opětse osvědčilo, že srozumitelná slova jsou hlavní podmínkou,máli zpěvem kostelním povznesen býti duch lidský k zbož- nosti. Povznesení toto jest pak hlavním účelem hudbykostelní. Při slavném pohřbu účinkoval též zdejší hudebníspolek s dobrým úspěchem. Bylo by žádoucno, kdyby seve prospěch vlastní pp. hudebníci téhož spolku častějiv provádění skladeb kostelních zúčastňovali, prospělo byse tak podstatně zdejší kostelní hudbě, oni sami by paknabyli iv oboru tomto jakés umělosti, neboť hudba ko- stelní pro hudebníka, jenž chce hudebnímu umění zúplnavyhověti, mnohem důležitější jest hudby taneční. V před- večer Svatojanský uspořádali pp. učitelové velectěné paníAnně Hrušové, choti c. k. okresního přednosty, za- staveničko. Zpívány dva čtverozpěvy české a dva ně- mecké. Z českých hlavně byl pěkně přednešen „Slávykvět." Což nelzelo obrátit se k hojnému zřídlu výtečnýchčeských čtverzpěvň, k Záboji, nelzelo-li v hojné zásoběstarších čtverozpěvů výtečných skladeb k účeli onomunalézti? Milujme své a ctěme cizí!— Nezavrhuji skladbyněmecké, doufám však, že prospěšnější jest v městechryzečeských provádět alespoň v převaze když neúplně skladby české*). Opět jsme slyšeli krásnoumši Schiedermayerovu do C u zdařilém provedení dne 5.t. m. Provedení mše této můžeme nazvati dokonalým;k tomuž výsledku přispěly též dokonale opravené varhany,na něž se můžeme nyní pyšnili. Důkladná správa výteč- ného nástroje tohoto svědčí o umělosti i zběhlosti panaViktory. Co Graduale proveden výtečný čtverzpěvE-dur, mimo zpěváky se vyznamenal výtečný houslistap. Moravec v solové partii; offertorium bylo od Prom- bergra do F-dur, solový oddíl varhan v pravdě krásně E.Veselský provedl. Radostí nás naplnilo oznámení, žese 6. bude odbývati zpívaná smuteční mše za slavnéhobásníka Fr. Lad. Celakovského. Radost naše nebylataké zklamána. Po výtečné předehře smuteční od VácLFrimla, již pan Emil V. výtečně provedl, následovaločeské requiem od Dobrovského. Skladba tato ve- lebná chvatnou snahou a obětavostí p. ředitele kůru, ipánů spoluúčinkujících došla krásného výsledku. Konečníčtverzpěv „Animas fidelium" od Horáka důstojným způ- sobem slavnost tuto dokončil. U hlavního oltáře četlveleb, pan farář v odpočinku M. Rybička smuteční mši,u oltáře postranního veleb, pan Freiesleben. V chráměbyl postaven krásný kaiafalk velectěným p. předsedouV Jspolku tkalcovského, na něm spisy Celakovskéhozastřeny černým závojem, v popředí zavěšen nápis:„Slavme slavně slávu slávuv slavných /" Fr. Lad.Celakovský, největsí básník Čechoslovanů, nar.března 1794, %emř. 5. srpna 1852. Veřejné díkyvzdáváme zdejšímu velebnému duchovenstvu, zasloužilémup. řediteli kůru i všem pp. spoluucinkujícím hudebníkům,že se na návrh propůjčili k oslavení památky slavnéhov * Čecha. *) Souhlasíme s Vámi. Red. —b— Z Kutné Hory. (Hudba kostelní) Býváto zde již v obyčeji, že náš horlivý ředitel chrámovéhudby p. P. Veselský o to péči vede, aby při zvlášt- ních chrámových slavnostech též hudba chrámová důstoj- ným spfisobem zastoupena byla, a protož vždy o provo- zení nějaké klassické skladby se postará. Tak bylo téži dne 25. Lipna na den sv. Jakuba, co patrona zdejšíhoarciděkanského chrámu. Slyšeli jsme tenkráte slavnostnímši z D od Diabelliho, Graduale od Rodra a Offertoriumod Eyblera. Provození celku bylo bezouhoné, zpěvy iorkestr, který jak pozorovati bylo mnoha ochotníky sesí- len byl, počínali si velmi čestně, a jedině vytýkati lze,že dřevené dechové nástroje ouplně s ostatníminástroji a varhanami nesouhlasily, což zvláště přiklarinetovém solu v offertorium uráželo. Což pak by setomu odpomoci nedalo ? Bych zde mši rozebírati chtěl,byloby zbytečné, neboť jest dosti známá, přec ale vyznatise musím, že mocný dojem na mne učinilo Kyrie, zvláštěv tom místě, kde v chromatickém postupování lid osmilování prosí, tak jakoby sepjatýma rukama po kolenouk trůnu se vlekl, pak to velebné v unisonu zpěvy držené„qui tollis." V „Credu" nejzdařilejší část jest slavné„et resurrexit," „Benedictus" a zvláště „Agnus" jsoučástě v každém ohledu zdařilé, a soudím že velmi dobréjest, že celá mše nijakými solovými částěmi promíšenanení. Graduale přednešeno bylo v solové části příjem- ným tenorovým hlasem s patřícím výrazem, totéž platí osolové části sopránu v offertorium. Byla to vůbec promilovníka a ctitele chrámové hudby pravá pochoutka. Více o chrámové hudbě zdejší promluvili ponechám si nadobu příští, a poukáži upřímně na její vady i přednostibez vší vášně neb náruživosti, nýbrž jen z lásky k věci,která člověčenstvo šlechtí, nábožnost povzbuzuje a krasocitprobuzuje jakož i o vzdělanosti svědčí: a které tedy na- pomahati povinností jest každého vzdělance. Z Mnichova Hradiště. (Zpěv spolkový. Kon- cert.) Předešlý měsíc byli spojení zpěváčtí spolkové z Ml.Boleslavi a z Josefova Dolu ve Zvířeticích, kdež rozličnéskladby zpívali 5 nebyv přítomen, nemohu žádného soudupronésti. Proslýchá se, že koncem srpna jmenovaní spol- kové do Hradiště přibydou a se zdejší soukromou spo- lečností zpěváku rozličné (doufáme že z větší části české)skladby přednášeti budou. Již napřed se na toto vyra- žení těšíme. Dne 17. v předvečer narozenin J* V. císařebudeme zde iníti velezajímavý koncert, alespoň co doprogrammu jejž zde sděluji: I. oddělení. 1. Vojáčkova 7.ouvertura. 2. Proslov. 3, Pozdravení pěvcovo, čtvero- zpěv od V. H. Veita. 4. Dvě české písně s průvodem piana. 5. Smíření. Čtverozpěv od dra. Tragy-ho. 11.oddělení. 6. Ouvertura ze slovanských písní od Tittla.7. To se nesluší. Deklamovánka od Tyla. 8. Těšmese blahou nadějí. Husitská píseň od Krova, pro pianotransčribována Lisztem.' 9. Arie z Libušina sňatku odŠ kr~óupa, s" průvodem orchestru. 10. Quodlibet z če- ských národních písní od dra. Linhárdta. 0 kostelníhudbě příště.rii Nepomuku. (Kostelní hudba. Zpěv. spolek.)Aby se nemyslelo, že se u nás jen málo aneb dokoncenic o zvelebení hudby kostelní dbá, nakreslím jen po- někud stav věcí, a udám na příklad den včerejší. Provozovalase v chrámu sv. Jakuba velká mše (do B-dur) od Konr.Kreutzera zcela cistě a uhlazeně; Graduale (do Es-dur)od Ant. Diabelli-ho, duett pro bass a tenor bylo od pp.Tich áčka a Kellera bezúhonně předneseno a sborovéoífertorium (do D-moll) od J. Eyblera cistě vyvedeno. Jaknadzmínění páni sólisté tak i si. B uchalova svýmkrásným vyniká přednesem. Zdejší městský pocetvedoucíp* Aug. Heller hodlá nám vbrzku sestavením divadel- ního ochotnictva několik večerů příjemně zkrátiti; přejemejeho podnikání tím hojnější podpory, an jeho horlivá snahak dobrému toliko celí účelu! Zdaž-li pak i my se doč- káme ještě té radosti, dle příkladu jiných měst iv našemNepomuku viděli „zpěvácký spolek" utvořený? DejžBůh, aby se vbrzku uskutečnilo toto přání tak mnohéhoze zdejšího obyvatelstva!(XY.) Z Pardubic. (Zpěv vůbec. Učitelskáporada. Zkouška.) Zpěv ušlechťuje jak známo, srdce,povzbuzuje a rozjařuje, konejší a vyjasňuje mysl lidskou,a proto také v nynější době se více k zpěvu přihlíží, adle vyššího nařízení zavádí se co předmět ve všech ško- lách národních. Uvedu na tomto místě dvě příležitosti,kde se také o zpěvu rokovalo. Dne 26. Lipna byla v Par- dubickem okresu pod předsedou dňstojn. školďozorce p.děkana Frant. Černého učitelská porada, v které semezi jiným o hudbě, zvlášt ale o zpěvu jednalo. 08 hodinách ráno zpívala se v klášterním kostele školnípíseň „Chvála panny Marie" dle kanciálu Králo-Hrade- ckého se sopránovými a altovými sóly, jež dva realistépřednášeli. Hlasy byly vycvičené, přednes zbožný. Hnedpři početí porady mluvil veled. p. školdozorce o zpívánípři zdejších školních mších, o vyučování zpěvu na zdejšíhlavni a reálni škole, a povzbuzoval veškeré přítomnéučitelstvo k horlivému pěstování hudebního umění, a po- ukázal na morální i také materiální výhody, ježto po- stupné a pravidelné cvičení v zpěvu a hudbě dětem po- skytuje. P. děkan dokončiv o zpěvu vůbec, schválil my- šlenku zařízení zpevackeho spolku v Pardubicích atázal se zdejšího činného reálního učitele p. Frant. Jandy,jak dalece se v zřízení spolku pokračuje a jaký účel semu Vytknul? Načež p. Janda asi takto odvětil: „Odněkterého času se v našem městě neobyčejná láska kuzpěvu ukazala, takže několik milovníků hudby se o tozasadilo, by zpěv. spolek, jako v jiných městech našímile vlasti, se i tady zavedl. Ledva ze se tento návrhpionesl, bylo v krátkém case 45 vazných mužů z městanašeho získáno, kteří vlastnoručně potvrdili, že milerádi ku spolku ehtí přistoupit. Ucel, jejž si v působení vy- tknuli, jest: „Podporování kostelní hudby a zbu- z ování lásky ku zpěvru!" Pan děkan byl s odpo- vědí spokojen a doložil ještě tuto pravdu: „že velká du- ševní moc v dobře provedeném sborovém pění spočívá,na pi\ v chorál ní mši, requii atd." Dne 80. Lipna od- bývaly se tady celoroční zkoušky na naší reální škole.Zkouška vypadla dobře; chci se jen zde o školní mzpěvu zmínit. Po sv. náboženství pěje mládež vždyjednu kostelní píseň, pak po každém předmětu pro ob- čerstvení ducha přiměřené světské. Nejvíce se líbilo známea velebné: „Pange llngaa gíoriosi," načež následovala ta- táž píseň v české řeči: „Jevte ústa velebného," pak písně:„Klekání" a „Bundeslied der Schůler" přítomné hostérozehřály. Že se mají všechny dříve zavedené kostelnípísně dle předepsaného kancionálu cvičit a opakovat, na- hlídne každý, nebot mnohá krásná píseň zpívá se nynípřekroucená a přejinačená v té neb oné obci. Každýnárodní učitel měl by si takových přetvořených písnípovšimnouti a jak možná poopravili; neb zazrzavělé věcimusí se školou vybrousit. Píseň „klekání" jest velmimelodická, činí velký dojem na posluchače. Tatáž píseňjest v posledním svazku „Škola a Život" vytištěna. Zkouškase skončila dojíinavým pěním národní hymny.Z Vysokého nad Jizerou. (Hudební poměry.)O pečlivém působení předešlého pana měštanosty svědčínejlepe hlavní farní škola, která se u nás letošním rokemotevřela; nebot k docílení toho bylo zapotřebí značnézákonem vykázané jistiny, z které s nejenom škola vy- držovali, ale i služné čtyr učitelův vypláceti má, ántoškolní plat daleko tolik nevynáší. K tomu nemělo městoškolního domu, ai ten byl zakoupen a náležitě zřízen.Mimo to postavil se nový hřbitov, zřídily se pravidelnécesty, vysázelo se vícero krásných stromořadí všezajisté s nemalým nákladem. Také se k opatření novýchvarhan z rozličných příspěvků hezká částka nashromážděla,že jest jen třeba stejně pokracovati, a chrám Páně vbrzkubyl by obohacen pokladem duše věřících z prachu zeměk nebeske výsosti unášejícím. Nyní opravdu srdce bolí,na kůr našeho chrámu poukázali. Hudební nástroje zdenejsou; a abych tak řekl, je tam jen skrovná hromádkadřeva a plechu, něco a nic. Basa zastupuje zde místovarhan, ale taková basa, že jí toho jména škoda; potomani naskrz strunami potažena není, nebot hlavní strununahražuje provaznická šňůra. (Dokonč.) Videň. Tenorista Wachtěl obdrží při zdejšímd\ oiinm divadle za pohostinské hry v 10 měsících20.000 zl. r. čís. Listárna. V kanceláři pro opisování a překládání dostatilze následující kusy pro pianisty: ouver t u r uk tragedii s?Alexej" od L. Procházky, která se s velkýmúspěchem v koncerte akad. čt«, spolku provozovala, dáleidy lín od Kohe (z Eiižbetina album), son a tu G—mollod slavného L Duška, kteréžto kusy vziáště ku koncer- tům a besedám se hodů