Der Sturm 3 129 Oktober 1912 nabg_1912-10_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 129 Inhalt: 1 Ueber Kunstverstehen Kandinsky cre 1-2 W. Kandinsky: Originalholzschnitt / 1910 Illustration 1 W. Kandinsky: Ankunft der Kaufleute / Originalholzschnitt / 1906 Illustration 2 W. Kandinsky: Aus dem Album Xylographies/Originalholzschnitt/1907 Illustration 2 Menschen von Gottes Gnaden Aus den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Miéville. nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Karl Borromäus Heinrich cre 3-5 W. Kandinsky: Originalholzschnitt / 1907 Illustration 3 w. Kandinsky: Originalholzschnitt / 1906 Illustration 3 W. Kandinsky: Mitgliedskarte der Münchener Künstlervereinigung / Orginalholzschnitt / 1909 Illustration 4 Die alte Geschichte Albert Ehrenstein cre Günther Mürr cre 5 Gedichte Grete Tichauer cre 5-6 Sascha O 5 Saschas Tod 6 Tänzerinnen Alfred Döblin cre 6 Baudelaire Jacques Rivière cre 6-7 Franz Marc: Pferde / Originalholzschnitt Illustration 7 Empfohlene Bücher 7 Notizen 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 2o Pfennig DU J;' i/a&amp;KSW #il/äfiwPw ••'&lt; '•■ *3a8B&amp;li&amp; ibSSb ■BMI |HH Ära? wSSMIy .•*» iiNnniiimffliWPüi.iPr l&amp;PWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9 / Potsdamer Straße 18 Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W / Königin Augustastr. 51 DRITTER JAHRGANG BERLIN OKTOBER 1912 NUMMER 129 Fortsetzung Fortsetzung folgt Fortsetzung fohrf Verantwortlich für die Schriftleitung:fierwarth Waiden / Berlin W 9 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vonWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durchhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlagder Sturm Berlin W 9 und durch GraphischesKabinett, J. B. Neumann, Charlottenburg, Kur- fürstendamm 33Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Druck von Carl Hause I Berlin SO 26 Inhalt: Kandinsky: Ueber Kunst verstehen / Karl Borromäus Heinrich: Menschen von Gottes Gnaden / Albert Ehrenstein: Die alte Geschiehte /Uünttier Mfirr: Gedicht / Grete Tichauer: Gedichte / Alfred Döblin: Tänzerinnen / Jacques Rivi&amp;re: Baudelaire / Empfohlene Bücher / Kandinsky: SechsOriginalholzschnitte / Franz Marc: Pferde: / Originalholzschnitt Ueber Kunstverstehen Von Kandinsky W. Kandinsky: Originalholzschnitt / 1910 W. Kandinsky: Ankunft der Kaufleute / Originalholzschnitt / 1906 W. Kandinsky: Aus dem Album Xylographies/Originalholzschnitt/1907 2u großen Zeiten ist die geistige Atmosphärevon einem präcisen Wunsch, von einer bestimmtenNotwendigkeit dermaßen erfüllt, daß man leichtzum Propheten werden kann.So sind überhaupt die Wendungsperioden, dieZeiten, in welchen die innere, vor dem oberfläch- lichen Auge versteckte i n n e r e Reife dem geisti- gen Pendel unsichtbar einen unüberwindlichen Stoßgibt.Das ist der Pendel, welcher demselben ober- flächlichen Auge als ein immer an dersel- ben Stelle hin und her wackelnder Gegen- stand erscheint. Er steigt diesen gesetzmäßigen Berg auf. Bleibteinen Augenblick, einen unaussprechlich kurzenAugenblick, da oben stehen und nimmt den neuenWeg, die neue Richtung an.In dem unglaublich kurzen Augenblick desStillstandes kann jeder leicht die neue Richtungprophezeien.Es ist nur merkwürdig, fast unerklärlich, daß„die große Menge44 diesem „Propheten44 nichtglaubt.Alles „Präcise44, Analytische, Scharfkantige,Hartbestimmende, im Harten Gesetzliche, dasdurch Jahrhunderte ging und im neunzehnten Jahr- hundert allumfassend uns heute zum Entsetzensich „entwickelt44 hat, ist heute „plötzlich44so fremd, so abgeschlossen, und wie es man- chem heute scheint „unnötig44 geworden, daß mansich beinahe mit Gewalt, den Gedanken, die Er- *innerung aufzwingen muß: „es war erst gestern4'.Und . . . „in mir sind noch manche Ueberrestedieser Zeit zu finden44. Diesen letzten Gedankenglaubt jeder von uns ebenso wenig, wie den unspersönlich bevorstehenden Tod. Aber auch dasWissen ist hier nicht leicht.Ich glaube nicht, daß es heute einen einzigenKritiker gibt, der nicht weiß, daß „der Impres- sionismus aus ist44. Manche wissen auch, daß erder natürliche Abschluß des naturellen Woilens inder Kunst war. - ;■Es scheint, daß auch die äußeren Ereignisse die„verlorene Zeit" nachholen wollen.„Die Entwicklung44 spielt sich mit einer inVerzweiflung bringenden Geschwindigkeit ab.Vor drei Jahren wurde jedes neue Bildvom großen Publikum, vom Kunstkenner, vom&lt;v! Kunstfreund,; vom . Kunstkritiker beschimpft. Heute . . . wer redet heute nicht von Kubus,von Flächenteiluilg, von Farbenzusamnteristellun- gen, von Vertikalen, vom Rhythmus.Und das ist das, was in Verzweiflung bringt.Einfach gesagt: es ist eine Sache der Unmög- lichkeit, daß alle diese Worte mit Verstand an- gewendet werden. Es ist nur ein Mundspülenmit Worten, die modern angefärbt sind.Man „Sauve les apparances". Man hat Angstdumm zu erscheinen. Und hat in der Regelkeine Ahnung davon, wie dumm man gerade des- wegen erscheint. Und ist!Kurz gesagt: es gibt kein böseres Uebel wieKunstverstand.Aus der dunklen Ahnung dieses Uebels hat derKünstler von je her Angst gehabt, seine Werkezu „erklären", schließlich überhaupt über seineWerke zu reden. Mancher denkt sogar, daß ersich durch Erklärungen erniedrigen könnte. Amwenigsten möchte ich ihn von seiner Höhe her- unterziehen.Zwei altersgraue und ewig junge Gesetze be- herrschen die geistige Welt: 1 Die Angst vor dem Neuen, der Haß gegendas Nichterlebte.2 Die hastige Neigung diesem Neuen, Nicht- erlebten eine das Leben tötende Etiquetteanzuhängen.Der Böse freut sich. Er lacht, da diese Ge- setze die schönsten Blüten seines übelriechendenGartens sind.Haß und leerer Schall! Alte treue Begleiterdes Starken und Notwendigen.Haß ist der Mörder.Leerer Schall ist der Totengräber.Es gibt aber Auferstehung. In unserem Falle ist Auferstehung das Nicht- verstehen der Kunst.Es mag noch heute diese Behauptung als Pa- radox klingen.Es kommt schon die Zeit, zu welcher sichdieses Paradoxe ins Richtige und Unvermeidlich- klare umartet. Die Erklärung oder das Verstehenrnachen derKunst kann zwei Folgen haben:1 Es werden durch Worte und deren geistigeWirkung neue Vorstellungen erweckt und2 was die mögliche und willkommenere Folgeder ersten ist, es werden seelische Kräfte■durch die obere Wirkung entfesselt, die sichaus dem gegebenen WTerk das Notwendigeherausholen, 'das heißt das Werk wird er- lebt.Es gibt zwei Arten Menschen: die eine be- gnügt sich mit dem inneren Erleben der Tatsache(also auch der inneren Tatsache und darunter desgegebenen Werkes); die andere sucht sich diesesErlebte zu definieren.Uns ist hier aber nur das Erleben wichtig, dadas Definieren ohne vorhergehendes Erlebnis nichtmöglich ist.Jedenfalls diese eben erwähnten zwei Folgensind die schönen Resultate der Erklärung.Diese zwei Folgen sind, wie alles Lebendige,zur weiteren Entwicklung fähig, indem sie durchdie erweckten Vorstellungen, schöpferischen Kräfteund daraus fließendes Miterleben die Seele be- reichern und sie dadurch zu Weiterem führen.Dieselbe Erklärung kann aber auch andere Fol- gen haben:1 es werden durch die Worte keine Vorstel- lungen geweckt, sondern es werden durchsie lediglich die kranken Seiten der Seelebesänftigt: man sagt „auch ich weiß esjetzt" und man brüstet sich damit.2 was die mögliche und unwillkommene Folgeder ersten ist, es werden keine seelischenKräfte durch diese Worte erweckt, sondernan Stelle des lebendigen Werkes wird dastote Wort (die Etiquette) gestellt.So ist es klar, daß die Erklärung selbst a 1 ssolche dem Kunstwerk nicht näher bringenkann. Das Kunstwerk ist der durch die Formredende, sich offenbarende und weiter befruch- tende Geist. Man kann also die Form erklären,klar machen, welche Form und aus welchenGründen sie in einem Werk angewendet wurde.Was den Geist zu hören noch lange nicht fähigmacht. Ebenso wie es leicht zu erklären ist, auswelchen chemischen Substanzen eine Speise be- steht: die Substanzen wird man kennen, den Ge- schmack der Speise nicht. Und der Hunger bleibtungestillt.So ist es klar, daß die Erklärungen der Kunstnur indirekt wirken können und deshalb zweiseitigsind und dadurch auf zwei Bahnen weisen: diedes Lebens und die 'des Todes.So ist es klar, welche schrecklichen Folgendie an sich tote Erklärung nach sich ziehen kann.So ist es endlich klar, daß der reine Wille auchdurch Liebe verklärt, keine befruchtende Erklä- rung erzwingen kann.Die Befruchtung entsteht nur und ausschließ- lich dann, wenn diesem reinen durch Liebe klärten Willen ebenso ein reiner durch Liebe ver- klärter Wille gegenüber steht.Also soll man nicht durch Vernunft und Ver- stand sich der Kunst nähern, sondern durch Seeleund Erleben.Vernunft und Verstand sind in der Vorrats- kammer des fein haushaltenden Künstlers zu tref- fen, da er alle Mittel zum Zweck haben muß.Und der, für den das Werk geschaffen wurde,soll seine Seele weit öffnen und dadurch er- leben.Dann wird auch er glücklich.München, September 1912 Menschen von GottesGnaden Aus den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Mié- ville. nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Von Karl Borromäus Heinrich W. Kandinsky: Originalholzschnitt / 1907 w. Kandinsky: Originalholzschnitt / 1906 W. Kandinsky: Mitgliedskarte der Münchener Künstler- vereinigung / Orginalholzschnitt / 1909 Bonaventura tut nochmals BußeBonaventura ging bekümmert im Kloster um- her ; nicht so sehr seinetwegen, da er doch glaubendurfte, der Herr habe ihm die oft gebeichteteSünde — wenn es eine Sünde war — gnädig ver- geben. Aber er fürchtete für die Zukunft von FritzFrangart. Und in der milden Einfalt seines liebens- würdigen Herzens beschloß er, des Guten lieber zviviel zu tun, denn zu wenig. War für seine Sündengenug der Buße geschehen, so sollte alles, was ver- blieb, für Fritz Frangart getan sein.Und so bat er seine Obern um die Erlaubnis,ein Jahr bei den Trappisten zubringen zu dürfen.Die Obern erstaunten nicht wenig. Sie erlegtenihm auf, seinen Entschluß noch einige Wochenreifen zu lassen. Als er jedoch nach Umlauf dieserZeit darauf stehen blieb, gewährten sie ihm, umwas er sie gebeten hatte.Pater Bonaventura verbrachte also ein vollesJahr bei den Trappisten und schloß sich in allenDingen ihrem strengen Leben an. Die Trappistensprechen unter sich nie etwas anderes als jenenGruß: „Memento mori!" Zum Schlafen benutzensie den Sarg, in dem sie später beerdigt werden.Nur einmal des Tages nehmen sie Speise zu sich;Fleisch genießen sie niemals. Sie müssen sich zujeder Stunde der Nacht erheben, um die Hören zubeten. Gleichviel, welcher Herkunft der einzelneauch sein mag, jeder muß ohne Unterschied undohne Erleichterung in allen Verrichtungen desTages sich selbst und die andern bedienen. Siebringen ihr Leben in einer Enthaltsamkeit undSelbstverleugnung zu, die bis an die äußerstenGrenzen der menschlichen Natur geht, ja diesemanchmal sogar zu übersteigen scheint.Nach ihren Regeln also lebte Bonaventura einlanges Jahr, um seine Seele vom Makel zu reini- gen und Gottes Segen auf den jungen Frangartherabzuflehen.Er sah zum Erbarmen aus nach diesem Jahr,so war er abgemagert. Aber es war doch eineneue Zuversicht über ihn gekommen: daß ihm Gottvergeben hatte, empfand er mit tröstlicher Gewiß- heit. Und was das Wohl des jungen Frangart be- traf, so hatte ihm Gott während der letzten Nacht,die er büßend im Trappistenkloster zubrachte, imTraume Worte der Weisheit gesandt: „Du sollstauch im Gebete nichts erzwingen wollen; das kämeeinem Kampf wider Meinen unerforschlichen Rat- schluß gleich. Aber das glaube, daß kein Gebetverloren geht: die Engel sammeln seine silbernenTautropfen in goldenen Schalen. Und in dem Maßegießen sie himmlische Stärkung in das Herz desBetenden, als er selbst die Schale gefüllt hat. Undmanchmal mehr. Ich will ja ein reichliches Aus- maß. Fahre du fort zu beten und sei getrost!4'Pater Bonaventura kehrte nach Chamfort zu- rück. Oft, wenn er außer Hörweite war, flüster- ten sich seine Ordensbrüder zu: „WTann im Lebenhaben wir jemals ein so gütiges Auge gesehen!"Baron Frangart und der BajazzoIn einer süddeutschen Stadt, sagen wir es ge- rade heraus: in München, sollte Baron Frangart— von Seiten des Ordens und diesem nahestehen- den hochmögenden Persönlichkeiten an den Rektoreines Gymnasiums herzlichst empfohlen — dieOberprima durchmachen und sich das Maturitäts- zeugnis erwerben. Er stieg in einem alten Hotelab, wo auch sonst die Angehörigen unseres alten Adels Quartier nehmen. Nachmittags nahm et*sich einen Wagen und durchfuhr die Stadt: außereinigen Häusern in der Briennerstraße, die er vor- nehm fand, gefiel ihm nur die Frauenkirche („daseinzige Gebäude, das alt genug ist für unsereinen")und die Ludwigsstraße, diese indes nicht wegendes Stils ihrer Häuser, sondern wegen ihrer Breiteund weil die Häuser selbst, nach seinem Ge- schmack, wenigstens einfach genug gebaut waren.„Das übrige kann man alles in einen Topf werfen,moderne Ware, ekelhaft," Dies war sein Urteilüber München, das zu berichtigen er während derfolgenden Zeit seines Aufenthaltes nicht Anlaßnahm.Auch am andern Morgen begab er sich zuerstwiederum in die Frauenkirche. Es war diesübrigens während der ganzen Zeit seines Mün- chener Aufenthaltes sein erster täglicher Gang.Er fand, daß er dort mit seinem Gott ineiner Dessen würdigen, für ihn, Baron Fran- gart, auch standesgemäßen Stätte reden könne;nichts schien ihm verkehrter als die Be- hauptung, die so oft ausgesprochen wird: „Gott seiüberall gleich gern zu Hause, wozu also besondereGotteshäuser bauen;" diese Behauptung war ihmgleich verwerflich wie jene andere: daß Gott alleMenschen seelisch gleich ausgestattet und keinenbevorrechtet habe. Um Mittag kleidete sich Baron Frangart zuBesuch an und fuhr zu dem Rektor, an den er emp- fohlen war. Er wurde in das Empfangszimmereingelassen, dessen Möbel ihm für die Wohnungeines höheren Beamten zu schlecht erschienen. Dasmochte wohl daher kommen, daß der Staat einenzu niedrigen Gehalt an die Rektoren bezahle. Ersagte sich — was für ihn das Wichtige an derSache war —, daß der Staat daran sehr unrechttue und mit seiner pauvrete die Ausbreitung derRevolution offenbar in unsinnigster Weise unter- stütze.Mittlerweile trat der Rektor ein; man verneigtesich gegenseitig, und der Rektor streckte BaronFrangart freundlich die Hand zum Gruße hin (dieseHand, stellte Baron Frangart in aller Ruhe fest, istgottlob soeben gewaschen worden. Im Hotel hatteer nämlich nicht ohne Groll bemerkt, daß, wenig- stens nach dem Frühstück, keine Wasserschaleserviert wurde, ein Versehen, das im Jesuiten- kloster nie vorgekommen war). Der Rektor sagte,es freue ihn sehr, Baron Frangart als Schüler zubekommen; dieser erwiderte, es sei ihm eine be- sondere Ehre, in dem Rektor seinen zukünftigenLehrer begrüßen zu dürfen. So spielte sich wenig- stens der Anfang in jenen Formen ab, die BaronFrangart so ungern vermißte. Ueberhaupt stelltesich heraus, daß der Rektor weltmännische Bildung besaß und zu schätzen wußte. In der Art, wie ersich leise nach dem und jenem, nach FrangartsVerhältnissen, Absichten und Ansichten erkundigte,kam dies sehr gut zum Vorschein. Zur tiefen Be- friedigung Frangarts, der, während er verbindlich- gemessene Antworten gab, sich erinnerte, daß ihmein deutscher Bekannter im Jesuitencolleg die ab- schreckendsten Dinge über deutsche Professorenerzählt hatte. Dieser da schnupfte weder, nochtrug er einen ungepflegten Bart; er sprach wederjovial, noch gelehrt und schwulstig.Leider sollte Baron Frangart sogleich nocheinige Dinge hören, die er weder in einer Großstadtfür ernst, noch seines Ranges für würdig haltenkonnte. Der Rektor fragte ihn nämlich, wo er zur- zeit wohne. „Im Hotel soundso.'4 „Ich bedaure,Ihnen sagen zu müssen, daß sie nach dem Sinnunserer Satzungen als Primaner wohl nicht dauerndin einem Hotel wohnen dürfen." „EntschuldigenSie, daß ich das nicht recht begreife! Wenn ichirgendetwas vorhätte, was meiner Wohlerzogen- heit eigentlich widerspräche, so wäre doch dieStadt groß genug, daß es niemand erführe. Unddann ist das ein altes Hotel, innerhalb dessen einsehr empfindliches Publikum verkehrt." „Ich be- daure sehr, es ist nun einmal Vorschrift, daß dioSchüler privat wohnen." — „Glauben Sie, Herr Rek- tor, daß ich in einem der Häuser an der Brienner- straße bei Privatleuten etwas mieten kann?" —„Ich weiß nicht, dort wohnen wohl größtenteilsLeute, die nicht auf das Vermieten angewiesensind. — Und dann, meinen Sie nicht, daß die Straßezu weit abseits von unserer Anstalt liegt?" — „Ichmuß vielleicht einen Wagen nehmen. ..." — Dannsetzte der Rektor Baron Frangart auseinander, daßer sich zunächst einer Aufnahmeprüfung unterziehenmüsse; ferner, als wichtige Bestimmung des Gym- nasialstatuts, daß er, einmal Schüler der Anstaltgeworden, bei Eintritt der Dunkelheit seine Woh-,nung aufzusuchen habe. Der junge Baron, derdiese Informationen für eine bloße Formsache hielt,bemerkte lächelnd: „Aber hier in München scheintes ja immer dunkel zu sein.44 — „Ja, ja," nickte derRektor, der ihn verstand, und sein Ton wurde ernster als bisher, ja beinahe schmerzlich: ,&lt;,Auchich liebe den hellen Süden. Aber da nun Gott ge- wollt hat, daß wir jetzt hier sind, müssen wir unszufrieden geben. Im Grunde lieben wir in Bayernalle das Südliche . . .Wir sind römisch-katholisch.44Nach diesen liebenswürdigen Worten, die BaronFrangart dankbar hinnahm, schien es diesem ander Zeit, sich zu empfehlen.Die Aufnahmeprüfung, im Verlaufe deren sichdie Professoren einig wiurden: daß das Wissen desBaron Frangart zwar stellenweise die bedauer- lichsten Lücken aufweise, wofür aber die großeSelbständigkeit und Reife seines Denkens einiger- maßen entschädige, er somit in die Oberprima zulassen sei,'4 fand am andern Tage statt. Ein be- zeichnender Zwischenfall erregte das Kopfschüt- teln der Prüfenden: Nach den bayrischen Königengefragt, wußte er sie nur ungenau zu nennen,wandte sich aber mit der Frage an die Professoren,ob die bayrischen Könige der Bestätigung der fran- zösischen Republik bedürften. Die Professorensahen sich einander hilflos an. „Nun, ich meine,weil das bayrische Königtum doch von Napoleonetabliert worden ist?44Durch Vermittlung des liebenswürdigen Rek- tors bekam Baron Frangart übrigens eine Woh- nung in der Briennerstraße bei zwei alten Damen.Er fand dort wenigstens äußerlich alles, was er voneiner Wohnüng verlangte: nämlich die vollkom- menste Stille.Drei Tage später ließ er sich früh siebeneinviertel Uhr einen Wagen holen, hörte in derFrauenkirche wie gewöhnlich seine Messe und kamschlag acht Uhr, immer im Wagen, am Gymnasiuman. Auf dem Rektoratszimmer wurde er einemLehrer des Griechischen vorgestellt, der in derOberprima die erste Unterrichtsstunde von achtbis neun Uhr zu erteilen hatte.' • • t ]Dieser führte ihn in das Klassenzimmer.*Die Schüler, ungefähr dreißig an der Zahl, er- hoben sich beim Eintritt ihres Lehrers, teils nach- lässig, teils aufmerksam, wie es eben in eines Jeden Art lag. Da entfuhr einem Schüler, der allein inder letzten Bank saß, ein hörbares „Ah!44 des Er- staunens. Und jetzt richteten auch die wenigerAufmerksamen ihre Blicke nach den Eingetretenen.Diese waren bereits am Katheder angelangt.Der griechische Lehrer, ein alter Mann, bildete inseiner müden Haltung einen merkwürdigen Gegen- satz zu Baron Frangart. Dieser stand gleichmütigneben ihm, in der reizvollen Zierlichkeit seineretwas kleinen, aber eleganten Gestalt; seine Ge- sichtszüge waren während der letzten Jahre her- ber, schärfer und daher noch stolzer geworden. Diesatte Bronze der weichen Haut seiner Wangenhatte sich in Chamfort nicht mehr verlören undbezeugte seine südliche Heimat. Die langen langenWimpern beschatteten wie ehedem seine dunklenAugen, die Strenge ihres Blickes mildernd. Nur dieHaare waren nicht mehr gelockt; im linksseitigenScheitel auseinandergekämmt, gaben sie eine edleStirne bloß. Die geschwungenen Linien des Mun- des erschienen bestimmter, und auch sie erhöhtenden Stolz seiner scheuen verschlossenen Jugend.Natürlich war er glatt rasiert, sorgsam, ohneauch nur eine Spur der Haare zurückzulassen. —So stand er gleichmütig da und sah zuerst zer- streut über seine künftigen Mitschüler hinwieg;sein Blick haftete sodann verloren auf dem letztenFenster, vor dem sich hohe Bäume mit kahlenAesten erhoben, vom Novembernebel bedeckt.Ach, wo blieb die strahlende Sonne, die zudiesem seltsamen Fremdling gehörte! wo die durch- sichtige südliche Luft, die seinem jungen Körperlebendige Plastik verlieh! — Einsam und fremdstand er da. „Entzückender Junge!" murmelte halblaut derSchüler auf der letzten Bank. Frangart schien esnicht zu hören; eben begann der griechische Leh- rer: „Hier stelle ich Ihnen Fritz Freiherrn vonFrangart vor, der neu in Ihre Klasse eingetretenist .. ." Der Vorgestellte verneigte sich. „Nurkeine langen Reden vonwegen Freiherrn!" kam eshalblaut aus der hintersten Bank. Der Lehrer ver- zog über dem Gemurmel ärgerlich seine Miene.Die Schüler kicherten leise. „Wollen Sie sichsetzen, Baron Frangart!" sagte der Lehrer. Dereinzige noch freie Platz war in der letzten Bankneben dem Schüler, der sich die Zwischenrufe ge- leistet hatte. Dem Lehrer fiel in aller Eile ein,daß er diesen strafen könne. „Sie kommen nebenLudwig Schlagintweit, nicht gerade unserri schlech- testen, aber sicher unsern frechsten Schüler," be- merkte er zu Frangart. Schlagintweit, den sie Inder Klasse Bajazzo nannten, versteckte sein gut- mütiges Gesicht mit den herzlichen spottlustigenAugen hinter dem Rücken seines Vormannes. „Dasstimmt, Gott sei Dank!" flüsterte er. Die Schülerverbissen das Lachen.Baron Frangart nahm gleichmütig seinen Platzein, nachdem er sich ein wenig von Ludwig Schla- gintweit verneigt hatte. Dieser sah ihm unbeküm- mert ins Gesicht: „Grüß Gott, guten Tag, habe dieEhre, Herr Baron Frangobald!" flüsterte er, wäh- rend vorn ein Schüler aufgerufen worden war und„Piatons Apologie des Sokrates" zu übersetzensich bemühte. „Frangart", korrigierte Fritz ruhigseinen Nachbarn, indem er die übrige Anrede igno- rierte. Dieser rückte, da Frangart kein Buch mit- gebracht hatte, das seine in die Mitte der Bank,Vorn rief eben ein grober Uebersetzungsfehlereinen zornigen Ausbruch des Lehrers hervor.Schlagintweit benutzte den entstandenen Lärm,um seinen Nachbar zu fragen: „Kennen Sie diese,Phraseologie des Sokrates' schon?44 .Frangartnickte bejahend. „Können Sie überhaupt was imGriechischen?44 forschte er weiter. Frangart zuckte die Achseln. „Dürfen schon reden, seien S' ganzunbesorgt! Er hört schlecht, der Herr Professor,"flüsterte Schlagintweit, der das frostige BenehmenFrangarts entweder nicht bemerkte oder nicht be- merken wollte. Aber in diesem Augenblick sahder Professor doch warnend zu ihm her. Er er- widerte seinen Blick treuherzig. Dann aber bückteer sich wieder und murmelte zwischen den Zähnen:„Herr Professor, trauen S' Ihnen nicht, trauen S'Ihnen nicht . . . Sonst blamiere ich Sie wiedereinmal, wenn mir griechische Konjunkturenmachen!" Die in der Nähe Sitzenden grinsten,auch Baron Frangart mußte lächeln; der Lehrerrief gerade einen andern Schüler auf. „Wissen S'was, Herr Baron," setzte Schlagintweit die ein- seitige Unterhaltung fort, „alles können S' von mirabschreiben, nur in der Mathematik kann ich selberrein gar nichts. ,Schlagintweit, wieder Note vier,ungenügend, können nichts, werden nie etwas ler- nen in der Mathematik!'" ahmte er 'den Mathe- matiklehrer nach. Der Vordermann wandte un- vorsichtig den Kopf, um Schlagintweit seinen Bei- fall für die gelungene Imitation auszudrücken. Inden hinteren Bänken entstand langsam eine allge- meine Unruhe. Schlagintweit rief dem Vorder- mann flüsternd zu: „Liebe dicke Mittelmäßigkeit,schau gefälligst nicht so, ich red nicht mit dir . . .So, schön ruhig sitzen mit deinem breiten Rücken!"(Fast alle Spitznamen in der Klasse, auch die zu- rechtgewiesene „liebe dicke Mittelmäßigkeit",waren von Schlagintweit erfunden und verbreitetworden.) Baron Frangart sah seinen lebhaftenNachbarn mit ruhiger Aufmerksamkeit von derSeite an. Dieser fühlte es, blickte ihm offen insGesicht und errötete in leichter Verlegenheit. EinigeMinuten schwieg er. Aber dann hatte er es wiedervergessen oder er wollte -doch noch einen Versuchmachen, Baron Frangart aus seiner Ruhe zu brin- gen. „Oh mei', Drapologie des Sokrates!" beganner halblaut. Baron Frangart lächelte. „KönnenSie auch stenographieren ?" schrieb Schlagintweitjetzt an den Rand des Buches, da ihm der Lehrereben den zweiten warnenden Blick zugeworfenhatte. „Nein," nickte sein Nachbar; vorn ging dieUebersetzung weiter. „Ja Herrschaft, ja Sie armerMensch, das müssen S' lernen! .. ." knurrteSchlagintweit zwischen den Zähnen und machteein aufrichtig betrübtes Gesicht. Da geschah etwasMerkwürdiges: Baron Frangart, der die vertrau- lichen Worte seines Nachbarn mit einer Mischungvon Indignation, Kopfschütteln und Belustigungschweigend angehört hatte, sah diesen wieder vonder Seite an und bemerkte die komische Betrübt- heit seines Ausdruckes. Da verlor er seine Fas- sung und fing ohne Ueberlegung zu lachen an.Schlagintweit und die Mitschüler erschraken zu- erst. Aber Frangarts Lachen (er hatte es niegeübt und also, wie es ihm angeboren war, er- halten) klang so vollkommen heiter in -den stillgewordenen Schulraum hinein, daß alle angestecktwurden, auch der erschrockene Schlagintweit undschließlich auch der entrüstete Lehrer, und inschallendes Gelächter ausbrachen.Frangart hörte zuerst auf; das allgemeine Echogab ihm seine Fassung wieder, und Schamröte,gleich als ob Lachen für ihn Unrecht wäre, überzogsein Gesicht; überdies fiel ihm jetzt ein, daß erSchlagintweit mit diesem Lachen verraten hatte.„Entschuldigen Sie gütigst!" sagte er zu ihm.„Ach, Unsinn, was entschuldigen, das tut mirnichts."Der Vorfall endigte damit, daß Schlagintweite;ne Strafaufgabe zudiktiert wurde, nämlich einigeSeiten aus der Apologie des Sokrates schriftlichzu übersetzen.Dies also war der Anfang der großen Freund- schaft, die Ludwig Schlagintweit für Baron Fran- gart in der Folge empfand, und auch der Anfang derruhigen, aber immerhin unleugbaren Sympathie,die dieser wenigstens zuweilen für Schlagintweitbezeigte. Die alte Geschichte Von Albert Ehrenstein Günther Mürr Es war einmal ein junger Dichter namensEduard, der lebte in einem Palaste . . . Und in ihmwar nichts als Sehnsucht . . . Seine Diener aberbrachten ihm Schinkensemmeln mit Kaffee . . .Sehr traurig war der junge Dichter und seineSehnsucht ging von einem Zimmer in das an- dere . . . Herrliche Bilder konnte er sich hand- greiflich vorgaukeln und das junge Mädchen, daser liebte und hasste . . . Kunigunde!Doch wenn sein junger Leib, der sich sehnte,einen Schritt vorwärts tat, um die geschaute Ge- stalt zu umarmen, da schwand alles und seineLippen, die nach einem Kusse glühten und lechzten,sie sanken kümmerlich zusammen und sein Kopffiel ihm schulterwärts . . . und er war wiederallein mit seinen Zimmern, Dienern und Schinken- semmeln ... Da haderte der junge Dichter mitGott und seinem Palaste und weinte über sie dieTage und Nächte, dass sie ihm nicht geben wollten,wonach er sich so sehnte . . . und hätte er amliebsten die Wände geküßt und die Bäume seinesGartens umarmt, so sehr sehnte er sich . . . Under vergoss sieben Tränenströme .. . Und erwollte nichts essen und zerfleischte sich das Ge- sicht und die lieben Hände und raufte sein Haarund zerriss seine Gedichte und lag wie ein Toter daauf seinen Teppichen . . .Sandte der liebe Gott zu ihm in den Traum eineausgezeichnete Fee und die sprach: Was gibst dudeinem Körper Wunden und üble Farben? Sieh,sei wieder brav und ruhig und Gott wird deineHaare streicheln und dein Haupt soll liegen in demSchosse deines jungen Mädchens ... Da sprachder junge Dichter: Ich will ja gern wieder an denlieben Gott und meinen Palast glauben, aber warumward ich so schwer geschlagen? Es ist ja wahr,ich habe vor sieben Jahren, zehn Monaten und dreiTagen beinahe eine Ameise zertreten! . . .Küsste die ausgezeichnete Fee dem jungenDichter langen Schlaf an und tat von seinem Leibedie, Wunden und üblen Farben, nahm von seinenHänden die Betrübtheit ... und als er erwachte,da taten sich alle seine Gezimmer* auf und strahltenund sein Haupt lag gebettet in den Schoß des jun- gen Mädchens und sie streichelte seine Haare undküsste ihm seine Augen und lieben Hände undpickte seine Gedichte zusammen ...Glaubt ihr das? Ich glaube es nämlich auchnicht! Sondern, als von dem jungen Dichter derSchlaf trat, da stand zu seinen Häupten ein Freundund wies ihm eine Kritik, in der Eduard nieder- trächtigerweise gelobt wurde, ein Briefträgerfeierte seinen Einzug mit einer Drucksache, lautder sich Kunigunde mit Archangelus Lardschneider.jenem niederträchtigen Kritiker, verheiratet hatteund eine jähe Drahtung zwang ihn, die Premiereseines letzten Stückes abzusitzen, des Schiffahrts- aktiendramas „Eduard und Kunigunde", das ihmvom Lesen her übel bekannt war .. Und zu Füßenseines Bettes stand ein Diener, in der Hand haltendeine Tasse Kaffee mit Senf. . . Ich bin nicht eins.Fremdes stürzt in mich,wirkt iund färbt und klingt,beißt und streichelt, stößt und umschlingt,will allein herrschen und vernichtet sich.In Mädchenaugen glüht zehrend lüsternes Leuchten,wenn Männermünder vor Gier zucken.Tiefes Atmen spannt die Brüste.Ekel vor dem Tiergieren,und doch ein Zucken um den eignen Mund.Gelbe Fenster in schwarzgrauer Nacht.Kein Stern mag durch die dicken Wolken guckenDas Meer mit seinem ruhigen Atemfeuchtenfühlt den niedergleitenden Mond stieren.Tage mit verwehtem Rauch über den Dächerreihn.Schauen, Versinken im Schauen ohne Grund.Frauenleiber, die sich verhüllend zeigen.Wildes, vernichtungssicheres Begehren wirdentfacht.Ich will die glatten Glieder an mich pressen,sie genießen und mit Ekel bespeien.Ein Strudelstrom von Menschen über Nacht undTag,stöhnend unter der Last von Glück und Pein.Purpurnes Ueber-sich-selbst-vergessen.Immer vom Tod über reckt,vom Tod,und wälzt sich im Arm der Lüste.Rohheit und Sein und Verhandeln.Warten, ertragen, schweigen.Manchmal fällt alles in eine Leere.Tatunfähige Traurigkeit,Nichts-als-Müdesein.Gleichgültiges Kopfneigen,und alle Dinge fließen vorbei.Nur du, mein Streicheln —Im wechselnden Einerleidu allein. Gedichte Von Grete Tichauer Sascha O Ich bete mit den blanken Knien am BodenTod für Sascha.Sascha soll sterben.Ich reibe meine Knie zu beten wundEr soll nicht leben bleiben.(Süßer Sascha.)Er hat mit seinen langen Wüstenaugenvorbeizusehn gewagt und kommt nicht an- gebetteltSterben soll er.Ich wappne jeden Nerv mit hartem Willen.Sascha soll sterben.Und wenn er liegt und nach mir kreischt,will ich nicht kommen.Wenn seine Augen flackern und die Hand,die mir gehörte, zuckend Leinen reißt:will ich vor seiner Türe aufrecht stehnin nackter Weißheit mit frisiertem Haarund in mich lachen,daß er sterben muß. Saschas Tod Sascha mit den blanken Negerfäustenund dem Blick aus Apatitstarb.Mein kleiner Sascha starb.. ••.U'.v/i;;Mit meinen kranken Fieberarmenlacht ich seinem Kopf entgegen{auf dem Bett lag der ganz kalt und gelb).Sascha war mein kleiner guter Junge,Mit den Kinderschenkelnund dem Hals,der ewig jungund fleischern war.Sascha war mein kleiner, guter Junge.Lagen manche Nacht wir Hand in HandHand in Hand die ganze Nachtund Sascha ließ nicht los.A, "■ *Sascha hatte blanke Negerfäusteund die Narbe auf der rechten Brust.Sascha war mein Sascha.Sascha starb,Satrap. Tänzerinnen Alfred Döblin Wir haben genug von den schlechten Tänze- rinnen. Eine Tanzkunst, die nicht akademisch ist,ist darum noch nicht gut. Hupfen, Drehen, ent- zücktes Puppengesicht, Donauwellen in jedemWald- und Wiesental wird nachgerade fad. Ihrkönnt nichts, liebe Kinder, mögt Ihr Euch akade- misch oder frei gebärden. Es wäre alles ganz gut,wenn die Tänzerinnen nur nicht so gebildet, natur- froh und sonst was wären. Eine gesunde Zote ist■mir lieber, so eine schöne, ruhige, runde Sache.Da habt Ihr's: die Literatur läßt Euch glatt fallen.Ueberhaupt die Tänzerinnen. Ich zitiere einenhervorragenden Autor über dieses Thema, einengewissen Alfred Döblin, aus den etwas länglichen„Gesprächen mit Kalypso". Ein sehr Alter sagtda zu einem sehr Jungen: „Von einer Kunst willich zu dir sprechen, die ich so stammeln und seuf- zen höre. Verehrst du die Tanzkunst? Sie mußdeinem Herzen näher stehen: denn so seid Ihr vonheute: frauenhold, tänzerinnenhold. Wir betetenkeine Frauen an; wir spielten mit ihnen, lebtenaus, gingen einen klirrenden Schritt. Kam uns einWeib sehr nahe, so begehrten wir es, schätztenes als unser Eigentum, waren ihm vielleicht dank- bar, weil es zum Schaffen und Kämpfen kräftigte.Daß die Künste jetzt vor die Weiber gekommensind, daß sogar die Tanzkunst eine Kunst der Tän- zerinnen wurde, besagt nur, daß die Männer desWeibes voll sind und nicht des "Kampfes, Schaf- fens. Denn wie eine verlangt die Tanzkunst derMänner, diese hoheitsvolle, strenge Kunst, die dieZähmung des Willens betreibt, die Unterjochungdes Leibes unter den Willen, die gottvolle, tief- fromme Kunst. Aber Eure Tanzkunst zeigt nichtden gezüchteten frommgewordenen Körper, son- dern das gezüchtete Weib oder den Frau gewor- denen Mann; sie zeigt Eure Unzucht. Vom Leibefaselt Ihr; die Geschlechtlichkeit wuchs Euch zudem wichtigsten, wohligsten Rätsel aus, wurdeEuer Geheimstes, Echtes, Ernstes; sogar EureDenker säuseln von dem „Brennpunkt des Da- seins''. Ich glaube, es geht Euch Memmen zu üppig; Ihr dürftet vieles vergessen. Ihr ließt Euchden Tanz aus den Händen reißen, kennt nur denLocktanz der Geschlechter, nicht den Eintanz,kaum den Vieltanz, den Tanz und die Phantasie derMännerkörper. Ihr Ueppigen, Schweren, Blöden!'4Ich muß nach Anhörung dieses bedeutendenAutors versuchen, wieder mein Niveau zu gewin- nen. Gelegentlich ist jedenfalls, das muß ich gegenihn bemerken, auch der Locktanz nicht zu ver- achten, es kommt nur drauf an, wer ihn exekutiert.Mir ist aber tatsächlich jede Cynik — Bemer- kungen, wie ruhige etc. Sache — vergangen beizwei Tänzerinnen neulich. Erstens gelingt's ihnennicht, Sie wissen schon was. Die eine ist einsolider, muskulöser Mensch weiblichen Ge- schlechts, mit Knochen, Gliedern. Dagegen undhin wider um die andere dünn, wie das beinah nichtmehr schön ist.' Sie scheint mir ein lederüber- zogenes Klappergestell weiblicher Signatur; manch- mal zerbrach ich mir den Kopf, wie so was mög- lich sein kann, wie derartiges stattfinden kann.Der Herkules tanzte einmal einen „Festtanz"; festwar es, fest, ganz fest, mit wuchtigen Ellenbogen,massiven Schultern, trittfähigen Beinen; der Her- kules freute sich ersichtlich; das Ding ging nur so,wie geölt, schräg über die Bühne weg. Aber sie,das Ledersofa, das Klappergestell, diese konnteetwas. Ich weiß nicht, was von ihr an den Tän- zen war, an diesen exotischen Kuriositäten, aberdas Ledersofa machte es gut. Schon die sozusagenIdee hat's in sich: Mal nicht Stimmung, mal nichtentblößte Auf- und Abrundungen, — mal alles drumund dran: Schleier, Masken, Federn, Lichter, Tep- piche. Nicht lyrische Monologe, sondern Vis-a-vis,Sachlichkeiten, Gestaltungen (reiß ich aber dasMaul jetzt auf!).Wenn ich jetzt eine posthume Gerechtigkeit übensoll, so finde ich es geradezu sinnvoll und leuch- tend, daß sich hier ein munterer Schlächtergeselleund ein Fauteuil ergingen. Weil es nämlich aufeinen Protest gegen die Schönheit ankam, ver- nunftgemäß, und der springende Biceps einerseits,das fehlende Fettpolster andererseits charakte- ristisch, originell waren innerhalb des Charakte- ristischen, Originellen. Das Meisterstück der einen(Led.-sof.), Tanz einer jungen Koboldin: das Klap- pen und Winken der Hände, die unschönen plötz- lichen, schlenkernden Beinbewegungen, das Rasenund Wühlen der Schultern. Sie kann etwas, — ichweiß wie gesagt nicht, was sie vielleicht von.daunten hat —, reichlich tänzerische Einfälle, richtiggehende körperliche motorische Gedanken, moto- rische Gedanken, motorische Witze, motorische Ab- surditäten. Sie sind wirklich, ernsthaft, originellund sehenswert, aber ich bin von Natur im Aus- druck etwas drastisch. Baudelaire Von Jacques Rivière Franz Marc: Pferde / Originalholzschnitt Uebertragung aus dem Französischen von Jean-Jaques Jedes Gedicht Baudelairesist eine Bewegung;es stampft nicht, es ist keine unbewegliche Be- schreibung, es steigert nicht durch Wiederholungenund Ueberbietung ein einmal gewähltes Thema. Esist ein gewisser Satz, Frage, Anruf oder Widmung,die einen Sinn hat. Es ist ein kurzer Satz, der abervon Gleichnissen gestützt wird, die, sich anlehnend,einander von gleichem Eifer beseelt halten: A la tres chere, ä la tres belleQui remplit mon coeur de clarte,A Tange, ä l'idole immortelle,Salut en immortalite!iSachet toujours frais qui parfumeL'atmosphere d'un eher reduit,Enclesior oublie qui fumeEn secret ä travers la unit. *)Diese Bilder entfernen uns nicht etwa von demWorte, das sie begleiten, sondern im Gegenteil,sie führen uns ungemein zu ihm hin. Statt es zuentwickeln und zu illustrieren, vertiefen sie es,beugen es und lassen es innerlich widertönen. Siehaben keine „poetische" Bestimmung, sie suchennicht, unserem Vorstellungsvermögen zu schmei- cheln; sie sind weit und durchgearbeitet wie dieBiegsamkeit 'der Stimme, wenn sie unbeirrt weiter- tönt. 2) Aber die Bilder, die das Wort umgeben,sind mir eine Verkündigung; sie machen es ver- traulich für mich persönlich; sie machen den Ein- druck, als ob es nur an mich gerichtet ist; sie zwin- gen mich, es mit seiner ganzen Bestimmung zu er- tragen. Ihre Sinnlichkeit ist niemals entfaltet. Siebehalten sie, kondensiert, wie ein Getränk, dasdas Erinnern bezaubern soll. So kommen sie unserGedächtnis versuchen, das Herz mit 'der Hart- näckigkeit der Wogen zu bekämpfen; sanft er- zwingen sie unsere nie geahnten Geheimnisse; sieerwecken unsere nie zugestandene Vergangenheit,erwecken mit ihrer Beschwörungsformel unserganzes ungelebtes Leben; sie fordern eine Aufer- stehung von etwas, das niemals war.:!) Wie einWort, das unser Ohr erreicht, in einem Augenblick,da man nicht 'darauf gefaßt war. So spricht derDichter plötzlich, ganz nahe bei uns: „Erinnerst dudich? Weißt du noch, was ich sagte? Oder sahenwir es zusammen, wir, die wir uns nicht kennen?Du hast sie also betreten, jene Gestade; bis dorthinhat dich also deine Reise schweifen lassen." Unddiese Stimme sang:. . . chantait comme le vent des greves,Fantöme -vagissant, on ne sait d'oü venu,Qui caresse loreille et cependant l'effraie. 4)Sie singt, diese Stimme, und das anbetungs- würdige Lächeln des Bedauerns:Mais le vert paradis des amours enfantines,Les courses, les chansons, les baisers, lesbouquets,Les violons vibrant derriere les collines,Avec les brocs de vin, le soir, dans les bosquets,Mais le vert paradis des amours enfantines,L'innocent paradis, Plein de plaisirs furtifs,Est-il dejä plus loin que Finde ou que la Chine?Peut-on le rappeler avec des cris plaintifs.Et l'animer encor d'une voix argentine** r \L'innocent paradis, plein de plaisirs furtifs?5) 1) „Hymne", p. 2272) „Le surnaturel comprend la couleur generale etl'accent, c'est-ä-dire intensite, sonorit6, limpi- dite, vibrativite, profondeur et retentissementgeneral dans l'espace et dans le temps". (Oeuvresposthumes. Librairie du Mercure de France,p. 86)3) „De la langue et de prises commeOperations magicjues, sorcellerie 6vocatoire*\(Oeuvres Posthumes, p. 86) „Le myst&amp;re, leregret sont-aussi des caracteres du Beau" (Ibi- dem p. 85) „ . . . Tocsin des souvenirsamoureux, tenebreux, des anciennes ann6esM.(Ibidem p. 84.) „Evocation de l'inspiration. Artsmagiques. (Ibidem p. 135)4) „La Voix", p. 2255) „Moesta et Errabunda44, p. 185 II Diese Poesie sucht nur das Bekenntnis. Wäh- rend Baudelaire dichtet, denkt er nur daran, seineschweren Gedanken zu bekennen, sie zu übertragen,sie den anderen wie eine geheime, unerträglicheLast mitaufzubürden. Dieser Zwang, diese Ein- schränkung aus Scharfsinn, die Mäßigung der Dich- terlaune, wodurch er den Satz seiner Seele vor- behält; und endlich die vielen Bilder, die die Er- innerung wie Vorwürfe trüben, alles ist berechnet,um die Gefühle eines Herzens auszudrücken, dasseine Einsamkeit nicht ertragen kann.Aber es sind keine „Ergüsse"; es ist keineschwatzhafte Aufrichtigkeit. Sie ist vervielfacht,streng, lächelnd. Jedes Gedicht ist der zarte, fest- gestaltete Körper eines einzigen Gefühls. DieVerse benutzen es als Stütze, wie eine Bekleidung,die es leben ließe. Sie regen es zu seiner Existenzan, zu dieser einzigen Existenz, die es hatte an- nehmen können. Und so wie es tatsächlich lebt,verlassen sie es.*)So erweckt der Dichter die ganze wunderbareWelt seiner Leidenschaften; alle sind sie da. Siehaben verschiedene Gesichte; und vielleicht passeneinige nicht recht zusammen. Aber zusammenschauen sie mich an. Ich erkenne sie alle. — Ueberallen liegt eine beherrschte Ironie wie ein Licht.Baudelaire kannte die Fähigkeit hellzusehen, dieFähigkeit „eines Herzens, das nicht alles geltenläßt, Was es empfindet, das nicht ohne Hinterge- danken zu denken versteht." So wachsam ist seineAufrichtigkeit, daß sie alles selbst bis zu dem siestörenden Fassungsvermögen übersetzt.Es ist ein Innehalten, ein Zögern der Seele, einBlick voller Bescheidenheit. Der Dichter beklagtein wenig seine Leichtgläubigkeit, er zweifelt seinGefühl ein wenig an. Er lächelt.Und dennoch kommt er dazu nicht durch einetrockene Neugierde seiner selbst; auch nicht durchden Wunsch einer unparteiischen, vorurteilslosen Analysis. Er beschreibt sich nur, um Mitwisserzu haben. Er gibt sich aus, damit wir uns ihmgeben. Er erlaubt uns nicht, ihm u n ähnlich zusein. Seine Leidenschaften sind so echt, sie hal- ten so fest an seinem Herzen, daß sie das unseregewinnen, daß wir diese Leidenschaften in unsselbst erkennen.So viele Wünsche, so viel Gewissensbisse, dieich in mir barg. Warum habe ich sie mir einge- standen, da ich sie ja nicht zu beruhigen verstand?Und plötzlich, meine Bescheidenheit streifend undmeine Scheinheiligkeit verjagend, kommt ein Versso rein, so nackt, so unangebracht, daß er michberührt wie eine Beleidigung.x) Es ist die vonHerzen kommende Wahrheit. Es ist eine gewisse,gewaltsame, schreckliche Erlösung. Es ist ein sostrenges Eingeständnis, daß es anklagt und ver- wundet: ich werde es mit Verzweiflung in mei- nen geheimen Augenblicken zugeben müssen:— Voilä que fai touche Tautomne des id£es.. .2)— J'ai plus de souvenirs que si j'avais milleans .3)— Bientöt nous plongerons dans les froidestenebres:Adieu, vive clarte de nos etes trop courts!...4)Und dieser mit den Gewissensbissen der gan- zen Welt belastete Vers:Le printemps adorable a perdu son odeur!5)So vollendete, so abgemessene Verse, daß manzögert, ihnen ganze Bedeutung beizumessen; eine 1) Siehe Semper eadem un 4 Recueillement. 1) „Le propre de la „Conflexion", dit P6guy . . .est de montrer de preference les pieces invisibles, et de dire surtout ce qu'il faudrait taire."(Victor-Marie, Conte Hugo, p. 14)2) „L'Ennemi", p. 1013) „Spleen", p. 1994) „Chant d'Automne", p. 1725) „Le Qoüt du Neant", p. 205 Hoffnung, ein Zweifel wacht einige Augenblickeüber ihrer Tiefe. Aber man muß nur warten. Inmeiner Erinnerung finde ich sie dann, noch zit- ternd wie Pfeile.Und inmitten dieser Aufrichtigkeit, der ich michso früh wie möglich entledigen müßte, die Ironie:Ich weiß alle Antworten, ich weiß alle Rechtferti- gungen. „Mich täuscht nichts. Indessen, man mußdiese Bitterkeit ertragen. Nichts kann dein Herz vonso viel Wahrheit befreien." So empfange ich, ohne mich dagegen wehrenzu können, alle Gefühle, die diese große Seele sicheinfallen läßt, mir einzuflößen. Was für Gefühlesind es? Sie sind so lebendig, daß sie zuerst ver- wirrt bleiben. Ich erkenne sie erst lange, nach- dem ich sie erlitten habe. Dann erst sehe ich,daß sie verschieden sind, im Augenblicke, da siesich widersprechen.Zuerst ein unendliches Bedauern, ein nebel- haftes, gewaltiges, heftiges Erinnern, das Leid derVerbannung..... Arne aux songes obscurs,Que le reel etouffe entre ses quatre murs.1)Es gibt Himmel, die plötzlich im Herzensgrundedas Bild des schönen, verlorenen Heimatlandeswieder aufleben lassen:Tu rappelies ces jours blancs, tiedes et v0i16%Qui font se fondre en pleurs les coeursensorceles. 1. „Sur le Tasse en prison," p. 236 und rable", p. 168Pouvons nous etouffer le vieux, le long Remords,Qui vit, s'agite et se torbilleEt se nourrit de nous comme le 'vers des morts,comme du chene la chenille?Pouvons nous etouffer l'implacable Remords?2) „Ciel brouille, p. 160 Empfohlene Bücher Die Schriftleitung behält sich Besprechung der hiergenannten Bücher vor. Die Aufführung bedeutet bereitseine Empfehlung. Verleger erhalten hier nicht erwähnteBücher zurück, falls Rückporto beigefügt wurde.Paul ZechSchollenbruch / GedichteWaldpastelle / GedichteBerlin-Wilmersdorf / A. R. Meyer VerlagKandi n s k y *Ueber das Geistige der Kunst / Insbesondere inder Malerei / Mit acht Tafeln und zehn Original- holzschnitten / dritte AuflageMünchen 1912 / R. Piper &amp; Co. VerlagDer Blaue Reiter / JahrbuchHerausgegeben von Kandinsky und Franz MarcMit zahlreichen IllustrationenMünchen / R. Piper &amp; Co. VerlagElse Lasker-SchülerMeine Wunder / GedichteKarlsruhe / Deutscher Verlag Notizen Der Herausgeber dieser Zeitschrift empfängt ein- mal monatlich Sonntags von 4 bis 7 Uhr in derAusstellung Der Sturm, Königin Augustastraße 51.Im Oktober: am dreizehnten des Monats.Wegen Einladungen wende man sich an die Redak- tion dieser ZeitschriftFranz Marc, von dem sich ein Holzschnitt indieser Nummer befindet, ist Mitglied der NeuenSezession Standige Ausstellungender Zeitsehrift der SturmBerlin W / Konigin AugustastraBe 51gegeniiber der von der HeydtstraBeIFahrgelegenheit: Liitzowplatz"Siebente AusstellungWassily KandinskyErste Kollektivausstellung mlt Gemalden aus denJahren 1901 bis 1912i£r$ffnung: Mittwoch, den 2. Oktober, mittags 12Uhrtjeoffnet taglich von 10—6 Uhr / Sonntags von10—2 Uhr Verlag der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraOe 18Fernruf Amt Liitzow 4443 -Zeitschrift der SturmDauerbezugCrewohnliche Ausgabe: Fur Deutschlandu nd Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein VierteljahrI Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-nnmmer 40 Pfennig X Fur das Ausland beidirekter Zustellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-se ndung in Roll en direkt durch diePost fur Deutschland fund Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark X Fur das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummern und Probenummern nicht abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 Mark.r' • ,Die Zeitschrift Der Sturm 1st durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W9, zu be-J i : " ;Ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alien. i v"Bahnhofshandlunggp, Kiosken und StraBenstandenauf Falls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wunscht wird, bitten wir den B e t r a g fiir denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn d ,e s n eu e n V i e r tel j a h r e s biszum zehnten des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -ziehung des Betrages durch Naehnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wiinscht wird. &gt;SonderdruckeMax Pechstein: Die Erlegting des F e s t -b r a t e n s / Originalholzschnitt / Auf Nummer 94der Zeitschrift Der Sturm sind einhundertExemplare vom Kiinstler mit der Hand aquarel-liert, signiert und numeriert / Das Exemplar5 MarkFranz Marc: Versohnung / Originalholz-schnitt I 15 Exemplare vom Kiinstler auf Japaiirpapier handgedruckt, signiert und numeriert / DasExemplar 40 MarkFranz Marc: Tierlegende / Originalholz-schnitt I 10 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert upd numeriert / DasExemplar 40 MarkOskar Kokoschka: P1 a k a t fiir die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie /' Das Exem-plar 3 MarkJe ein Exemplar ist standig ausgestellt im GraphischenKabinett. Kurfiirstendamm 33MusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dichten von Arno Holz / Fur Qesang und Kla-vier I 3 MarkKunstlerpostkartenFuturisten: 1 / Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht / Gino Severini: Die Modistin / Ruhe-lose Tanzerin / Pan-Pan Tanz X Licht-drucke: Das Exemplar 20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Gino Severini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose Tanzerin X Cliche-d r u c k e: Das Exemplar 20 Pfennig ZeitsehriftenDie Aufnahme erfolgt kostenlos nach freiern Ermessender Redaktion dieser ZeitschriftDie Fackel / Herausgeber: Karl Kr a us / Er-scheint in zwangloser Folge. Die Fackel enthaltnur Beitrage von Karl Kraus. Neueste Nummer354—356. Inhalt: WeiBe Frau und schwarzerMann / Olossen / Die Kunst verbindet ? Olos-sen / Die Kinder der Zeit / Preis dieser drei-fachen Nummer 75 Pfennig / Verlag Die Fackel /Wien III.12.VEffort Libre / frflher L'Effort / Monatsschrift /Herausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne].,/ Halbmonatsschrift / Kiinste /Kultur I Philosophie / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLes Marges / Monatsschrift / Paris 5 rue ChaptalLa Nouvelle Revue Fran&lt;?aise / Monatsschrift /Verlag Marcel Riviere et Cie / Paris / I RueSaint-Benoit / Nummer 1 .Francs 50 centimesLes Cahiers du Centre ./ Moulins [Allier] Anzeigen Rudolf Bliimner veranstaltet am Sonnabend, demfllnften Oktober, abends 8 Uhr im Architektenhaus,Wilhelmstr. 92/93, seinen ersten Vortragsabenddieses Winters. Zum Vortrag gelangen Dichtungenvon Andersen, Baudelaire, Burger,Goethe, Poe und Mark Twain. Karten zudrei, zwei, eine Mark bei A. W e r t h e i m Konzert-kasse und an der Abendkasse des Architektenhauses.Zwelter Verlagsabend: A. R. Meyer / Berlin-Wilmersdorf. Montag, den 7. Oktober 1912, abends8V2 Uhr, Potsdamer StraBe 118c in der Buchhand-lung von ReuB &amp; Pollack: Vorlesung verschiedenerAutoren des Verlagsi. • . 4Else Lasker-Schiiler: MeinHerz / Ein Liebes-roman mit Bildern und wirklich lebenden Men-schen / Das Buch erscheint im Herbst, kostet ge-heftet drei Mark, gebunden vier Mark. Prospektekostenlos durch den Verlag H e i n r i c h F. S.Bachmair, Mlinchen, KurfiirstenstraBe 39Neue Sezession / Berlin / Eingetragener VcreinPassive Mitglieder der Neuen Sezessioner-halten jahrlich 1 / mehrere graphische Arbeiten2 / die Zeitschrift Der Sturm frei zugestellt. 3 /freien Eintritt zu den Yeranstaltungen der NeuenSezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark,Q e s c h af t s s t e 11 e der Neuen Sezession: Steg-litz, MiquelstraBe 7 a. Fernruf Amt Steglitz 2699Graphisches Kabinett Buch- und •/Berlin W 15, Kur.fiirstendamm 33, Eingang Qrol-manstraBe / Eckhaus / Fernruf Amt Charlottenburg14297 I Der Inhaber des Graphischen KabinettsJ. B. Neumann eroffnet in der SchillerstraBe 6 (amKnie) eine Ausstellung fiir die neue Malerei. In ihrsollen ausschlieBlich Werke jiingerer Kiinstler ge-zeigt werden. Sie ist als eine Art Fortsetzung derInternationalen Ausstellung des Sonderbunds zuKoln im kieineren MaBstab gedachtEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar /Berlin W 35, PotsdamerstraBe 27 b. Fernruf AmtLiitzow 5850ReuB und Pollack / Buchhandlung und Antiqua-riat I PotsdamerstraBe 118 c. Fernsprecher AmtLiitzow 2829 / Graphisches Kabinett der NeuenSezession / Vorlesungen liber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmeldungenerbeten / Ausstellung von Luxusausgabenin Literatur.Fritz Merker Charlottenburg, SchillerstraBe 94.Fernruf Amt Steinplatz 8397. Passepartout-fabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen / Aut-ziehen von Zeichnungen / Moderne BticheinbandeTitania-Schreibmaschine / Erste deutsche Schreib-maschine mit Typenhebeln auf Kugellagern /Fabrikat der Aktiengesellschaft Mix &amp; Genest,Schoneberg-Berlin. Generalvertreter fur- Berlinund die Mark Brandenburg: Louis Stangen,LinkstraBe 12. Telefon: Amt Kurfiirst 2425