La revue musicale 9 12 15 Juin 1909 nabj_1909-06-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 12 Richard Strauss et la télépathie musicale. J. C cre 1-2 Untitled Music 1 Mozart. (1756-1791) REPRISE DE LA « FLUTE ENCHANTÉE ». S cre 2-4 Haendel. (1685-1759) E. D cre 4-6 J. Haydn (1732-1809) JUGÉ PAR WAGNER. Dr RICHARD MüNNICH. (Musikalisches Wochenblatt, 3-6 juin 1909 cre 6-10 G. Bizet. (1838-1875) J. C cre 10-13 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Beethoven (1770-1827) E. M cre 13-14 Untitled Music 14 Un chef-d'oeuvre du XIIIe siècle. HENRI QUITTARD cre 15-18 Untitled Music 16 Bibliographie musicale 18-20 Untitled Image Illustration 20 HISTOIRES DE LA MUSIQUE ÉCRITES EN ALLEMAGNE. 18-20 Publications nouvelles et rééditions. 21-24 Petite Suite irlandaise d'après des airs anciens de la collection Petrie, par SWANN 21 Cours de chant choral (voix d'hommes) en deux parties (F. Andrieu etCie), par M. PAUL ROUGNON. HENRI BRODY cre 22 Harpe chromatique. «HANS RICHTER. » cre 22-23 Suit une autre lettre de M. Félix Mottl, écrite dans le même sens. 23 QUATUOR CAPET. «Par délégation: «L. BAILLY. » cre 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALEd une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 12 (neuvième année) 15 Juin 1909 R. M, I MOZART MOZART HAENDEL HAENDEL J. HAYDN is HAYDN J. HAYDN J. HAYDN G. BIZET G. BIZET G. BIZET BEETHOVEN BEETHOVEN UTF CHEF-D'OEUVRE DU XIIIE SIÈCLE UN CHEF-DJOEUVRE DU XIIIe SIÈCLE TJN CHEF-D'OEUVRE DU XIIIE SIÈCLE R, M. 2 BIBLIOGRAPHIE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE BIBLIOGRAPHIE MUSICALE PUBLICATIONS NOUVELLES ET RÉÉDITIONS PUBLICATIONS NOUVELLES ET RÉÉDITIONS PUBLICATIONS NOUVELLES Et RÉÉDITIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie Richard Strauss et la télépathie musicale. J. C. Tous les musiciens d'Europe paraissent avoir reçu une récente brochureitalienne, au titre puissamment ironique, dont Fauteur s'efforce de démontrer,par des rapprochements qu'il croit décisifs, que R. Strauss, Fauteur d'Electre,est un plagiaire. J'ai parcouru ce travail ; il m'a semblé (sauf en quelquesendroits où éclate l'éloquence des faits) un peu vain. Les thèmes employés parM. Strauss sont suffisamment quelconques pour être rattachés à des sourcestrès diverses et à n'importe quoi.Et puis, pour le compositeur moderne, un thème n'est pas tout; il y a lamanière : il y a Fart de traiter et d'amplifier une idée, Fart de la mettre en placemarchande. Sur ce dernir point, R. Strauss est incomparable. On a dit avecpénétration que ses idées mélodiques étaient des reliefs de repas à vingt-deuxsous, accommodés par le maître-coq de l'empereur d'Allemagne.Ce cas de prétendue « télépathie » est celui de presque tous les compositeurs,à commencer par Mozart. Savez-vous qu'il y a une sonate de Clementi(Œuvres, VI, 2) où l'on trouve ceci : Et Fauteur, dans une réédition, a inséré cette note malicieuse : « Cette sonate,avec la toccata qui la suit, a étéjouée parle compositeur devant S. M. I. Joseph 11,en 1781, Mozart étant présent ». La Flûte enchantée est de 1791. Clementi accusaitMozart de télépathie... Il est certain que pour apercevoir la ressemblance decette sonate de Clementi et de Fouverture de la Flûte, il n'est pas nécessaire deprendre une loupe. Electre doit-elle autant, comme l'affirme M. Tebaldini dansla Rivista musicale, à la Cassandra de M. Arturo Toscanini, représentée àBologne en 1905? Peut-être !... Cependant, il ne faut pas se hâter de conclureavec sévérité.V. Hugo dit quelque part que son âme « est au centre de tout, comme unécho sonore ». Tout grand musicien pourrait en dire autant ; l'artiste, c'est l'homme ajouté non seulement à la nature, mais aux autres hommes, et à quel- ques confrères de choix. Tels furent Bach, Haydn, Mozart, Beethoven lui- même. Ils prenaient leur bien un peu partout ; mais ils restituaient beaucoupplus qu'ils n'avaient emprunté 1 M. Strauss, lui aussi, restitue (en quantité)beaucoup plus qu'il n'a pris. Pour le poisson, il est moins riche que ses voisins ;mais pour la sauce, il n'a pas son pareil ! Et cela fait compensation. Mozart.(1756-1791)REPRISE DE LA « FLUTE ENCHANTÉE ». S. Nous ne « reprenons » pas les chefs-d'œuvre; ce sont eux qui nous reprennent.Pour cela, ils ont une situation privilégiée : nous passons, et ils demeurent. Siquelques-uns d'entre eux, cédant àla loi commune, vieillissent, les autresrestent toujours jeunes. Et la jeunesse a un irrésistible pouvoir de séduction !Tel est le cas de la Flûte enchantée.Elle prit d'abord nos pères en 1801, sous le titre des Mystères d'lsis, arrange- ment maladroit et indiscret de la pièce de Mozart par le librettiste Chédeville etle musicien (mérite-t-il ce nom ?) Lachnith. Soixante-quatre ans plus tard, le23 février 1865, elle nous reprit au Théâtre-Lyrique, alors dirigé par Carvalho.Nuitter et Beaumont avaient rendu au livret une exactitude très relative ; aumoins, l'étiquette n'était plus un masque. Des interprètes d'alors, quelques-unsportaient un nom encore célèbre : Christine Nilson, dans le rôle de la Reine dela nuit ; Ugalde, dans celui de Papagena ; Mme Miolan-Carvalho, dans celui dePamina ; Michot, dans celui de Tamino... Elle nous reprit encore, la Flûte en- chantée et enchanteresse, ici, les hommes de ma génération ont des souvenirspersonnels à TOpéra-Comique, en 1879. Jevois encore Mme Miolan-Carvalho,non comparable pour la taille à une abeille, entrer en scène sans se donner lapeine de prendre une attitude et de jouer son rôle, dire avec une singulière in- différence : « Ah ! c'est toi, Tamino? », mais chanter délicieusement le fameuxduo. La Reine de la nuit, c'était Bilbaut-Vauchelet ; à ses côtés Talazac, Fugère,Giraudet... Cette époque valait la nôtre.Avec M. Albert Carré, nouvelle et très brillante reprise. Pour le dire tout desuite, les interprètes sont très bons. Mlle Korsoff (qu'on a trouvée un peutimide sans raison) fait entendre avec une justesse parfaite les notes piquées etles vocalises qui rendent redoutable le rôle de la Reine de la nuit ; Mme rite Carré est charmante dans le rôle de Pamina; les trois fées, Mlles Brohly,Canteri et Heilbronner (sauf quelques mesures qu'il faut revoir pour la justessed'intonation) sont charmantes aussi. M. Clément est un ténor de charme, à lavoix jeune, généreuse, sympathique ; Fugère est excellent, comme à l'ordinaire ;et le grand prêtre Nivette a une très belle voix de basse qui fait merveille danscertaines notes profondes. Les chœurs et l'orchestre sont dignes d'éloges ; les décors, tout neufs, et, ce qui n'est pas la même chose, tout nouveaux ; la miseen scène, admirable. Voilà bien des raisons pour espérer ce qui devient de plusen plus rare dans nos théâtres lyriques : un succès durable. Il est vrai qu'avecMozart il est facile de triompher îDeux choses me frappent dans la musique de Mozart. C'est que cette musiqueest d abord musicale ; c est ensuite qu elle est parfaitement appropriée à l'idéedu drame, tel que nous le concevons aujourd'hui. Une musique musicale, c'est,par le temps qui court, une exception et une surprise, peut-être un sujet descandale pour quelques-uns. Tous les arts ne s'appliquent-ils pas présentementà se substituer l'un à l'autre ? Il y a, dans je ne sais plus quelle comédie, unjeune peintre qui expose ainsi un projet de tableau : « au centre de la toile, jemets une grande tache jaune : ça, c est le ténor !... » Inversement, avec les voixet avec l'orchestre, nos musiciens d'avant-garde veulent faire de la couleur et dudessin ; ou bien encore, ils ont des préoccupations littéraires, philosophiques,sociales, que sais-je ! Mozart, lui, est musicien avant tout ; il respecte les lois dela musique ; il ose faire de la mélodie bien appropriée aux voix; il écrit destrios, des chœurs qui ont le caractère choral, Et sa musique n'en est pas moinsdramatique, de façon continue et admirable. Elle est une réponse éclatante àceux qui prétendent qu'on ne peut faire du « drame musical » qu'en brisant lemarbre pur des formes anciennes. Dès la seconde scène de la Flûte, il y a un trio,"celui des Fées :il est charmant ; et*il n'arrête nullement l'action...Je me suis souvent dit : Pourquoi nos compositeurs, soucieux d'obtenir unsuccès au théâtre, ne s'inspirent-ils pas de Mozart ? Pourquoi suivent-ils uneesthétique qui les oblige à lui tourner le dos ? Pourquoi répugnent-ils à écrireun vrai trio, un vrai quatuor, un vrai chœur ? Ce n'est certainement pas pourplaire au public ; la majorité du public n'est pas avec eux (consultez les recettesofficielles que publie la Revue musicale). Est-ce pour faire autrement ? Leur inté- rêt les obligerait à être prudents dans la recherche de la nouveauté. Est-ceparce qu'ils ont la prétention de faire mieux ? Peut-être ! On serait tenté de lecroire, en lisant certaines déclarations, comme celles de M. R. Strauss, conte- nues dans ce qu'on a appelé le « manifeste de Fontainebleau ». Mais, en ce cas,quelle outrecuidance ! Non ;je crois que si certains maîtres contemporains nemettent ni trios ni quatuors dans leurs opéras, c'est pour une raison plussimple : ils ne savent pas !La représentation de l'Opéra-Comique a étéfortbrillante. Jene lui reprocheraiqu'une chose : le morcellement de la pièce en tableaux. Il y en a quatorze. C'estbeaucoup trop. On comprend ce système quand il s'agit de pièces très pathé- tiques, comme celles de Shakespeare ou de Schiller, de scènes comme celle dessorcières dans Macbeth ou l'apparition du spectre dans Hamlet ; l'émotion étantalors très forte, on s'accommode du fréquent baisser de rideau, parce que c'est unrepos. Mais les scènes de la Flûte enchantée étant très anodines, plutôt insigni- fiantes e 4: faibles, les coupures fréquentes ne sont nullement justifiées et devien- nent au contraire une cause de fatigue...Quant au livret, je reproduis ici la note qu'envoie à la Revue musicaleM. Weill, professeur agrégé d'allemand (i) :«En France, la première version du livret date du 23 février 1865. Elle est signée de Nuitter et Beaumont. L'adaptation nouvelle a été confiée à MM. PaulFerrier et Alex. Bisson.« Le traducteur, quel qu'il soit, trouve dans le texte deux parties bien dis- tinctes : l'une a été acceptée, adoptée par Mozart ; la musique l'enveloppe, lapénètre, la commente, lui donne des ailes, l'illumine, l'idéalise, par conséquentla consacre et la rend intangible; elle comprend toutes les paroles chantées (airs,récitatifs, chœurs), bref toute la partie lyrique. L'autre, c'est la trame de l'in- trigue, la suite de dialogues plus ou moins comiques qui constitue le lien entreles morceaux de la partition. Il est évident que là on peut prendre quelqueslibertés avec la prose de Shikaneder.« C'est ce que n'avaient pas suffisamment compris les premiers traducteurs.Leur version fourmille de contresens, non pas de mots, mais d'interprétationgénérale. MM. Paul Ferrier et Bisson semblent bien avoir été plus fidèles àl'esprit du texte original. Malheureusement les éditeurs n'ont pas su mettre lapublication en vente le soir de la première représentation. La brochure neparaîtra que la semaine prochaine (1). Force nous estdonc, à notre grand regret,d'ajourner l'étude que nous nous étions promis de présenter dans le présent numéro. » (i) Voir le numéro de la Revue musicale du ier mai Haendel.(1685-1759) E. D. On a en, au mois d'avril dernier, en Allemagne, une singulière idée : cellede célébrer le cent cinquantième anniversaire de la mort de Georg FriedrichHaendel. Que l'on célèbre la date où fut composé un des plus grands chefs- d'œuvre du maître (dans la période qui s'étend de 1741 à 1751), soit; maiscélébrer la date de sa mort (17.avril 1759), à quoi cela rime-t-il ? Enfin, nediscutons pas là-dessus. Il y a généralement, au fond de ces solennités commé- mora tives, une très habile pensée d'éditeur, préoccupé de créer un courant d'opi- nion favorable à l'écoulement d'un stock de marchandises. Et il ne faut pasmédire des éditeurs ; ce sont de gros personnages. Dans leurs « affaires »,nous sommes peu compétents. Bornons-nous, à cette occasion, à émettre uneappréciation d'ensemble et à rappeler quelques faits.Haendel est né en 1685, à Halle, quatre semaines à peu près avant J.-S*&lt; Bach, un autre « héros » de la musique. Dans tous les genres, opéra, oratorio,musique religieuse et profane, sa production a été colossale. La Société Haendel,fondée en 1856, s'est proposé de publier ses œuvres : le répertoire qu'elle a pu- blié à partir de 1859 atteignait, en 1894, son centième volume. Cette abondanceextraordinaire est, à elle seule, une première indication. Précisons-la. Lesjugements qui vont suivre ne prétendent pas être absolus et impliquent certainesréserves. En histoire de l'art, il ne saurait en être autrement ; voici cependantmon opinion sur Haendel.Haendel appartient à une période où la musique suivait une tout autre esthé- tique et remplissait une tout autre fonction qu'aujourd'hui. On la considérait,c'est entendu, comme capable d'exprimer les sentiments humains : cet articlede doctrine était un lieu commun que le moyen âge avait transmis aux mo- dernes après l'avoir reçu de l'antiquité. Mais une telle « expression » était trèsgénérale, quasi impersonnelle, inhérente à la nature même de l'art plutôt quedue à l'invention et au tempérament du compositeur. On était très éloigné depenser qu'un musicien doit ou peut s'exprimer soi-même dans la langue dessons, comme l'ont fait certains poètes dans la langue des mots. Non seule- ment on n'avait pas cette idée, mais on eût trouvé absolument choquant quele musicien, organiste ou maître de chapelle au service d'un grand fîtintervenir brutalement sa personnalité intime dans une œuvre quelconque et semît à écrire une sorte de « confession » musicale, à chanter son moi intime, àexposer dans une symphonie les drames de sa vie privée. Le goût du temps,les bienséances, s'opposaient absolument à cela. Pourvoir apparaître discrè- tement encore ! l'individualisme (j'emploie ce terme faute de mieux) dans lamusique, il faut arriver jusqu'à Beethoven.En second lieu, la musique avait deux fonctions : l'une religieuse, au serviced'une communauté; l'autre mondaine, au service d'une cour ou d'un salon.Dans l'un et l'autre cas, on n'attendait nullement d'elle certaines qualités per- sonnelles qui, aujourd'hui, consacrent un artiste et l'imposent à l'attention d'un« public ». A l'église, on lui demandait de rehausser et de favoriser pratique- ment l'exercice du culte ; dans les salons, elle devait, avant tout, être aimable,sociale, plaire et charmer. « Nous n'avons que faire de tes amours, de tespetites peines ou de tes petites joies ! » eût-on dit volontiers à l'artiste quiaurait prétendu faire son autobiographie musicale.Ajoutez à cela que Haendel plus peut-être que Bach semble avoir étéspécialement créé par la nature pour s'adapter à l'esprit d'une telle époque.De passions violentes, à la façon d'un Beethoven ou d'un Berlioz, il n'en eutpoint. Les contemporains qui parlent de lui au moment de sa maturité, notentdes traits caractéristiques. Il est gros, puissant, tranquille. Sa main de clave- ciniste très habile est potelée, avec des fossettes, toute en chair et comme sansos. Sa tête est celle d'un chanoine que ne trouble aucun rêve. Comme Bach,il se garde bien de mettre sa vie dans ses œuvres. Il conçoit la musiquecomme extérieure à lui-même ; il voit en elle un art soumis à des lois parfaite- ment nettes, qu'il suffit de bien connaître et d'observer avec exactitude pourfaire œuvre bonne. Et comme il connaît ces lois au point de pouvoir jouer avecelles ; comme il a ceci est le secret du génie une facilité unique, il écrit,il écrit sans cesse, sans tâtonnements et sans repentirs, sans recherche de lagrande originalité, à son aise dans la double fugue comme 1 oiseau dans 1 airpur, souriant et léger quand il le faut, grandiose, pathétique quand le sujetl'exige, presque indifféremment, sans trace apparente d'effort. Écrire un concertone lui coûte pas plus que d'arranger les plis d'une tenture dans un salon oud'orner de fleurs la table d'un beau festin ; et il semble que pour lui ça n ait pasplus d'importance. Il fait de la décoration, magnifiquement, avec une aisancesingulière. Constamment, le début d'une de ses pages fait deviner, ou à peu près,ce qui va suivre. De là une œuvre qui, dans son ensemble, est robuste, claire,brillante, d'une technicité admirable, mais plus belle en surface qu en profon- deur psychologique. Il n'y a ni frissons, ni sanglots, ni doutes, ni angoisse, dans le langage de ces géants-là. Ils semblent être au-dessus de pareillesfaiblesses. Haendel n'a pas de nerfs.La facilité puissante de Haendel éclate surtout dans la fugue vocale, qu'il amaniée supérieurement. On peut s'en rendre compte plus aisément dans sonœuvre pour clavecin, qui est considérable. En voici les principaux monu- ments. Les premiers ont paru en 1720, six ans avant les premières publications deBach. Les grands noms de clavecinistes, aux environs de 1700, étaient : en Alle- magne, Buxtehude, Kuhnau, Krieger ; en France, Couperin ; en Italie, Scarlatti.En 1720, Haendel publie un recueil contenant, avec des fugues, huit Suites, dontla cinquième est faite d'une mélodie avec cinq variations. Un deuxième recueilest publié à Londres, comme « second volume », par Walsh, en 1733. Il contientdes danses, des préludes et des fugues ; la forme « Variation » y est encore cul- tivée avec une préférence particulière. La même année (ibid.) paraît un troi- sième recueil (reproduit partiellement à Amsterdam par Witvogel), contenantles Suites, non encore publiées, de la jeunesse du compositeur. Le dernierrecueil est de 1735 ; il contient « 6 Fugues or Voluntarys for the Organ orHarpsichord ». Ce mot de Voluntary est typique. L'œuvre de Haendel tout entièrea le caractère d'une improvisation géniale. (1) Le 7 juin. J. Haydn(1732-1809)JUGÉ PAR WAGNER. Dr RICHARD MüNNICH.(Musikalisches Wochenblatt, 3-6 juin 1909.) Cent ans après la mort cTun grand artiste, notre point de vue est essentielle- ment autre que cent ans après sa naissance : le recul de notre jugement est d'au- tant plus accusé que plus longue a été la carrière du maître dont nous célébrons lamémoire. Le centenaire de la naissancede Haydn (en 1832, avant Wagner, avantSchumann, presque encore avant l'heure de célébrité de Mendelssohn et mêmede Schubert) devait éveiller des impressions bien différentes de celles que nouséprouvons aujourd'hui. Il n'est pas toujours vrai, en réalité, que les plus prochespar le temps soient aussi les plus intimes connaisseurs d'un artiste; pourBach, qui en douterait ? On aura communément de son œuvre, lors du secondanniversaire, une sensation beaucoup plus immédiate que lors du premieranniversaire de sa mort. Néanmoins, en règle générale, au fur et à mesure qu'ons'éloigne de son époque, l'artiste se présente sous un angle nuisible à son actiondirecte : il entre dans une catégorie historique.Le classement historique, la comparaison historique ont leurs avantages, maisaussi leurs inconvénients. Avantages : l'exégèse magistrale du style peut rap- procher de nous des époques et des artistes très éloignés de nous par le temps ;inconvénients: nous pouvons nous laisser entraîner, en face d'oeuvres suscep- tibles par leur nature d'exercer sur nous leur action, à n'avoir plus qu'un goûtémoussé par la réflexion. Cette action se fait alors naturellement sentir quand, au lieu d'apprécier l'œuvre d'après notre oreille, nous apprécions l'artiste enhistoriens.Il est tout naturel que les déclarations assez nombreuses de Wagner con- cernant Joseph Haydn aient ce caractère. Mais Wagner, indépendamment deson importance particulière parmi les musiciens, a été un des chefs d'orchestreles pluséminents de tous les temps ; en cette qualité, il possédait à un degré trèsaigu et incomparable le sens des intentions qu'avaient eues les anciens maîtres.Aussi ses jugements sur Haydn conservent-ils, partout où il touche à des pointsde détail, une autorité durable. Toutefois, quand il passe à la caractéristiquegénérale, l'effet de la réflexion se fait presque toujours sentir dans une comparai- son, tantôt tacite, tantôt explicite ; ainsi se trahit le point de vue auquel Wagnerse plaçait pour juger le vieux maître.Les conceptions artistiques de Wagner (si nombreuse que soit la kyrielle deses devanciers : les Grecs anciens, Gluck, Gottsched, Schiller, les romantiques)sont aussi originales que peuvent l'être des conceptions humaines ; mais sesjugements spéciaux en fait de musique sont, comme c'est le cas pour un chacun,essentiellement déterminés par l'œuvre de celui en lequel il rencontra, dans lesannées de sa jeunesse, le dernier grand génie de son art : par l'œuvre de Beetho- ven. C'est selon la manière et l'art de Beethoven que Wagner mesure presquesans exception dans ses écrits chacun de ses grands devanciers. La relation his- torique de Haydn à Beethoven sert donc de base aux jugements de Wagner surHaydn.Wagner considère la symphonie, on peut en toute tranquillité dire la neu- vième Symphonie de Beethoven, comme le point culminant de l'évolutionmusi- cale antérieure. « La musique abaissée au rang d'un art d'agrément, il l'élevapar son caractère essentiel à la hauteur de sa sublime vocation. » Tel est, selonlui, le mérite de Beethoven dans l'histoire de la civilisation. Sous l'influence deSchopenhauer (métaphysique de la musique), il formule aussi la grandeur de cemérite de la manière suivante ; « Il ouvre l'intelligence de cet art, qui donne dumonde, à la conscience d'un chacun, une explication aussi précise que la philoso- phie la plus profonde à la compréhension d'un penseur entraîné. »Il est clair que, conformément à ce jugement, toute musique antérieure àBeethoven ne peut plus, en toute rigueur, appartenir qu'à la préhistoire de lavéritable musique. Et pour préciser les conceptions artistiques de Wagner, ilest extrêmement intéressant de noter ce fait. Le caractère préhistorique de Haydnest soulignédans ses différents écrits. Mais en même temps, dans tous les passagesconsacrés à des considérations sur la position historique de Haydn, ilinsiste pré- cisément sur l'étroit rapport entre Haydn et Beethoven et lui accorde une placeéminente à cet égard parmi tous les maîtres. La biologie a reconnu de plus enplus expressément dans les jeux des enfants (et aussi du jeune animal) une desformes que prend l'exercice de leurs forces en vue de la lutte pour l'existence : demême dans la production de. Haydn, Wagner, qui ne peut pas s'empêcher declasser ses œuvres pour ainsi dire parmi « les produits de l'activité de jeu », del'époque préhistorique, Wagner ne perd jamais de vue un fait : c'est qu'il a pré- paré la forme musicale de la symphonie à contenir le fond qu'elle devait recevoirde Beethoven. « Haydn, dit la lettre sur la prétendue musique de l'avenir,fut le maître génial qui donna le premier à cette forme un large développement,et qui, par l'inépuisable changement des motifs, des liaisons et des transforma- tions, lui conféra une signification profondément expressive ». Mais de Beethovenil écrit dans la même lettre : « Il remplit cette forme d'un contenu si inouï parla variété et la mélodie entraînante, que devant la symphonie de Beethoven nousnous arrêtons comme devant la borne d'une période toute nouvelle dans l'his- toire de l'art. »L'opinion de Wagner est manifeste. Haydn a créé la forme, Beethoven l'aremplie; Haydn a préparé les voies, Beethoven a gravi le sommet. L'œuvre deHaydn fut considérable, indispensable même pour l'œuvre de Beethoven ; c'estce qu'il exprime par une métaphore heureuse dans un passage à part de sesécrits, au chapitre intitulé : « L'emploi de la musique dans le drame ». Beetho- ven ne changea rien à la structure de la phrase symphonique, telle qu'il la trou- vait fondée par Haydn. C'est la raison pour laquelle un architecte ne peutpas déplacer à sa guise les piliers d'un monument ou transformer les horizon- tales en verticales. Si c'était un édifice de convention, c'est la nature même del'œuvre d'art qui avait imposé cette convention . »On chercherait en vain, dans les œuvres de Wagner, des passages prouvantdans le détail le rapport de Haydn à Beethoven. Ne nous étonnons pas de cettelacune. Nulle part, quel que soit l'ouvrage où il écrive sur son compte, Wagnerne place Haydn au centre de ses réflexions. Et en définitive, Wagner n'est ni unhistorien ni un théoricien de la musique. Il était sans intérêt pour lui de recher- cher à la façon des savants modernes la parenté des thèmes ou des particularitésdéformé. Il lui suffit complètement que, dans l'évolution de l'histoire musicale,dont il a pris connaissance au cours de son expérience pratique, on ne parlepas de traits communs, dans la symphonie, à Haydn et à Beethoven. En cequi concerne la sonate, il mentionne une fois, à la vérité, Philippe-EmmanuelBach (i ), mais l'ensemble de ses conclusions montre bien qu'il ne songe pas à lasymphonie, mais à la sonate pour piano. De Stamitz ou de Cannabich, Wagnerne pouvait rien savoir. Il fallait donc bien que Haydn fût pour lui, en fait, lecréateur de la symphonie.Dans les écrits de Wagner les déclarations sur certaines particularités dessymphonies de Haydn ne manquent pas. C'est ainsi qu'il revient à plusieursreprises sur l'habileté de facture et l'intérêt du fond dans les divertissements deHaydn, notamment dans les dernières symphonies, et qu'il établit sur ce pointdes comparaisons entre Haydn et Mozart, non sans se prononcer très nettementen faveur de Haydn. Une autre fois, il discute le mouvement du menuet deHaydn, qu'en général on joue trop vite. Ou bien il oppose l'emploi des bois,plus naturel chez Haydn et Mozart, moins naturel chez Beethoven. Ou bienencore il pénètre la technique des variations, trouvant dans l'évolution un stadenouveau marqué non seulement par Beethoven, mais encore par Haydn, carHaydn a créé des liens plus essentiellement étroits entre les variations isoléesque ses prédécesseurs. Dans ces cas Wagner, nous le voyons, ne se laissejamais induire en erreur par ses principes, lorsqu'il s'agit de juger objectivementles points particuliers dont il s'occupe.L'instinct populaire place entre Haydn et Beethoven un troisième musi- cien : Mozart ; Wagner, au contraire, considère plutôt Haydn comme le pré- décesseur immédiat de Beethoven. Nous lui donnerons raison. En plusieurspassages, il note expressément que Beethoven est plus près comme artistede Haydn que de Mozart. En fait, il est permis de dire que Beethoven,même sil n avait jamais connu les sonates, les symphonies et les concertosde Mozart, serait difficilement arrivé dans ces genres à un autre dévelop- pement ; au contraire, l'influence de Haydn sur son disciple récalcitrant estindéniable, en dépit de son indiscutable indépendance.Le jugement que Wagner exprime sur Haydn dans son écrit sur Beethovena été parfois et cela est étrange l'objet d'une critique peu sympathique.Wagner y parle de la position sociale occupée dans la vie par les trois maîtres :Haydn, Mozart et Beethoven. « Haydn fut et demeura le domestique d'un prince :il eut à pourvoir, en tant que musicien, aux distractions de son maître, ami duluxe. » Il termine son signalement par cette phrase : « Soumis et dévot, il con- serva jusqu'à un âge avancé la paix d'un caractère bienveillant, serein et querien ne vint troubler. » L'opinion de Wagner n'est pas absolument exacte, onpeut le concéder : Haydn, « domestique » princier, a su, en réalité, parvenir àune situation supérieure, grâce à sa réputation grandissante et surtout après sestriomphes en Angleterre. Mais d'une part, l'essentiel, ce qu'il veut dire delàdépendance véritable de Haydn, reste intact ; d'autre part, on se demandeen vain de quelle tache Wagner aurait voulu ternir la personnalité deHaydn.Outre ce que Wagner exprime dans ses écrits sur la manière et sur l'impor- tance de Haydn, il importe aussi de savoir quelles sont ses tendances. Or laréponse à cette question est péremptoire : Richard Wagner néglige dans lesproductions de Haydn tout ce qui ne montre pas la relation de ce musicien àBeethoven. Il va de soi qu'il ne parle pas de Haydn compositeur d'opéras ; carnaturellement il n'avait pas entendu les opéras de Haydn. On conçoit qu'il nementionne jamais les lieder de Haydn ; car, à part la plaisanterie de « l'éloge dela paresse », ils ne pouvaient rien lui dire. Evidemment aussi, il ne pouvait pastresser de lauriers aux morceaux d'église. Mais qu'il ne souffle mot des deuxgrands oratorios de Haydn, cela est étonnant. Les Saisons, Wagner, à maconnaissance, ne les mentionne pas ; il nomme une fois le célèbre chaos de laCréation, mais seulement pour raconter une anecdote sur Rossini, pour ainsidire en passant. Cette curieuse lacune s'explique par le peu d'estime queWagner, conformément à ses conceptions artistiques, accorde au genre de l'ora- torio.Quelle sera notre attitude, à nous, aujourd'hui, en face des formules de Wagnerdatant de quarante, cinquante, soixante ans ? Les théories et les œuvres deWagner ont exercé à divers titres une influence prépondérante sur nos goûts :mais quand nous commémorons Haydn cent ans après sa mort, sommes-nousdans les conditions où était Wagner ? La réponse sera négative. Nous ne consi- dérons pas seulement la relation de Haydn à Beethoven. A l'exception peut-êtredu petit groupe de producteurs qui se trouve parmi nous, nous avons entenduvoisiner Wagner, Liszt et Brahms ; nous avons simultanément assisté aux pro- grès de Sébastien Bach ; nous avons commencé à subir l'influence des maîtresqui ont précédé Bach ; nous avons donc fait une expérience : à savoir qu ànotre époque il peut y avoir en musique des lignes parallèles ; à côté de lamusique dramatique peut subsister la symphonie, à côté de la symphonie 1 ora- torio. Nous avons encore expérimenté un autre fait : ce qui est savant et com- pliqué n est pas toujours ce qu il y a de plus délicat ou de plus spirituel. Nousvoyons même plus dun d'entre nous aspirer presque mélancoliquement pournotre ait au îetour de la jeunesse. Nous sommes en droit d'attendre que cettetendance de quelques-uns soit utile à la masse; qu'il subsiste toujours dans lesdifférents genres de la musique des œuvres vivantes datant des époques dejeunesse ; qu en tout cas pour Haydn, nombre de ses symphonies, de ses qua- tuors et ses deux beaux oratorios traversent victorieusement le siècle pro- chain. (ï) « La légitimité de la sonate s'était établie grâce à Emmanuel Bach, à Haydn et Mozartpour tous les temps. » Ecrit sur Beethoven. G. Bizet.(1838-1875) J. C. G. Bizet est peut être le musicien qui fait le plus d'honneur à l'art français. Ila moins d éclat que Berlioz, mais plus de goût et plus de finesse, avec autant desentiment et une personnalité au moins égale. Dans YArlésienne (la seule piècemoderne qui, par son réalisme et sa poésie, me paraisse donner un équivalentapproximatif du drame grec), il atteint à la même profondeur que Schumann, ence sens que quelques lignes lui suffisent pour exprimer tout ce qu'il y ade pa- thétique douloureux ou de charme ineffable dans une situation donnée. Quant àsa couleur instrumentale, elle est, dans ses dernières œuvres, presque toujoursrare, soit dans la délicatesse, soit dans la puissance. Le don mélodique était,chez premier ordre. Quand on a écrit les chœurs de le .Som- meil de l innocent et le quintette de Carmen, si léger, si allant, si parfaitementéquilibré (vous aurez peine à trouver son équivalent dans la musique des autrespeuples), on est au tout premier rang parmi les grands maîtres.Distinction, élégance et clarté françaises, éloquence musicale-consistant à direavec une justesse absolue ce qu'il faut et rien que ce qu'il faut, respect du lan- gage des sons et application à faire de l'art et de la beauté objectivement, telles mesemblent être les qualités de Bizet. Il y a un poète antique auquel il me faitpenser : c est Virgile, qu on a appelé le « doux Virgile », injustement, car, avecun génie égal, il atteint à la perfection aussi bien dans la force que dans ladouceur. (Tel, encore, Raphaël.)Comme le poète latin, dont les vers arrachaient des larmes à Berlioz, Bizets'est formé peu à peu ; il n'est pas arrivé d'un seul bond aux vrais chefs-d'œuvrequi lui assignent une place unique dans l'histoire musicale. Et s'il n'était pasmort si jeune !... Il a versifié sesEglogues, avant d'écrire ses amours d'Enée etde Didon ou sa mort de Pallas. Les Pêcheurs de perles, composés en 1863, pourle Théâtre-Lyrique, sont une œuvre brillante, pleine, puissante, mais commearrêtée a mi-chemin du but. Les pièces antérieures, comme Le docteur Miracle ouDon Procopio,ne sont que des essais de plume quand on les compare au reste.Comme Virgile, Bizet, tout en ayant un style personnel et bien à lui, pratiquela méthode classique de l'abeille : il a des réminiscences, il fait peut-être des emprunts seciets, il piend, cie-ci de-là; la fleur des choses ; il rapproche et uni- fie, non poui un travail de mosaïque, mais en restant toujours fidèle au principede la convenance de l'expression et en faisant de l'harmonie. Dans Carmen, parexemple, on trouve, en regardant de près, tous les styles, y compris celui qui, en1875, n'aurait pu être appelé que le « style de l'avenir » (!!). Je noterai ici quel- ques impiessions éprouvées à une récente représentation de Carmen, que je re- vois toujours avec le même plaisir parce quejt connais la partition par cœur. Ceci, c est du pur Gounoa î c est le Gounod qui, en 1859, écrivait pour Margue- rite la délicieuse phrase :J'ai perdu ma petite sœur;Pauvre ange ! elle m'était bien chère !...etc... Mélodie simple, sans grimace, calme et d'un dessin très pur, avec une clau- sule suspensive d'une grâce charmante |iZEEZ=]fFjfZË et où il suffit d'unenote de passage, d'une quinte augmentée à l'accompagnement Jt) pour re- muet quelque chose dans le cœur de celui qui écoute Plus loin, comment nepas penser à Weber } Voici, après une phrase que prépare une modulation très douce, une cadenceimparfaite sur laquelle j'arrête votre attention : Ne reconnaissez-vous pas la manière de Berlioz ?...J'ai noté un autre passage pour la caractéristique duquel le lecteur musiciensera certainement d'accord avec moi : Ces paquets d'accords de sixte, ces octaves en réponse à la basse, le crescendomolto, la gamme en octaves appuyée sur un même accord répété en triolets, lepanache emphatique de la cadence, trille et modulation sur un fortissimo, toutcela, n'est-ce pas? pourrait être signé Meyerbeer...Il y a, dans Carmen, quelques échantillons du bon style d'opérette, à la ma- nière d'Offenbach (tel, le fameux chant du toréador, qui, à coup sûr, n'est pas lemeilleur delà partition). Il y a aussi des trouvailles en avance sur leur temps,et qui font penser àce que certains musiciens postérieurs ont écrit de plushardi : Cette succession chromatique, ces quintes altérées, ces accords de septième,ces dissonances d'une douceur si pénétrante, sont dignes des adieux de Wotan etde Brunehild, et doivent plaire à M. Claude Debussy. Dans la partition, cettephrase curieuse est écrite sur des paroles quasi enjouées, narquoises et d'uncaractère presque bouffe (au moment où D. José se fait contrebandier) : Ecoute, compagnon, écoute :La fortune est là-bas ;Mais prends garde, pendant la route,Prends garde de faire un faux pas ! Et en effet, en procédant par demi-tons et comme à tout petits pas prudents,au milieu de dissonances séduisantes, la mélodie semble suivre un cheminpéiilleux, de plus en plus obscur, où il faut se garder des accidents... Mais ou- bliez les paroles : quelle expression douloureuse des choses de lame ! Quel dé- chirement ! Quelle image de la détresse, où la souffrance intérieure n'exclut pasla noblesse de 1 attitude et du geste ! Et immédiatement après, quelle réappari- tion légère, réconfortante, sur le fonds toujours mystérieux et menaçant desbasses, du premier motif : Le cas de Bizet est celui de tous les grands artistes, en musique et aussi dansles autres arts. Il est personnel et original ;ila un style qui est :et pourtantl'analyse peut y retrouver des formes d'expression dont il serait possible s'ily avait une morphologie musicale de déterminer l'origine et de suivre l'évolu- tion. Un travail semblable pourrait être fait sur Bach, sur Beethoven, surWagner, sur tous ceux qui furent grands (les médiocres seuls de rendraientimpossible). De même, on le sait de reste, il a été facile de l'instituer sur les ad- mirables poèmes du divin Virgile. Beethoven(1770-1827) E. M. Beethoven, lui aussi, est l'objet de solennités commémoratives. Nous venonsd'avoir à l'Opéra, organisé par M. Jean d'Estournelles de Constans, un très bril- lant gala Beethoven. Au programme abondaient, surabondaient même, lesmeilleurs artistes de Paris : avec l'Ecole de chant choral, l'orchestre de l'Opéraet la musique de la Garde républicaine ; MM. André Messager, Colonne, Parés ;Mmes Delna, Vallandri, Bréval, Bartet, Sarah Bernhardt, Roch... MM. Pugno,Enesc'o, Mounet-Sully : j'en passe, et non des moindres. Parmi les exécutionsde premier ordre, je citerai celle du Concerto en ré (op. 61, arrangé ensuite pourpiano par l'auteur). M. Enesco l'a joué en perfection, avec une justesse et unsentiment irréprochables, une virtuosité exempte d'affectation, ce qui est raris- sime. Le public lui a fait une ovation ; et c'était justice. Beethoven est classique à la façon de Mozart et de Haydn, par la constructionet par le style ; il est moderne par la passion. Dans les formes pures que luilègue la tradition, il met une humanité vivante, une âme où nous reconnaissonsla nôtre. Mais gardons-nous de voir en lui un romantique douloureux, une sortede Prométhée chantant sa souffrance ! Jamais démenti plus net n'a été infligéaux célèbres théories de Taine. En lui, l'homme est tragique, déchiré dans sonmoi intime, malade, en conflit avec la nature, avec la société, avec la famille etavec lui-même ; l'artiste est tout autre : son œuvre est sereine, jeune et saine,bien équilibrée, animée de la joie de vivre, pleine de tendresse et de grâce. Lamusique est ici une libération ; elle traduit des états d'âme qui sans elle n'exis- teraient pas. Beethoven ressemble beaucoup à J. -J. Rousseau. Comme lui, il aeu des misères physiologiques, une grande tendresse de cœur sous une appa- rente misanthropie, une égale admiration (avec un peu d'emphase naïve) pourles héros à la Plutarque, et un même sentiment religieux. Dans ses symphonies,il n'y a pas une page— pas une ! où l'on sente la révolte, le scepticisme, ledésarroi moral. Cet homme qui, dans la réalité, fut plus accablé de misères quetous les romantiques réunis de 1830, écrit, avec une fermeté admirable de pen- sée musicale : La seule partie de ses œuvres qui ait vieilli, ce sont les mélodies, les roman- ces comme Adélaïde. Pour le célébrer dignement, ce qu'il faudrait jouer, c'estla composition qu'il considérait lui-même comme son chef-d'œuvre : c'est samesse solennelle. On a exécuté à Paris, avec grand succès, la messe en si etles Passions de J.-S. Bach. Quand osera-t-on jouer la messe solennelle de Beetho- ven ? D'après les renseignements fournis par Nottebohm, cette messe ne fut pasla fleur d'un seul été, mais fut écrite en plusieurs fois. Le Kyrie fut commencéen 1818 ; le Gloria en 1819; le Credo en 1820. L'esquisse de tout l'ensemble nefut prête qu'en 1822, année où la partition manuscrite fut achevée. En 1823,l'auteur fit encore quelques changements. Cette œuvre, en somme, lui coûtaprès de cinq ans de travail. C'est une œuvre de foi sincère et profonde (bienqu'elle ne soit pas strictement limitée à l'expression des dogmes! ; elle a uneportée générale : « Mon dessin principal, a écrit Beethoven, a été d'exprimer lesentiment religieux, et de l'inspirer aux auditeuis ». C'est dans le manuscrit duKyrie de cette composition grandiose que Beethoven a écrit cette parole célèbre :« Vom Herzen, moge es wieder zum Herzen gehen ! Ceci vient du cœur, etvoudrait aller au cœur ! » En tête du Sanctus, il met : « mit Andacht », avec piété;et ce n'est pas une banale indication pour les « nuances ». En comparant leKyrie eleison de la première messe (en ut majeur) de Beethoven avec celui de laMissa solemnis, Wasilewski dit avec raison que le premier implore la pitiéde Dieu pour les fidèles ; le second supplie pour l'humanité tout entière. LeGloria, avec son unisson (redoublement à cinq octaves) produit un effet sublime,à la façon deHaendel ; le plan, l'éclat de ce morceau, sont extraordinaires Toutela technique musicale depuis Bach et toute l'expression dont la musique estCapable sont réunies dans la messe solennelle de Beethoven. Un chef-d'oeuvre du XIIIe siècle. HENRI QUITTARD. Le canon, d'origine anglaise, Sumer is icumen in, que la Revue musicale publiedans son numéro d'aujourd'hui, est assurément une des pièces de musique lesplus remarquables que le moyen âge nous ait léguées. Ce morceau, célèbre main- tenant, a excité à juste titre la curiosité des musicologues, non point tant pour sesmérites proprement esthétiques (qui cependant seraient peut-être encore facile- ment perceptibles aux auditeurs d'aujourd'hui), que par ceci qu'il révèle, à l'épo- que reculée ou il fut écrit, une culture et un sentiment musical qui ne sont pasceux des compositions du même temps en général et qu'on ne s'était habitué àchercher dans les œuvres musicales que beaucoup plus tard.Le manuscrit dußritish Muséum qui renferme ce document précieux ne sauraitêtre postérieur, en effet, au milieu duxme siècle : les caractères paléographiquesdu texte, ceux de la notation, les particularités de la langue confirment cette opi- nion. Et pourtant, dans le morceau, apparaît déjà clairement un sens modernedela tonalité, lequel fait absolument défaut aux compositions du même temps. Lescombinaisons de sons, pour nous hétéroclites, qui surprennent si étrangementdans les œuvres des premiers déchanteurs et de leurs successeurs immédiats, ensont à peu près absentes. Lesaccords, engendrésnaturellement par le mouvementdes diverses parties, sont presque telsquele sentiment moderne les réclame. Enfinle nombre des voix y est considérable : six, presque sans aucun redoublementréel. Cependant la réalisation demeure partout d'une parfaite aisance et l'agen- cement des parties de ce canon complexe, dénote une maîtrise très grande et trèssûre. Comme l'origine anglaise de la pièce ne saurait faire doute, quel autrequ'un musicien anglais eût pu imaginer mettre en musique des paroles an- glaises } —elle demeure un témoignage certain de l'état singulièrement avancéde la culture musicale en l'Angleterre du xme siècle, en même temps qu'un argu- ment valable à ceux qui veulent voir dans les Iles Britanniques la véritable patriedu sens tonique et de l'harmonie moderne.Mais ce sont là discussions qui ne peuvent être fructueusement abordées quepar de rares spécialistes. Aux musiciens et aux amateurs, il suffira de connaîtrel'œuvre et d'avoir pris une idée précise de ce qui la distingue de la plupart despièces du même temps. Il n'est pas inutile, non plus, qu'ils sachent quelque chosede la notation originale dans laquelle elle est écrite et de l'aspect sous lequelelle se présente.Ce canon (car c'est bien un canon au sens moderne) est désigné dans le manus- crit sous le nom assez inusité de Rota. Comme l'aspect de la transcription mo- derne le fait voir, il se compose en quelque sorte de deux canons superposés :l'un constitué par une phrase assez développée, confiée aux voix supérieures,l'autre désigné sous le nom de Pes (pied) que font entendre deux voix graveset qui forme sous le premier une sorte de basse contrainte.Selon l'usage, le premier est représenté dans le texte par la phrase mélodiquetoute seule.Un signe particulier unecroix indique quand la seconde voix chan- tant le même thème doit commencer : et ainsi de suite. Rien de plus simple et deplus clair. La musique est écrite sur une portée de six lignes avec deux valeursde notes clairement indiquées, dans le système de la notation proportionnelle,telle qu'elle se présente à peu près partout. La seconde partie de l'œuvre, le Pes, est notée, comme nous dirions, en partition : ce qui est assez rare et n'eût pas été,ici, absolument nécessaire A côté du texte musical figurent des annotations fort précises. Elles ne laissentaucun doute sur la façon dont ce canon devait être exécuté et permettent d'endonner sans peine une transcription en notation moderne.A la suite du canon proprement dit nous lisons ce qui suit : « Hanc rotamcantare possunt quatuor socu. A pauciorxbus autem quam a tribus vel saltem duobusnon debet dici, prêter eos qui dicunt pedem. Canitur autem sic : Tacentibus ce- teris, unus inchoat cum his qui tenent pedem : et eu m venerit ad primam notam postcrucem inchoat alites ; et sic de ceteris. Singuli vero repausent ad pausacionesscriptasf et non alibi, spatio unius longe note, »C est-à-dire : Cette Rota peut être cha?itée par quatre exécutants. Elle ne doit pasêtre dite par moins de trois ou tout au moins de deux, outre ceux qui sont chargésdu Pes. On la chante de la sorte : Ees autres se taisant, une seule voix entonneraen même temps que celles qui font entendre le Pes. Quand elle sera arrivée àla pre- mière note après la croix, une autre voix commencera. Et de même pour les autres* Chacun fera silence aux poses marquées et non ailleurs, pendant la durée d'unenote longue. »Et en face de la première ligne du Pes, ilestnoté : « Hoc repetit unus quociensopus est, facienspausacionem in fine. )) Autrement dit : « Un chanteur répète celaautant de fois qu'il faudra, en faisant la pause àla fin. »Vis-à-vis de la seconde ligne : « Hoc dicit alius, pausans in medio et non in fine,sed immédiate repetens principium. » Ce qui veut dire : Ceci sera dit parmiautre, lequel fera la pause au milieu et non a la fin. (Quand il aura termine), z/ re- prendra immédiatement au commencement.Le thème principal constitue donc un canon parfait, pouvant être exécuté àdeux ou trois voix, mais mieux à quatre. Le Pes est aussi un canon, à deux voixseulement que l'on répète pendant toute la durée du premier. Notre trans- cription rend cette disposition parfaitement claire.Tout, dans l'original, se trouvant noté avec la même clef d'ut, on peut en con- clure que l'œuvre était destinée à six voix égales, quatre ténors et deux bassespar exemple. Rien ne s'oppose cependant à ce que les quatre voix supérieuresaient été des voix à l'octave, des soprani. L'enchevêtrement des parties seraitmieux perceptible ainsi. Et comme nous savons que le moyen-âge ne s'inquié- tait guère de déterminer, par les clefs, le diapason absolu des voix, on peut, sil'on veut, choisir cette disposition.La notation originale appelle encore quelques réflexions. Le texte du manus- crit, on l'a remarqué de bonne heure, portait des traces évidentes de ratures etde corrections, à peu près contemporaines d'ailleurs de la première version.Tout d'abord, dans le chant, certaines notes avaient été remplacées par d'autres.Ceci, simplement, en vue d'une amélioration de la mélodie. Changements d'ail- leurs peu considérables. Nous avons donné naturellement la version corrigée.Ce qui est plus intéressant, ce sont d'autres corrections qui ont fixé la valeurdes notes, laquelle dans le texte primitif du canon n'était pas marquée partout.Sauf les notes finales de chaque période (avant le silence) et celles qui, sur lesparoles Sing cuccu, fout une sorte d'écho du Pes, le texte ne comportait que desnotes en losange. La plume du correcteur en a transformé certaines en longues,en les rendant carrées et en y ajoutant une queue. Il ne s'ensuit pas qu'originai- rement les losanges dussent avoir toutes la même valeur. Mais le premier copisteavait pensé que le rythme trochaïque des vers (- indiquait suffisam- ment celui de la musique. Le correcteur fut simplement soucieux de précisercette distinction par l'écriture. Le canon apparaît ainsi, plus clairement, écritdans le premier mode rythmique des théoriciens de la notation proportionnelle,mode exclusivement constitué par une longue suivie d'une brève.Le Pes est du cinquième mode, composé d'une suite de longues parfaites.Le fait que le texte primitif ne comportait point d'indications précises de va- leur, le caractère rythmique des vers suffisant à imposer son trochaïsme évidentà la musique, a permis de supposer que la ligature (3) qui figure dans le Pespouvait être rendue en forme de trochée ( f f), tandis que la théorie rigoureuseexigerait la notation inverse (f f). Ce changement, autorisé par d'autresexemples, est d'ailleurs d'importance harmonique nulle, l'une èt l'autre versionétant ici très admissibles.Il n'est point besoin de dire que, comme la plupart des œuvres du moyenâge, le canon Sumer isicumen m nous est parvenu sans nom d auteur. On croit, sans preuves bien certaines, que le manuscrit provient de l'abbaye de Reading,dans le Wessex. Les caractères de la langue indiqueraient pour quelques éruditsle dialecte du Berkshire ou du Wiltshire. Quoi qu'il en soit, voici la traductionde ces quelques vers, auxquels ont été substitués anciennement, ad libitum, desparoles latines, pour transformer en pièce d'église ce qui n'était qu'un morceaude musique profane :« Voici l'été venu. Coucou, chante clair ! La plante grandit, le pré fleurit, lebois se couvre de feuilles. Chante, coucou. La brebis bêle après l'agneau ; prèsde son veau mugit la vache. Le jeune taureau s'élance, le daim bondit. Chantejoyeusement, coucou. Coucou, coucou, tu chantes bien. Coucou, il ne faut plusjamais te taire maintenant. » Bibliographie musicale HISTOIRES DE LA MUSIQUE ÉCRITES EN ALLEMAGNE. (Suite). CALVISIUS (SETHUS) : Exercitationes musicœ duce, quarum prior est de modismusicisy quos vulgo tonos vocant, recte cognoscendis et dijudicandis ; posterior,de initio et progressa musices aliisque rébus eo spectantibus (prœmissa praelectionemusicae in ludo Senatus Lipsiensis ad D. Thomam), Leipzig, 1600, in-B°, 138et 65 p. Réédité en 1611, avec une 3e partie. Dans la 2e est très bien exposéela suite des faits dans l'histoire de la musique.(MICHAEL) : Syntagma musicum. Wittenberg, J. Richter, 1615-1619,3 vol. in-40 ;le tome ler,Ier, en latin ; les tomes II et 111, en ail. avec l'indication:Gedruckt cçu Wolffenbilttel bey Elias Holwein. Réimpression du t. II (de Orga- nographia) dans les publications de la Gesellscha/t fur Musikforschung, Berlin,1884. Source importante à consulter pour l'histoire des instruments demusique au début du xvne siècle.PRINTZ (WOLFGANG CASPAR) : Historische Beschreibung der Edelen Sing- undKlingkunst, Dresde, 1690, in-40, 223 p. C'est la première histoire de lamusique écrite enallem. Important pour le xvne siècle. Surtout chronologique ;contient beaucoup de notices; peu d'ordre et de plan.LEGIPONTIUS (OLIVERIUS) : De Musica ejusque propmetatibus, origine, pro- gressu, cultoribus et studio bene instituendo. Se trouve dans ses Dissertalionesphilologicae-bibliographicae, Nuremberg, 1747, in-40. Dissert. V.MARPURG (FRIEDRICH WILHELM) : Kritische Einleitung in die Geschichte undLehrsdtze der alten und neuen Musik, Berlin, 1759, in-40, 246 p. avec 8 planches.lnachevé ; des 10 périodes que l'historien devait parcourir, 4 seulement sontétudiées (depuis les origines jusqu'à la musique grecque). L'ouvrage se terminepar l'examen de cette question : les Grecs ont-ils connu l'harmonie ?FORKEL (JOHANN NICOLAUS) : Allgemeine Geschichte der Musik, Leipzig, 1788-1801, 2 vol. in-40, de xxxvi-504 et 776 p., avec 5 planches.v Ouvrage de haute valeur, commençant aux Egyptiens et allant jusqu'en 1550 (Josquin de Près). F. est, en Allemagne, le premier grand bibliographe ethistorien. Son défaut (outre un certain manque d ordre et la diffusion du style)est de trop exagérer 1 importance de la musique religieuse, de mal juger Glucket les Anciens, et de rabaisser toute la musique primitive devant Bach. Lesmatériaux du t. 111 sont passés à Choron et Fétis, mais l'ouvrage est restéinachevé. Analyse critique dans 1 Allgem. mus. Zeitung, Leipzig, 1801,p. 87-93, 97"109&gt; 113-124, 139-144; cf. Ambros, préf. du t. I de son Histoire dela musique.KALKBRENNER (CHRISTIAN) : Kurzer Abriss der Geschichte der Tonkunst, etc.,Berlin, 1792, Maurer, gr. in-B°, 128 p. ; reprise sous forme d'Histoire de lamusique, Paris, 1802, 2 vol. in-8° (212 -|~ 115 p. et 9 planches). La partie laplus soignée est relative à la musique des Hébreux, des Grecs, des Romainset des premiers chrétiens. La musique moderne est résumée dans une compi- lation de 10 p.KRAUSE (CARL CHRISTIAN FRIEDRICH) : Darstellungen aus der Geschichte derMusik, nebst vorbereitenden Lehren aus Théorie der Musik. Gôttingue, Dieterich,1827, i.n-B°, 224 p. Incomplet et très vieilli.MULLER (WILH. CHRIST.) : JEslhetisch-historische Einleitungen in die Wis- senschaft der Tonkunst, Leipzig, Breitkopf et Hàrtel, 1830, in-B°. La 2E partiecontient une chronologie musicale. Peu important.WENDT (Amadeus) : Ueber die Hauptperioden der schônen Kiinste, oder dieKùnste un Laufe der Weltgeschichte dargestellt, Leipzig, Joh. Ambr. Barth, 1831,in-B°, 377 p. Essai d'histoire comparée des Beaux-Arts, contenant une histoirede la musique depuis Palestrina jusqu'à Weber, avec de bonnes observations surles maîtres de la période classique.KIESEWETTER (RAFAËL GEORG) : Geschichte der europâisch-Abendlândischenoder unsrer héutigen Musik. Leipzig, Breitkopf, 1834, in-40.2E édit., Leipzig, 1846, in-B°.Traduit en anglais par Hiller, Londres, 1848, in-B°.Très bon pour la période ancienne et, en particulier, pour la période néerlan- daise ; moins bon pour les modernes (à partir de Monteverde). Ne va que jusqu'àHaydn.STOPEL (FRANZ) : Grundzïige der Geschichte der modernen Musik, nach denbesten Quellen bearbeitet (Avec une préf. de Gottfr Weber), Berlin, Humblot etDuncker, 1821, in-40. —La ire partie contient un bon résumé de l'histoire de lamusique depuis Pythagore jusqu'à Haydn, d'après Burney, Forkel, Choron-Fayolle, Gerbert, etc. Dans la 2E (histoire des artistes), bonnes observations cri- tiques sur les histoires de De Laborde (p. 76), Hawkins (p. 73), Forkel (p. 81).STÔPEL (FRIEDR.) : Conférences sur l'histoire de la musique faites à /'Académieroyale des Beaux-Arts et des Sciences à Berlin (ire conférence publiée dans YAllg.Musikal. Zeitung, Vienne, 1822, nos 99-103).CZERNY (CARL) : Umriss der ganzen Musik-Geschichte. ire partie ;va jusqu'en1800. Mayence, Schott, 1851, in-40 (iv-92 p.). C'est une suite de tableauxhistoriques, plus qu'une histoire de la musique.2E édit., Leipzig (ier vol., 185 5; 2% 1856).BRENDEL (FRANZ) : Geschichte der Musik in italien, Deutschland und Frankreich,von den ersten christlichen Zeiten bir aufdie Gegenwart, 3E édit., Leipzig, 1860.25 conférences, Leipzig, B. Hinze, 1852, in-8° (x-546 p.) ; 3E édit., Leipzig, 1860, in~B° ;4E, Leipzig, 1867 ;SE,5E, Leipzig, 1875 ;6e, Leipzig, 1878 ;7E, Leipzig, 1889, in-B°. Ouvrage agréable, mais faible dans la partie pure- ment historique. Les 8 derniers chapitres (xvme et xixe siècle) sont les meilleurs,quoique d'une critique très subjective. Édition revue par Rob. Hovker, Leipzig,1902 (xxiv-662 p.).BRENDEL (FRANZ) : Grundayige der Geschichte der Musik, Leipzig, Hinze, 1848,in-B°.La 6E édit. (1887) a été revue par W. Kienzl (vm-83 p.)Traduit en hollandais par Kist (Utrecht, 1851).Bon comme œuvre critique et esthétique, souvent insuffisant pour l'histoire,peu sûr, non exempt de l'esprit de parti.ALSLEBEN f JUL.) : Abriss der Geschichte der Masik fur Musiker und Dilettanten.12 conférences (faites en 1860-1) sur le développement de la musique depuisles origines jusqu'à Wagner et Liszt, Berlin, Trautwein, 1861, gr. in-8° VIII- -160 p. OEuvre de vulgarisation, peu originale.SCHNEIDER (CARL ERNST): Zur Periodisirung der Musikgesch. ein Vorschlag.Leipzig, Breitkopf, 1863, in-B°. L'auteur propose de diviser ainsi l'histoire:\9 des origines à Bach et Handel: a) la cantilène ; b) le contrepoint, de 1200 à 1600.11, de Bach et Hàndel au temps présent : a) période de la plastique expressive etdescriptive (plastische Stimmungsmalerei) jusqu'à Mozart ; b) période du lan- gage passionné et dramatique, de Beethoven au temps présent. Contestableet peu important.SCHLUTTER (Jos.) : A llgemeine Geschichte der Musik in übersichtlicher Darstel- lung, Leipzig, Engelmann, 1863, in-B°, vm-208 p. (traduit en anglais, A Gene- ral History of Miisic from the german, by Mrs. R. Tubbs translation,London, 1865, in-8°). Compilation insuffisante pour la musique primitive,pour celle du moyen âge et de la Renaissance, bonne pour le xixe siècle, en par- ticulier pour l'histoire du Lied classique et romantique. (Critique d'O. Paul dansY AIL Mus. Zeilung, Leipzig, 1863, n° 36, p. 611, et réplique de l'auteur, ibid.tn°44, p. 746.)FRANK (PAUL) : Geschichte der Tonkunst, Leipzig, Merseburger, 1863, io-B°,vi-282 p.2E édit., Leipzig, 1870, in-B°.3E édit-, Leipzig, 1878, in-B°. Petit manuel de vulgarisation, et guide assezsûr. (A suivre.) Publications nouvelles et rééditions. Petite Suite irlandaise d'après des airs anciens de la collection Petrie, par SWANNHENNESSY (chez Demets, 4 fr.). —Quatre pièces pleines de saveur où M. Hen- nessy, musicien émérite, Irlandais d'origine, fait revivre l'esprit de la terrenatale. Recommandé aux pianistes connaisseurs.Nuit de Noël, esquisse pour le piano, par FERRUCCIO BUSONI. Pièce des- criptive, relativement facile, mais exigeant une très bonne exécution (chez Du- rand, 2 fr.)-Les Maîtres français du violon au XVIIIe siècle. —M. Joseph Debroux, conti- nuant une œuvre excellente et qu'on ne saurait trop encourager, vient de nousdonner (chez Roudanez, 9, rue de Médicis) :i° La Sonate en la mineur pour piano et violon de Denis. Cette pièce avaitparu d'abord dans le livre premier des Sonates à violon seul avec la Basse, dédiéesà Mme la comtesse de Monthiers, par M. Denis, à Paris, chez!auteur, rue des Tour- nelles proche la Bastille, chez M. Angran et chez le Sr Boivin marchand rue Saint-Honoré, à la Règle d'or, avec privilège du Roy, 1727. Œuvre aimable, très allante,composée d'un allegro, d'une sarabande, d'un aria (au rythme de danse proba- blement issu de la gigue) et d'un presto ;20 Sonate en la mineur, piano et violon, de Louis Aubert, le fils (né en 1720Dans son Dictionnaire, M. Riemann ne mentionne qu'Aubert le père, né en1678, qui a donné lui aussi, à partir de 1719, trois livres de sonates pour violon).Cette pièce est la première du recueil intitulé : Sonates à violon seul avec la Bassecontinue, dédiées à Mme Adélayde de France, composées par M. Aubert, le fils, ordi- naire de la chambre du Roy et de VAcadémie royale de musique. Gravées parMme Leclair. Quelques unes de ces sonates peuvent se jouer sur la flûte iraver- sière. L'œuvre se compose : d'un bref adagio en forme de prélude ; d'une « pas- torale » allegro gracioqo, qui module de mineur à majeur pour revenir aumineur (dans le même ton de la) et conclure à la dominante ; 30 d'une courante ;40 d'un aria, menuet gracieux en forme de dialogue ; 50 d'une gigue. La bassea été réalisée par MM. Jongen et Debroux avec leur adresse et leur goûthabituels. Ces deux œuvres charmantes enrichissent utilemement le trésor dela musique française.Dans une suite de partitions d'orchestre, format de poche (5 fr.), la maisonDurand édite :10 La Procession nocturne, poème symphonique d'après le Faust de NicolasLenau, par Henri Rabaud ;20 Mèdée, suite d'orchestre d'après la tragédie de Catulle Mendès, par Vincentd'lndy (op. 47) ;30 Danses (danse sacrée, danse profane) pour harpe chromatique avec accom- pagnement d'orchestre et d'instruments à cordes par Claude Debussy. Cescompositions ont été maintes fois applaudies dans les concerts. Ainsi éditées,elles permettent de voir facilement et agréablement comment les grands compo- siteurs écrivent pour l'orchestre. Cours de chant choral (voix d'hommes) en deux parties (F. Andrieu etCie),par M. PAUL ROUGNON. HENRI BRODY. En cette époque de Tannée où, dans chaque partiede la France, sociétés chorales et instrumentales s'apprêtent à des concours, ilnous semble intéressant de signaler l'apparition d un ouvrage qui vient à sonheure. Le Cours de chant choral que publie M. Rougnon, professeur au Conser- vatoire, est en effet exclusivement destiné aux sociétés de chant d'ensembleformées d hommes, genre de sociétés dont le nombre tend heureusement às accroître, et dont les tendances artistiques méritent les encouragements lesplus sérieux. Les compositeurs de la période dite classique ont composé peude chœurs a cappella pour voix d hommes, et le répertoire des sociétés chorales- des orphéons, selon le terme imaginé par Wilhem est tout moderne.C est dire que 1 ivraie y voisine avec le bon grain... A côté d'œuvres composéessur de nobles poèmes et dont la musique, bien écrite pour les voix, exprimedes pensées élevées, que de compositions chorales où la vulgarité, la banalité,la platitude et l'ignorance triomphent grossièrement !Et ce sont souvent ces chœurs sans style et sans beauté qui constituent lerépertoire des orphéons ! Pourquoi ?... C'est qu'ils ont un avantage sur tantd autres beaux chœurs. Ils sont faciles. Les directeurs de sociétés chorales, quisont souvent chefs plus dévoués qu habiles chorèges, choisissent des œuvresd une compréhension aisée, d une tessiture réduite et d'une harmonisation sim- pliste , ils sont tout déroutés lorsqu ils doivent, pour prendre part à unconcours, mettre sur pied un chœur imposé inédit, de facture moderne, oùles modulations sont fréquentes, dans lequel les rythmes se modifient etse superposent, et dont le sentiment échappe à la trivialité du style dit orphéo- nique.Le traité de M. Rougnon est en réalité un solfège à quatre voix d'hommes,sans changements de clefs, mais combiné dans le but d'astreindre les membresdes orphéons à un entraînement progressif destiné à les amener à lire et à com- prendre la vraie musique. Dans la seconde partie de son bel ouvrage, M. Rou- gnon a rassemblé non plus de simples pages de lecture, mais de véritableschœurs sans paroles, les uns dont il est l'auteur, et les autres écrits spéciale- ment par ceux des compositeurs contemporains dont les sociétés chorales sontappelées à interpréter les scènes chorales.Ce Cours de chant choral est un travail extrêmement sérieux, et pour l'édifica- tion duquel il fallait une expérience professionnelle complète ; M.Paul Rou- gnon, professeur au Conservatoire, et ami sincère des sociétés orphéoniques,était tout indiqué pour mener à bien 1 œuvre entreprise, et il y a particulière- ment réussi. L emploi de son traité rendra d'inappréciables services. Harpe chromatique. «HANS RICHTER.» Chez Alphonse Leduc, M. Jean Risler, professeur auConservatoire deßruxelles, publie une très élégante Etude des qualités artistiqueset pratiques de la harpe Pleyel, chromatique sans pédales, système Lyon, Avec desubstantiels chapitres sur les ressources musicales de l instrument, sur la façond en enseigner et den pratiquer le mécanisme, on y trouve une nomenclature(p. des principales œuvres composées pour la harpe chromatique etexécutées jusqu à ce jour. Ala page 31, je lis la lettre suivante : (( Bowdon (Cheshire), 14 janvier 1903.«CHER MONSIEUR LYON,« Depuis longtemps déjà, je voulais vous écrire au sujet de vos excellentes« harpes chromatiques, mes voyages et mes obligations professionnelles m'ont« empêché de réaliser immédiatement ce projet.« Avec votre instrument, il n'y a plus maintenant aucun obstacle dans l'exé- « cution même des parties les plus difficiles des œuvres magistrales de R. Wa- « gner ; j'ai pu m'en convaincre en conduisant le Crépuscule des Dieux, à Paris ;« c'était une grande joie pour moi d'entendre les quatre harpistes femmes jouer« sur vos instruments.« Les avantages principaux de votre instrument me paraissent se résumer en« ceci : i° la sonorité irréprochable ; 20 la constance de l'accord parce que les« cordes ne sont ni trop tendues ni trop flasques ; 30 la complète absence de« bruit pendant le jeu, car dans les harpes à pédales, le bruit de l'enfoncement« des pédales pendant les rapides changements d'harmonie est absolument« inévitable. J'ai été complètement satisfait du son de la harpe chromatique..« Dans l'espérance que votre amélioration recevra bientôt sa consécration de« tous côtés,, je reste votre très amical, Suit une autre lettre de M. Félix Mottl, écrite dans le même sens.Quelques conservateurs des vieux usages, rebelles aux innovations, n'ont pascraint de dire que c'étaient là des certificats de complaisance !Deux sommités musicales comme Richter et Mottl sont au-dessus de pareillesinsinuations.D'ailleurs, s'il est vrai qu'en principe les « certificats » ne comptent pas, ceuxqu'on a opposés naguère à M. Lyon devraient être frappés du même dis- crédit !Nous apprenons les fiançailles de M. Robert Lyon, ancien élève de l'EcolePolytechnique, fils de M. Gustave Lyon, Directeur de la Maison Pleyel, avecMlle Germaine d'Enfert.Le Clown, de M. I. de Camondo, vient d'être repris, à l'Opéra-Comique,avec un très brillant succès Nous reviendrons sur cette œuvre très originale.Au théâtre Réjane, le 10, a eu lieu la première représentation de Zuhna,action lyrique en 2 actes, poème et musique de Arturo Golautti, version fran- çaise de Maurice Chassang. Opéra en habits noirs et cravates blanches. Deuxjeunes hommes aiment une femme, Zulma. Celui qui est évincé se tue devantles amants heureux. M. R. de Miero n'est nullement un amateur musicien ; ilpossède son art, il a un talent réel, et on l'écoute avec grand intérêt.Erratum. Dans le dernier numéro de la Revue musicale,-p. 305, 1. 13, lireBande (au lieu de barda). QUATUOR CAPET. «Par délégation:«L. BAILLY.» - Nous avons reçu la lettre suivante : Paris, ier juin 1909.« Messieurs André Tourret, L. Bailly et Louis Hasselmans ont [l'honneur devous annoncer qu'ils ne font plus partie du groupe musical connu sous le nomde « Quatuor Capet ». Cette dislocation attristera les amisde lamusique. Un« quatuor » est un organecomplexe dont l'unité est la qualité essentielle ; elle ne peut être acquise quepar un accord de qualités semblables chez ceux qui le composent, et une longuepratique, un assidu commerce mutuel. Souhaitons que M.L. Capet apporte dansla réorganisation de son quatuor des qualités de direction qualités de cœur,d'esprit et de volonté qui soient égales à ses qualités de musicien et de vio- loniste. On nous dit que la décision qu'il avait prise, de s'annexer l'excellentquartettiste Marini est déjà abandonnée. Tant pis pour le quatuor Capet. Quelsque soient les choix définitifs du dirigeant, il faudra attendre quelque tempsavant de retrouver l'unité rompue CHEMIN DE FER D'ORLÉANSAVoyage d'excursions aux plages de la BretagneTARIF G. V. N° 5 (ORLÉANS)Du ier mai au 31 octobre, il est délivré des billets de voyage d'excursions auxplages de Bretagne, à prix réduits, et comportant les parcours ci-après :Le Croisic, Guérande, Saint-Nazaire, Savenay, Questembert, Ploërmel,Vannes, Auray, Pontivy, Quiberon, Le Palais (Belle-Ile-en-Mer), Lorient,Quimperlé, Rosporden, Concarneau, Quimper, Douarnenez, Pont-l'Abbé, Châ-teaulinDURÉE : 30 JOURSPrix des billets faller et retour) : ire classe, 45 fr., 2e classe, 36 fr.Faculté d'arrêt à tous les points du parcours, tant à l'aller qu'au retour.Faculté de prolongation de la durée de validité moyennant supplément.En outre, il est délivré au départ de toute station du réseau d'Orléanspour Savenay ou tout autre point situé sur l'itinéraire du voyage d'excur-sions indiqué ci-dessus et inversement des billets spéciaux de ire et 2e classeréduits de 40 0/0, sous condition d'un parcours de 50 kilomètres parbillet.Prix des billets complémentaires de Paris-Quai-d Orsay à Savenay et retour,via Tours: ire classe, 55 fr. 50, 2e classe, 37 fr. 40.