Niederrheinische Musik 26. November 1859 nabi_1859-11-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 A. Schindler’s Biographie von L. van Beethoven. 1-3 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 3-5 Zur poetischen Schiller-Feier. W. H cre 5-6 Aus Mainz. A cre 6-7 Drittes Gesellschasts-Concert in Köln Im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 22. November 1859. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisehc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 26. November 1859. VII. Jahrgang. 48 BHe Jtfiederrlieiiiisclie Musik-KeitiiHgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreisbeträgtfür das Halbjahr 2 Thlr.,bei den IC. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker* M. DuMont-Schauberg in Köln, Breilslrasse 70 u. 78. Inhalt. A. Schindlers Biographie von L. van Beethoven. 111. Aus Frankfurt am Main. I. (Thenter.) Von A. S. Zur poeti- schen Schiller-Feier. Von W. H. Aus Mainz (Schiller-Feier). Von A. Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages-und Unterhaltungsblatt (Köln, Musicalische Gesellschaft, Frau von Bärndorf Dresden, Karl Gottlieb Reissiger f ZehnterJahresbericht des schwäbischen Sängerbundes). A. Schindler’s Biographie von L. van Beethoven. III. (I. s. Nr. 43. 11. Nr. 46.) Eine interessante Zugabe zu dem Katalog der Werkeaus der ersten Periode ist der Abschnitt über die Auf- nahme dieser Werke von Seiten der musicalischen Kritik,deren hauptsächlichstes Organ damals die leipziger „All- gemeine Musik-Zeitung" war. Trotz mancher unfreund- lichen, strengen, allerdings auch oft zu belächelnden Ur- theile stellt es sich doch heraus, dass die „Gränzlinie desAchtungsvollen und Anständigen gegen Beethoven nieüberschritten worden, dass die Kritik niemals so gelau- tet, wie ein Beethoven-Enthusiast neuester Zeit auszusagensich erlaubte, wenn er unter Anderem anführt: „ „Wun- derdinge lies't man von der Impertinenz des talentlosenjungen Fanten, der sich in den tollsten Bizarrerieen wiezum Hohne der Kunst ergeht"" u. s. w. (S. 67.)Es ist nothwendig, dass durch wirkliche Einsicht indie kritischen Archive der damaligen Zeit die Erfin- dungen der gegenwärtigen Lügen gestraft werden,da diese sich darin gefallen, dem deutschen Publicum vondamals eine völlige Urtheilslosigkeit Beethoven gegenüberanzudichten. Abgedroschene Redensarten, dass alle genia- len Kunstschöpfungen Anfangs verkannt und schlecht auf- genommen werden, „wie man das auch besonders anBeethoven sehe", sind freilich den Gernegrossen unsererTage willkommen, um an einer solchen Parallel-Leiterempor zu klettern. Brechen dann auf einmal die Sprossen,oder stösst die Kritik und die öffentliche Meinung die ganzeLeiter um, so rufen sie im Sturze: „Seht, so ist es auchdem grossen Beethoven ergangen!" —Dass Beethoven An- fangs und auch späterhin mit Beschränktheit und Pedan- terie der Kunstrichter zu kämpfen hatte und hat er esdenn nicht noch, im Jahre 1859?? —, ist ganz natürlich;allein wie kam es denn, dass seine Sachen Verleger und eine Menge Nachdrucker fanden, dass ihm sehr bald Be- stellungen von den verschiedensten Seiten her zugingen,dass ihm, trotz der damaligen Verhältnisse des Musikhan- dels, bei denen das Verlags-Eigenthum gegen Freibeutereikeinen Schutz halte, dennoch ganz gute Honorare gezahltwurden, ja, dass er in seiner Blüthezeit „fordern konnte,was er wollte", und auch bekam? Woher käme dies, wennseine Zeitgenossen ihn nicht anerkannt hätten und erseine Verleger auf die Zukunft hätte verweisen müssen?-—Dass aber auch die zunftmässige Kritik und zwar ineiner Zeit, wo sie weder von Coterie, noch von Gunst,noch von Schlimmerem beeinllusst war den genialenBeethoven nicht verkannte, beweis't unter Anderem dieRecension der drei Sonaten Op. 10aus dem zweiten Jahrgang (1799 —1800) der Allgemei- nen Musik-Zeitung, deren Anfang also lautet:„Es ist nicht zu läugnen, dass Herr van Beethovenein Mann von Genie ist, der Originalität hat und durchausseinen eigenen Weg geht. Dazu sichert ihm seine nichtgewöhnliche Gründlichkeit in der höheren Schreibart undseine eigene ausserordentliche Gewalt auf dem Instrumente,für das er schreibt, unstreitig den Bang unter den bestenClavier-Componisten und Spielern unserer Zeit. Seine Füllevon Ideen, vor denen ein aufstrebendes Genie gewöhnlichsich nicht zu lassen weiss, sobald es einen der Darstellungfähigen Gegenstand erfasst, veranlasst ihn aber noch zuoft, Gedanken wild auf einander zu häufen und sie mit- unter vermittels einer etwas bizarren Manier dergestalt zugruppiren, dass dadurch nicht selten eine dunkle Künst- lichkeit oder eine künstliche Dunkelheit hervorgebrachtwird, die dem Effect des Ganzen eher Nachtheil als or- theil bringt. Phantasie, wie sie Beethoven in nicht gemei- nem Grade hat, zumal von so guter Kenntniss unterstützt,ist etwas sehr Schätzbares und eigentlich Unentbehrlichesfür einen Componisten, der in sich die Weihe zu einemgrösseren Künstler fühlt, und der es verschmäht, llach und überpopulär zu schreiben, vielmehr etwas aufstellen will,das inneres, kräftiges Leben habe und auch den Kennerzur öfteren Wiederholung seines Werkes einlade. Alleinin allen Künsten gibt es ein Ueberladen, das von zu vielemund häufigem Wirkungsdrange und Gelehrtthun herrührt,wie es eine Klarheit und Anmuth gibt, die bei aller Gründ- lichkeit und Mannigfaltigkeit der Composition gar wohlbestehen kann." In Bezug auf Oekonomie wünscht derwohlwollende Rccensent, dass der Componist sich von ihrleiten lassen möge,und knüpft noch Nachstehendes daran:„Es sind wohl wenige Künstler, denen man zurufen muss:Spare deine Schätze und gehe haushälterisch damit um!Denn nicht viele sind überreich an Ideen und sehr gewandtin Combinationen derselben!"Ferner aus dem Februar 1800 über Opus 13: „Nichtmit Unrecht heisst diese wohlgeschriebene Sonate pathe- tisch, denn sie hat wirklich bestimmt leidenschaft- lichen Charakter. Edle Schwermut!) kündigt sich in demeffectvollen, wohl und fliessend inodulirten ausmoll an, das den feurigen Allegro-Satz, der viel starke Be- wegung des ernsten Gemüths ausdrückt, bisweilen unter- bricht. In dem Adagio aus As-dur, das aber nicht schlep- pend genommen werden muss und sowohl schöne fliessendeMelodie als Modulation und gute Bewegung hat, wiegt dasGemüth sich ein in Ruhe und Trostgefühl, aus welchemes aber durch das Rondo in dem ersten Tone des Allegro,in beiderlei Sinne des Wortes, wieder geweckt wird, sodass also das der Sonate zum Grunde gelegte Hauptgefühldurchgeführt wird, wodurch sie selbst Einheit und inneresLeben, also wirklich ästhetischen Werth erhält. Soetwas von einer Sonate sagen zu können, vorausgesetzt,wie hier der Fall ist, dass jedes übrige Erforderniss dermusicalischen Kunst nicht unerfüllt gelassen ist, beweisetoffenbar für ihre Schönheit."Höre man aber vollends (aus dem Jahre 1802) dieleipziger Musik-Zeitung über Op. 26 (As-dur) und Op. 27[Quasi Fantasia in Es-dur und in Cis-moll):„Das sind die drei Compositionen für das Pianoforte,womit Herr van Beethoven vor Kurzem die auserlesenenSammlungen gebildeter Musiker und geübter Clavierspielerbereichert hat. Bereichert—denn sie sind wahre Bereiche- rung und gehören unter die wenigen Producte des jetzigenJahres, die schwerlich jemals veralten werden und von de- nen besonders Nr. 3 gewiss nie veralten kann. Nr. 1möchte doch wohl stellenweise allzu künstlich gearbeitetsein. Das soll aber keineswegs von dem wahrhaft grossen,düsteren und prachtvollen Harmonie-Stücke gesagt sein,das der Verfasser, um den Spieler gleich auf den rechtenStandpunkt zu heben, überschreibt: Marcia Funebre sullamorfe d'un Eroe; denn hier gehört alles Schwierige und Kunstreiche zum Ausdruck und folglich zur Hauptsache.Wer sich hier, so wie in verschiedenen Stellen der Nr. 2und wie in 3 fast ganz, über Schwierigkeit der Ideen oderauch der Ausführung beklagt, der gleicht den Popular-Philosophen, die jede tiefgreifende Abhandlung in derSpräche einer artigen Conversation beim Thee vorgetragenhaben wollen. „Die Phantasie in Cis-moll ist von Anfang bis zu EndeEin gediegenes Ganzes, mit Einem Male aus dem ganzen,tiefen und innig aufgeregten Gemüthe entsprungen undnun gleichsam aus Einem Marmorblock gehauen. Es istwohl nicht möglich, dass irgend ein Mensch, dem die Naturnicht die innere Musik versagt hat, nicht sollte durch daserste Adagio ergriffen und allmählich immer höher gelei- tet und dann durch das Presto agitato so innig bewegt undso hoch gehoben werden, als er durch freie Ciaviermusiknur zu heben ist. Mit vollkommenem Grund sind diese bei- den Hauptsätze in dem schauerlichen geschrieben;überall hat auch der Verfasser, so weit so etwas mitconventionellenZeichen ausgesagt werden kann,den Vortrag und auch die Handhabung des Eigenen undVorzüglichen des Pianoforte hinzugesetzt, welche letztereBeethoven nach den Bezeichnungen und noch sichtbarernach der ganzen Anlage und Hinstellung seiner Ideen ver- steht, wie kaum irgend ein anderer Componist für diesesInstrument, und wie Ph. Em. Bach das eigentliche Cia- vier zu handhaben verstand. Ein recht sehr gutes Instru- ment muss man aber besitzen, wenn man sich selbst beimVortrage mancher seiner Sätze, z. B. des ganzen erstenSatzes von 3, einiger Maassen genügen will."Im Jahrgang 1805 heisst es schon: „Beethoven wirdmit der Zeit eben die Revolution in der Musik bewirken,wie Mozart. Mit grossen Schritten eilt er zum Ziele." Ferner wird das C-moll-Concert, das 1804 neben derzweiten Sinfonie (in D-dur) erschien, gleich nach demersten Vortrage desselben durch Ferdinand Ries zu den„schönsten Compositionen" gezählt, und die zweite Sinfo- nie „ein Werk voll neuer, origineller Ideen, von grosserKraft, seelenvoller Instrumentirung und gelehrter Ausfüh- rung" genannt.Diese Anführungen beweisen zur Genüge, dass manviele, ja, die meisten Werke Beethoven's gleich bei ihremErscheinen würdigte, wobei natürlich nicht bloss von Wien,sondern von ganz Deutschland die Rede ist. Erst die Ros- sini'sche Periode und die Virtuosenwirthschaft drängte vieleWerke von ihm zurück, die wieder zu frischem Leben zubringen den letzten Jahrzehenden aufbehalten war. Schrei- ber dieses erinnert sich aus seinen Knaben- und Jünglings- jahren (1808 —1818), die er in Dessau, wo eine vor- treffliche Hofcapelle und mehrere Quartett-Cirkel waren, und in Berlin verlebte, wie sehr man in musicalischenKreisen für Beethoven's Kammermusik bis zu den Rasu- mowski-Quartetten und den Clavier-Trio's Op. 70 undOp. 97 (erschien 1816) hinauf schwärmte, wie sehr dieClavier-Concerte in C-moll, in G-dur, in Es-dur gleich beierstem Anhören entzückten, wie die zweite, fünfte, sechsteund siebente Sinfonie (1816) auf der Stelle durchschlu- gen, wie in Berlin Fidelio (mit der Milder-llauptmann alsLeonore, Blume als Pizarro, Eunicke als Florestan) be- geisterte.Dass besonders in den kritischen Blättern auchfehlgreifende und harte, schulmeisterliche und lächer- liche Urtheile vorkamen, wollen wir gar nicht läugnen;aber sie konnten die Macht, die der Genius auf das Pu- blicum im Allgemeinen übte, nicht beschwören, und Beet- hoven hatte ganz Becht, als er an Hofmeister in Leipzigden 15. Januar 1801 schrieb: „Lasse man sie doch nurreden, sie werden gewiss Niemanden durch ihr Geschwätzunsterblich machen, so wie sie auch Niemandem die Un- sterblichkeit nehmen werden, dem sie vom Apoll bestimmtist." (Schindler 1., S. 68.)Hört Ihr es, Ihr Vorsteher der ruhmmachenden Blät- ter, Ihr Götzenbildner? „Euer Geschwätz wird ge- wiss Niemanden unsterblich machen!" Aus Frankfurt am Main. A. S. I. [Theater.] Als Referent in Nr. 8 dieses Jahrgangs (19. Februar)von dem zur Zeit eingetretenen Wechsel in der Verwal- tung an unserem Theater Kunde gegeben, fügte er bei,dass die bewährte Energie der neuerdings zur Leitung be- rufenen Herren Dr. von Guaita und Wilhelm Speyerhoffen lasse, dass in Jahresfrist Manches, vielleicht schonVieles, zum Besseren sich gewandt haben werde. Wenn- gleich dieser kurzgestellte Zeitraum noch nicht völlig ab- gelaufen ist, so darf denn doch schon mit Fug und Rechtgesagt werden, dass Zustände und Verhältnisse eine vonden früheren wesentlich verschiedene Umgestaltung erhal- ten haben, wodurch das Institut unfehlbar einer erfreuli- chen Zukunft entgegengeführt werden kann, falls es nureiniger Maassen noch vom Glück begünstigt wird. WennSeitens der Direction beharrlicher Eifer und Festigkeit inHandhabung der aufgestellten Grundsätze hinsichtlichpünktlicher Erfüllung der jedem der technischen Beamtenzukommenden Pflichten gesehen wird, wie dies wirklichgeschieht, so liegt auch hierin eine Gewähr für das Ge- deihen des Instituts, immer jedoch mit Einschluss der Be- dingung, dass Publicum wie Kritik hinsichtlich der Anfor- derungen auf ein Ensemble in Oper und Schauspiel billigeRücksicht nehmen und dieses nicht mit dem Maassstabeder ersten Bühnen Deutschlands messen wollen.Was diese beiderseitigen Anforderungen betrifft, sogewahrt man deutlich, dass das Publicum die grossenSchwierigkeiten in Herstellung eines ganz tadellosen En- semble's, namentlich in der Oper, recht wohl kennt; liegendiese doch in den Zeitzuständen offen zu Tage, folglichmeist ausser Berechnung einer Theater-Verwaltung. Dieserdas Institut erhaltende Theil weiss sich demnach in Geduldzu fassen, zumal er mit dem Bewusstsein das Haus betritt,nicht Ursache zu haben, über schlechte Leistungen Klaseo oführen zu dürfen, weil das Gebotene in den meisten Vor- stellungen im Ganzen mit gut bezeichnet zu werden ver- dient. Anders sieht man es bei der Kritik, nämlich der inauswärtigen Blättern, jedoch nur in vereinzelten Stimmen;im Allgemeinen ist ihre Haltung auch dort eine abwar- tende.—In den letzten Tagen sind zwei gegnerische Stim- men in den wiener „Recensionen" laut geworden, diehauptsächlich aus dem Grunde Beachtung verdienen, weilsie dieses wohlaccreditirte Blatt zu ihrem Organe gewählt.Es sei verstattet, bei der in Nr. 43 ein kurzes Ständchenzu machen. Nachdem der Einsender gesagt, „dass diejetzige Form der Verwaltung etwas gar zu sehr nach Di- lettantenwirthschaft schmeckt", fährt er also fort:„So zeichnet sich denn das jetzige Regime durch einplan- und haltloses Umherirren, Suchen und Tappen nachdem Rechten, durch eine Geschäftigkeit, die oft über ihreeigenen Füsse stolpert, durch Missgriffe und Mängel allerArt aus, durch deren Vermeidung manches Störende imEinzelnen entfernt werden könnte, wenn auch die Phy- siognomie des Ganzen, für die wir Herrn von Guaita nichtallein verantwortlich machen, keine wesentlich anderewürde. Ein Glück für diese Guaita'sche Direction ist nur,dass sie keine öffentliche Controle zu fürchten hat, . . . .und so thront denn Herr von Guaita als meist unumschränk- ter Jupiter tonchns wn Theatcrhimmel. Im Publicum herrschtjedoch grosse Missstimmung gegen ihn und seine Verwal- tung, und man würde seinen Rücktritt keineswegs be- dauern."Die Form der gegenwärtigen Verwaltung beschränktsich bekanntlich auf drei durch ihre bürgerliche Stellungvollkommen unabhängige Männer, die in wünschenswer- thester Uebereinstimmung und Solidarität in den Beschlüs- sen den übernommenen Pflichten ihres Amtes obliegen,obwohl der eigentliche Wirkungskreis eines jeden einanderer ist. Es ist fast natürlich (auch durch allenthalbenübliche Praxis erfahrungsgemäss), wenn dem rechtskundi- gen Mitgliede eines Comite's der Vorsitz eingeräumt wird, wodurch demselben jedoch keineswegs ein Uebergewichtüber die anderen zugestanden ist. Erwägt man die man- nigfaltigen, bei jeder Theaterführung sich ergebendenRechtsfälle, so wird die Herbeiziehung eines Consulentenfast tagtäglich eine unabweisliche Notwendigkeit. DieserUmstand setzte den Advocaten Guaita auch in der gegen- wärtigen Verwaltung auf den Präsidentenstuhl, nachdemer denselben bereits unter der Intendanz des Herrn Bene- dix occupirt hatte. Reichen denn aber vielseitige Bildungund mehrjährige Uebung, überdies noch das Zurseitegehenmehrerer Fachmänner, immer noch nicht aus, um einTheater solidarisch zu leiten? Darf man da noch von „Di- lettantenwirthschaft" sprechen? Freilich hörten wir vornicht lange von Berlin her über eine „Lieutenantswirth- schaft", von München über eine „Literatenwirthschaffam Theater gleichfalls raisonniren, weil dort, wie auch inFrankfurt geschehen, strenge Vorschriften erlassen wur- den, kraft deren Gemütlichkeit und Schlendrian in derGeschäftsführung aller Zweige dem Princip des unbeding- ten Gehorsams weichen mussten. Man weiss, wie derleivon einzelnen Betroffenen aufgenommen wird; auch weissman, in welchem Lichte der Reformator bei solchen Leu- ten steht. Auf den Blocksberg mit ihm, sammt seinenGenossen!Soll von Vertheilung der Geschäfte in der Directionnoch eines Weiteren die Rede sein, so braucht man zuerfahren, dass Herr Speyer ausschliesslich die Oberleitungüber das Opernwesen führt, worin er von seinen Collegennicht im Geringsten beeinflusst wird*); man braucht fernernur noch zu vernehmen, dass Herr Reu hl der Finanz-Minister des kleinen Künstlerstaates ist. Ohne ZweifelSwussten die grossen Rechenmeister unter den Aclionärenrecht wohl, dass sie Herrn F. Wecker (aus der früherenVerwaltung) keinen würdigeren Nachfolger auf diesem hä- keligen Posten geben konnten, als den eben Genannten.Die artistische Leitung des Schauspiels liegt in den Händendes Regisseurs Vollmer. Es wird dieser Künstler kaumsich zu beklagen haben, dass seine Vorschläge zu Besetzungder Rollen Seitens der Direction nicht beachtet würden, und wenn man nicht über ein Heer von Rollen-Aspirantenzu verfügen hat, so ist der relativ geeignete Repräsentantfür jede Rolle bald aufgefunden, daher Protection nichtanwendbar, die der Verwaltung auch noch vorgeworfenwird. Dass indess dem Institute ein mit dem Geiste derdramatischen Literatur tiefer vertrauter Mann, als dies inden Leistungen des Schauspiels öfter zu Tage tritt, wirk- lich mangelt, wird von kundigen Theaterfreunden unver- hohlen ausgesprochen. Vielleicht wird ein solcher die fühl- bare Lücke bald ausfüllen; denn bedenkt man, dass demOberleiter des Opernwesens ein Regisseur (Herr Hiesel)und der Capellmeister zur Seite stehen, so wird man einenüber dem Regisseur des Schauspiels stehenden Wissen- schaftsmann keinesfalls für überflüssig halten können. DerSchauspieler ist in der Regel weder besonders geeignet,noch hat er Zeit, Dramaturgie zu studiren, auch ist er zuviel von der Macht der Gewohnheit und des Herkömm- lichen beherrscht, um das Unrichtige, Verfehlte um sichherum immer mit sicherem Blicke erschauen zu können.Nicht ohne Interesse werden ferner Opernfreunde ver- nehmen, denen die Unnatur und das meist auf Stelzengehende Pathos in der modernen grossen Oper französi- scher und deutscher Componisten den Genuss verdorben,dass bei uns ein geglückter Griff in das Repertoire derersten Jahrzehende gemacht wurde. Bereits war Isouard'sAschenbrödel in Scene, und sein Joconde wird bald nach- folgen. Auch Mehul's beide Füchse und andere ein-undzweiactige Operetten aus der älteren Periode werden andie Reihe kommen. Möge Herr Speyer bei diesem löbli- chen Unternehmen doch ja vom Capellmeister emsig unter- stützt werden, sonst bleibt jede Intention in Bezug auf Bes- serung des Geschmacks erfolglos. Der Capellmeister mussmit fester Ueberzeugung dabei ans Werk gehen, das besteFörderungsmittel zur Erreichung des wahrhaft Schönenund Guten unter den Händen zu haben. Es ist nicht dieSchuld eines der jüngsten Künstler-Generation angehörigenMusik-Directors im Theater und Concertsaale, dass es ihmnicht vergönnt war, wenigstens noch die inder classischen Periode mit zu gemessen und seine ästhe- tischen Anschauungen von dorther überkommen zu haben.Aber bestreben soll sich jeder junge Orchesterführer, dasStudium der älteren Meisterwerke mit Ehrfurcht und regemEifer zu betreiben, um ihrem Geiste recht nahe zu kom- men, damit er diesen allen Ausführenden fühlbar machenkönne. Mit festem Tactschlagen nach Art der alten Tele- graphen, auch mit Beobachtung der vorgeschriebenen Vor- tragszeichen ist der dem Tonstücke innewohnende Cha- rakter noch lange nicht erfasst, wie auch der Würdigungdes leider sehr verwöhnten Publicums noch lange nichtgenügend entgegengebracht. Für das Gesang-Personal wer-. den jene eigentlichen Sing-Opern eine zweckmässigeSchule abgeben, woraus auch das Darstellungs-TalentNutzen ziehen wird. Wird von allen Seiten dieses Unter- nehmen mit besten Kräften gefördert, so dürfte man aller- seits bald die Ueberzeugung gewonnen haben, dass ausdem älteren Opern-Repertoire ein heilsames Antidot ge- gen das moderne, tief eingefressene Gift gezogen werden könne. Glück auf! [*J *) Beiläufig muss bemerkt werden, dass W. Speyer, einstigerSchüler von Baillot, die Tonkunst als Coraponist und Exe- cutant sein Leben lang so fleissig gepflegt hat, als sollte ersich damit den Unterhalt verdienen. Er steht auf derselbenHöhe der Künstlerschaft, auf welcher z. B. Fürst Anton Radzi- will und nicht wenig andere so genannte Dilettanten in derfrüheren Periode gestanden. Unsere Zeit hat dergleichen Män- ner schon weniger aufzuweisen. Ein solcher Kunst-Dilettantführt seit Jahren die Oberleitung über das StädeFsche Institutzu Frankfurt am Main, in Wien sehen wir einen Fürsten ander Spitze eines der geachtetsten Kunst-Organe, „Recensionen",er ist einer der thätigsten Arbeiter und Förderer der gutenSache, u. s. w. u. s* w. Zur poetischen Schiller-Feier. W. H. Der Bericht dieses Blattes (in Nr. 47) über die Schil- ler-Feier in Köln hat im Vorbeigehen des Festspiels vonDr. Bernays erwähnt, welches zuerst in Bonn, demWohnorte des Verfassers, sodann am 10. und 14. Novem- ber im hiesigen Theater mit gleicher Warme und Begeiste- rung dargestellt, wie vom Publicum aufgenommen wurde.Dieser sinnigen Arbeit nachträglich noch ein Wort ver- dienter Anerkennung zu widmen, erscheint wohl um somehr gerechtfertigt, je rascher ohnehin mit dem Verfliegenjener festlich erhöhten Stimmung, die so manchen Erzeug- nissen der Gelegenheits-Poesie einen Inhalt willig leiht,den sie ihr entgegenbringen sollten, auch die echten Ein- gebungen des Augenblicks der Vergessenheit anheim zufallen pflegen.Im scenisch componirten Ausdruck gewinnt der Ge- danke einer solchen Feier lebendiger wirkende Macht fürdas theilnehmende Gemüth, als im einzeln gesprochenenProlog, der uns noch mehr in eine nur vorbereitende Be- wegung versetzen will. Dr. Bernays, der jüngere Bruderdes bekannten, durch Gelehrsamkeit und kritischen Scharf- sinn ausgezeichneten Philologen, ist so glücklich gewesen,des Vortheils, den der bestimmte Abschluss der dramati- schen Form hier einem geschickten Talente darbot, sichin vollem Maasse zu bemächtigen, indem er sich von demGenius selbst, den es zu verherrlichen galt, den Wegzeigen liess. Doppelt wirksam macht es die einfache Erfin- dung, welche dem kleinen einactigen Stücke zu Grundeliegt, dass er sie aus dem nächsten, aller Welt geläufigenKreise Schiller'scher Anschauungen entnommen hat. Daseinem populären Erfolge an sich so sehr widerstrebendeallegorische Wesen, dem die Gelegenheits-Festbühne dochimmer wieder sich öffnen muss, wird auf diese Weiseschnell und erfreulich in allgemein empfundene poetischeLebensbeziehungen hinübergeleitet, ja, als stärkster Hebelfür den gefühlvollen Aufschwung des concreten Verhält- nisses zwischen Volk und Dichter in ungesucht geistreicheAnwendung gebracht.In der geheimnissvollen Gestalt des Mädchens aus derFremde hat die hehre Göttin Poesie unerkannt die Her- zen schlichter Landleute gewönnen, bei denen sie bisher„mit jedem jungen Jahr * als Gast erschien. Ferngehaltenvon dem drohenden Ivriegs-Unwetter, ist sie diesmal aus- geblieben. Vater und Mutler zweifeln bei nahender Win- terszeit an ihrer Wiederkehr; die Tochter rüstet, harrendin gläubiger Zuversicht, reichen Blumenschmuck für dieHütte zu festlichem Empfange der Ersehnten. Und diefrohe Ahnung behält Recht. Das Mädchen aus der Fremdekehrt, treu dem gegebenen Worte, zurück und offenbartsich den Staunend-Verehrenden im Glänze der göttlichenSendung, die ihnen bisher verborgen blieb. Aus demMunde der Poesie selbst ertönt nun zum ersten Male derName ihres grossen, vor hundert Jahren dem deutschenVolke erstandenen Jüngers, für dessen erhabene Phanta- sieen und herrliche Gesänge sie längst in den Herzen derandächtigen Freunde bewundernde Liebe zu entzündengewusst. Ihr Geheiss versammelt auf den Brettern, welchedie Welt bedeuten, die Lebensgebilde des schöpferischenDichtergeistes und leiht ihnen Sprache, dass sie Zeugnissvon ihm ablegen. Dem enthüllten Abbild des Dichters, dassie mit dem eigenen Lorber krönt, bringt vor den Anderendie beglückte Braut ihre demüthige Huldigung dar.In den einfachen und doch von innerer Spannung be- gleiteten Gang dieser wenigen Auftritte hat der V erfasseralles Wesentliche, was bei der Feier zu Worte kommenmusste, mit klarer und beredter Empfindung niedergelegt,das Allgemeine, welches darzustellen war, ausgedrückt,ohne dass wir die Züge individueller Lebendigkeit vermis- sen, dem grossen Freiheits- und Einheits-Gedanken end- lich, zu dessen Wahlruf der Name Schiller's erhoben ist,sein Hecht nicht vorenthalten, ohne darin, wie es mancherOrten geschieht, die charakteristische Gesammt-Erschei- nung des Genius ganz untergehen zu lassen. Die nachfol- gende Probe der Rede des Mädchens aus der Fremdeentnommen, worin sie das Wirken und Kämpfen der inihrem Dienste stehenden Jünger schildert ist vielleichtam besten geeignet, das Gesagte wenigstens nach dieserletzteren Seite hin zu bestätigen:—1 Doch herrlich über AlleRagt hoch ein edles Geistesheldenpaar.Vereinigt nennt ihr \olk sie, wie sie selbstIn Eintracht auf des Lebens Höhen standenZu grosser That verbunden; was ihm edel,Was hoch und rein und herrlich ihm erscheint,Daran gedenkt's bei dieser Namen Klange,Der weithin durch die Völker tönt. Der Eine Auch meine Lippe nennt ihn schüchtern nur,Und unter meiner Jünger Schar erkenne ichNur wen'ge, die ihm gleichen —, ausgerüstetMit aller Gaben Fülle, und das SiegelDer Macht auf hoher Stirne tragend, schritt er,Mit allen Mächten der Natur im Bunde,Durchs Leben hin, der Götter sel'ger Liebling. Demüthig schmiegt sich ihm das Feindliche;In seinen Zauberlauten offenbart sichDas Menschenherz mit seinen Wundern allen;Wo du auch wandelst, auch aus dürrem Boden,Lässt er den Quell der Dichtung fröhlich sprudeln,Den Glanz der Schönheit hat er ausgegossenVerklärend über alle Welt. Der Andre,Der in dem Herzen seines Volkes wohnet,Der, mit sich selbst und mit des Geistes MächtenGewaltig ringend» ewig aufwärts strebteAus dumpfem Reich des Irdischen emporZu heitern Höhen, wo die Freiheit weilet, Weit von sich bannt er alles Niedrige,Ergreifen will er nur das Wahre, Gute.In des Gedankens unermess'nem ReicheHat er den festen Thron sich auferbaut,Und liebend schaut sein Volk ihm nach und ehrtIn ihm den hohen Lehrer, der der FreiheitBegeisternd Wort ihm zuruft. Alle Liebe,Die ihm im Herzen seines Volkes flammt,Sie lodert heute mächtig auf, verbrüdertSind alle Menschen, die ihn freudig ehren.Dem deutschen Dichter huldigt heut die Welt Ihm schlägt das Herz entgegen, von den LippenTönt Friedrich Schiller's hochgeweihter Name!"Der jubelnde Beifall, mit dem das Publicum dieserschönen Verkündigung antwortete, und der, oft sich er- neuend, am Schlüsse in anhaltenden Ruf nach dem Ver- fasser überging, lässt, auch wenn wir allen Antheil, derdem Gegenstande der Feier daran zukommt, gewissenhaftabrechnen, immer noch genug zu wahren Gunsten desFestspiels selbst übrig, um die Voraussetzung zu begrün- den, dass dasselbe auch in der strengeren Probe des Druckesvor einem grösseren Kreise und schon abgekühlter Em- pfänglichkeit mit Ehren bestehen würde. Aus Mainz. A. Die schönen Tage des Schiller-Festes sind nun vor- über; was sie uns in musicalischer Beziehung gebrachthaben, ist jedenfalls der Beachtung werth, denn seltenkommt es hier in Mainz vor, dass sich sämmtliche Gesang-Vereine zu einer gemeinsamen Aufführung vereinigen; ohneäusseren Beweggrund geschieht dies nie, denn wir stehenhier noch nicht auf der Stufe musicalischer Bildung, dasswir uns aus blosser Liebe zur Kunst zusammenscharen,um dieses oder jenes Tonwerk in würdiger Weise zurAufführung zu bringen. Gott bewahre! eine äussere Ver- anlassung muss vorhanden sein, und diese bildete jetzt dasSchiller-Fest. So hatten wir also am 11. November imprachtvoll decorirten Theater den seltenen Genuss, sämmt- liche musicalische Kräfte von Mainz versammelt zu sehen,um Mendelssohn's Festgesang an die Künstler und Beet- hoven's neunte Sinfonie zur Aufführung zu bringen. Erste- rer machte unter der schwungvollen Leitung des Herrn Lux bei einem Chor von mehr als zweihundert Sängerneinen gewaltigen Eindruck. Auch die Sinfonie unter Lei- tung des Herrn Mar pur g konnte diesmal, da das Or- chester mit Wiesbadener Kräften bedeutend verstärkt war,in ihrem instrumentalen Theile vollkommen befriedigen.Weniger war dies bei der Vocal-Partie des letzten Satzesder Fall, die bei ihrer übermenschlich hohen Lage überallReinheit in der Intonation vermissen liess. Mit welcher An- dacht hier übrigens das so genannte gebildete Publicumeine Beethoven'sche Sinfonie anhört, möge ihnen aus Fol- gendem klar werden. In der zweiten Hälfte des erstenSatzes entstand auf einmal in der ersten Logenreihe eineBewegung, die sich wie ein Lauffeuer auf das ganze Audi- torium fortpflanzte; die Lorgnetten richteten sich alle nachdem Mittelpunkte der Bühne; im Parterre erhob man sichvon den Bänken, unter zurückgehaltenem Lachen theilteEiner es dem Anderen mit, kurz: von der Sinlonie warvor lauter Geräusch nichts mehr zu verstehen. Da ich nichtgewohnt bin, Concerte mittels einer Lorgnette anzuhören,so war für mich die ganze Bewegung ein Räthsel. Ichfragte meinen Nachbar, und was glauben Sie, das dieUrsache gewesen?—nun, weiter nichts als: die Halsbindedes Herrn Marpurg hatte sich beim Dirigiren verschoben!!Von den übrigen Theilen des Concert-Programins istnoch zu erwähnen, dass von Herrn die Gluck'scheOuvertüre zur Iphigenie mit dem Mozart'schen Schlüssevorgeführt und von Fräul. Tipka aus Wiesbaden Schil- lert Sehnsucht von Romberg gesungen wurde. Zu be- dauern war, dass der Eindruck des ganzen Concertes aus- serdem noch geschwächt wurde durch einen höchst lang- weiligen Vortrag eines Mitgliedes des Kunst- und Literatur-Vereins, in welchem uns nichts weniger zugemuthet wurde,als Schiller's vollständige Biographie anzuhören, die injedem Conversations-Lexikon zu finden ist. Als nachherdie Bekränzung der Schiller-Büste Statt finden sollte, wares unmöglich, ein schallendes Hoch herauszubringen, denn—-das Publicum war unterdessen eingeschlafen.Vom vorhergehenden Abende ist noch zu erwähnen,dass im Theater Wallenstein's Lager gegeben wurde, wo- bei sechszig Mitglieder des mainzer Männergesang-Vereinsmitwirkten. Herr Lux hat hierzu die Musik geschrieben,und verdient vor Allem die Ouvertüre als sehr charakteristischbezeichnet zu werden, indem die Motive der drei Soldaten- chöre zuerst einzeln auftreten und dann bei der Durch- führung contrapunktisch mit einander verwebt sind. Zudem letzten Chor: „Frisch auf, Cameraden!" ist natürlichdie ursprüngliche Volks-Melodie, jedoch mit glänzender In- strumentirung, benutzt worden.Ihren Lesern dürfte es noch Interesse gewähren, zuerfahren, dass nach dem vom Comite aufgestellten Pro- Gramm die Schiller-Feierlichkeiten durch Choräle vomThurme des Domes herab eröffnet werden sollten. Alleinda Schiller kein Kirchen-Heiliger, sondern bloss ein Volks-Heiliger ist, so wurde dieses von den Herren Geistlichennicht gestattet. Trotzdem erschallten am frühen Morgendes 10.November die Choräle: „Eine feste Burg" u. s. w.,wenn auch nicht vom Dome, so doch vom Dache einesneben dem Dome gelegenen Privathauses, und Abends beider allgemeinen Illumination las man am Hause eines ehr- samen Bäckermeisters zum Jubel der ganzen Bevölkerungfolgendes Transparent:„Wir feiern doch den grossen Poeten,Auch ohne vom Dome herab zu trompeten." Drittes Gesellschasts-Concert in KölnIm Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 22. November 1859. Programm. Erster Theil. 1. „Die Najaden", Ouvertüre vonW. Sterndale Bennett. — 2. Arie aus „Donna del Lago" vonRossini, vorgetragen von Frau de Luigi aus Paris. — 3. Sinfo- nie Nr. 3 von J. Rietz (zum ersten Male).Zweiter Theil. 4. Concert für die Violine von Beethoven,gespielt von Herrn Concertmeister J. Grunwald, — 5. „Frühlings- botschaft", Concertstück für Chor und Orchester von W. NielsGade (zum ersten Male). — 6. Variationen aus Rossini's „Cene- rentola" (Frau de Luigi). — 7. Ouvertüre zu Cortez vonSpontini.Das Concert brachte uns zwei Neuigkeiten, welche das hiesigePublicum, bekanntlich auf Neues nicht eben sehr erpicht, beifälligaufnahm, und zwar Gade's reizendes Idyll mit sichtbarem Wohlge- fallen und lebhaftem Applaus, die Sinfonie von Rietz mit achtungs- voller Anerkennung des Ganzen und Auszeichnung des zweiten Satzes(Scherzo) durch Beifallsbezeigung, die auch dem Adagio zu Theilwurde. Das Werk hat alle Vorzüge einer interessanten und geschick- ten Composition, wie das bei einem Meister wie Rietz nicht anderszu erwarten ist; allein wir finden mehr Geist als genialen Schwungdarin, so dass es wohl zu denen gehören dürfte, die erst durch ge- nauere Bekanntschaft anziehen.Die Krone des Abends trug Beethoven1 s Violin-Concert undder schöne Vortrag desselben durch Herrn Concertmeister Grun- wald davon. Herr Grunwald hat einen markigen Ton, welcher zu- gleich der feinaren Nuancen fähig ist, ohne weichlich zu werden,und diese Eigenschaft gehört nothwendig dazu, um im Vortragedem edlen Stil des genannten Concertes gerecht zu werden. RichtigeAuffassung, durchweg reines und gediegenes Spiel, schöner, empfin- dungsvoller Ausdruck, namentlich auch im Adagio, erwarben demKünstler mit vollem Rechte rauschenden Beifall, Die Sängerin Madame de Luigi versetzte uns schon durch dieWahl ihrei Gesangstücke in eine verjährte Ivunst-Periodo, aus derenbuntem Aufschuss wir allerdings einige herrliche und dauerndeFrüchte noch immer bewundern; wir brauchen nur den Barbier vonSevilla und ilhelm Pell zu nennen. Allein die beiden Stücke, diesie vortrug, gehören keineswegs zu den Anweisungen auf Unsterb- lichkeit, welche die Muse der Ponkunst ihrem Günstling Rossiniausgestellt hat. Es ist möglich, dass Madame de Luigi in der Zeitder Blüthe jener Periode eine belobte Sängerin gewesen, in ihrenhiesigen Leistungen waren jedoch nur Spuren vorhanden, die aufdie Richtigkeit dieser Annahme führen konnten. Leider ist einedurch so allgemein fühlbares Ungenügen im Publicum erzeugte Miss- stinlmung manchmal selbst durch die besten Productionen andererArt nicht ganz zu vertilgen, was freilich nicht sein sollte, aber, wiedie Menschennatur nun einmal beschaffen, nicht zu ändern ist.Der Chor war nur wenig beschäftigt, sang aber die „Frühlings- botschaft" von Geibel und Gade sehr schön; man hätte das Stückgern gleich noch einmal gehört. Das Orchester zeigte sich sehr bravin der Ausführung der beiden Ouvertüren und der Sinfonie, welcheletztere besonders sorgfältig einstudirt war. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 19. November wurde in der musicalischenGesellschaft das Quintett in C-dur für Streich-Instrumente,das in der ersten Soiree im Hotel Disch so sehr gefallen (S. Nr.47), unter dem lebhaftesten Applaus jedes Satzes wieder ausgeführt,indem die Herren Vortragenden so freundlich waren, dem allgemei- nen Wunsche nachzugeben.Die königliche Hofschauspielerin Frau von Bärndorf vonHannover gibt gegenwärtig hier Gastrollen. Sie hat als AdrienneLecouvreur, Fräulein von Belle Isle und Donna Diana enthusiasti- sche Bewunderung erregt. lUreSdeil* Am 7. November ist Karl Gottlieb Reissigergestorben. Zwei Tage vorher, am Samstag, hatte er noch die Vesperin der Hofkirche dirigirt, und den Montag gegen Mittag war er be- reits ruhig in seinem Lehnstuhl hinübergeschlummert. Er hat seit1826 die Stelle eines königlich sächsischen Hof-Capellmeisters be- kleidet und als Componist und Dirigent ein reiches Gebiet künst- lerischer Thätigkeit durchmessen. Er war den 31. Januar 1798 zuBeizig in der Nähe von Wittenberg geboren; auf der Thomasschulein Leipzig gebildet, begann er J 819 auf der dasigen Universität dasStudium der Theologie. Seine musicalische Natur liess ihn aber dieTonkunst zu seinem Berufe wählen, zu welchem er sich denn 1821in Wien und 1822 in München vollständig tüchtig machte, nachdemer schon in Leipzig durch Schicht Unterricht in der Compositionerhalten hatte. Seine erste Oper ~Didou brachte C. M. von Weberin Dresden im Jahre 1824 zur Aufführung. Sein feierliches Be- gräbniss fand am Schiller-Tage den 10. November Statt. Der Ausschuss des schwäbischen Sängerbundes hat sei- nen zehnten Jahresbericht (November 1858 bis November 3 859) er- stattet. Es heisst darin unter Anderem: „Es sind jetzt zehn Jahreverflossen, seit am 25. November 1849 der schwäbische Sängerbundzu Göppingen gegründet worden ist. Der Bund darf mit Befriedigungauf diese Periode zurückblicken. Von kleinem Anfange (27 Lieder- kränze) hat er sich zu weit ausgedehnter Wirksamkeit emporge- schwungen: 274 Vereine mit etwa 5480 Sängern bilden jetzt denschwäbischen Sängerbund, der sich über alle Theile unserer schwä- bischen Heimat erstreckt. Pflege des Volksgesanges, der Volks- bildung und eines deutschen Sinnes wurde in den Statuten als derZweck des Bundes bezeichnet; er hat für diese hohen Ziele ein red- liches Streben eingesetzt, uud manche schöne Erfolge sind erreichtworden. Es sind gute Lieder im Volke verbreitet worden, in derschönen Kunst des Gesanges sind manche Fortschritte zu Tage ge- treten, und wo ein edler, dem Sängerwesen verwandter Zweig öffent- licher humaner Wirksamkeit zu pflegen war, wurde er vom Sänger- bunde freudig erfasst. Insbesondere war sich der Sängerbund stetsdes hohen Zieles bewusst, mitzuarbeiten in seinem bescheidenenTheile an der grossen nationalen Aufgabe deutscher Einigung durchPflege des deutschen Vaterlandsliedes und deutschen Wesens. Lieder- feste waren neun allgemeine seit seiner Begründung; Ulm Heilbronn 1851, Reutlingen 1852, Hall 1853; Göppingen 1854, Ra- vensburg 1855, Ludwigsburg 1856, Tübingen 1857 und Mergent- heim 1858. Neben diesen ging eine ganze Reihe kleinerer Gaufesteher. Ausser den nächstliegenden Zwecken fanden öffentliche Bestre- bungen ihre Unterstützung durch den Bund und seine einzelnenMitglieder; wir erinnern an den ulmer Münsterbau, an die Pietät,mit welcher für die Erhaltung des Schillcrliauses in iMarbach überallvon den Liederkränzen gewirkt worden, an die werkthätige Unter- stützung der Schleswig-Holsteiner u. A. Unsere Feste wurden vonunseren deutschen und schweizerischen Nachbarn besucht; unserBund, von den Nachbarn und Sangesgenossen eingeladen, war aufvielen auswärtigen Liederfesten durch Vereine oder Deputationenvertreten. Wenn man mit Recht klagt, dass in Deutschland die ein- zelnen Stämme und Gaue sich gegenseitig zu wenig kennen, dasshieraus ein gut Theil der Missverständnisse und Gereiztheiten ent- stehe, so war auch in diesem Theile der schwäbische Sängerbundbestrebt, zur gegenseitigen Bekanntschaft und Werthschätzung, waser konnte, beizutragen. Wir heben hervor, wie der Gesang besondersdie badischcn, baierischen und schweizerischen Sängerbrüder mit unszusammenführte und die freundschaftlichsten Verhältnisse vermittelte»Von besonderem Werthe erwies sich unsere Liedersammlung;es ist durch sie allen Vereinen jetzt eine reiche Auswahl passenderLieder geboten, und wo sich verschiedene Vereine treffen, haben siefür die gemeinsame Wirksamkeit auch die gemeinsame Grundlage*Der erste Band derselben mit 137 Liedern ist jetzt abgeschlossenund bei dem für die Mitglieder so billigen Preise (1 Fl. pro Stimme,2 Fl. 42 Kr. die Partitur) in Aller Händen. Leider verbieten es, wiewir sonst im Interesse des Volksgesanges gern thun würden, Ver- träge mit den Verlegern, die Sammlung, wie häufig gewünscht wird,auch ausserhalb des Bundes abzugeben. Unsere Bibliothek hat be- deutenden Zuwachs erhalten. Auf Pfingsten 1859 war das allgemeineschwäbische Liederfest bereits nach Biberach anberaumt; es standdemselben ein zahlreicher Besuch von den Sängern des Bundes wievon Sängergästen in Aussicht. Allein die Gestaltung der allgemeinenpolitischen Lage nöthigte zu dem Beschlüsse, das Fest zu verschie- ben. Eben so unterblieben das tyroler Sängerfest in Innsbruck, wel- ches auf den 17. Mai ausgeschrieben, und das badische Gesangfestin Freiburg der politischen Verhältnisse halber. Eine rege Thätigkeitvieler Liederkränze trat indessen namentlich am Anfange des Jahreshervor: die in unserer letzten General-Versammlung lebhaft den Ver- einen ans Herz gelegte Unterstützung der Erhaltung des Schiller-Hauses in Marbach. Ein Gegenstand der Berathung unserer bevor»stehenden General-Versammlung wird eine Statuten-Abänderung sein.Statt der alljährlichen Feier des allgemeinen Liederfestes dürfte eineFeier nur je alle zwei Jahre dem Feste selbst zum Vortheil gerei- chen. Die General-Versammlung in Ulm, den 14. November 1858,hat nun bereits das Princip der nur zweijährigen Feier genehmigt, den definitiven Beschluss aber der bevorstehenden General-Versamm- lung überlassen.Unser Cassenbericht pro 1858 —59 ist folgender:Die Einnahmen betragen 1474 Fl. 29 Kr.Vorräthig bei letzter Abrechnung waren .... 12 „ 43 „1487 Fl. 12 Kr.Die Ausgaben sind :Bandeslieder 319 Fl. 20 Kr., Druckpapier 260 Fl.15 Kr 579 Fl. 35 Kr.Assecuranzen 27 Fl. 44 Kr., Inserate 51 Fl. 52Kr., Aussehuss-Sitzungen 27 Fl. 30 Kr., Mu- sicalien 57 Fl. f:3 Kr 165 ~25 „Unkosten aller Art 175 „44 „Baar in Cassa 566 „ 28 „1487 Fl. ]2 Kr.Was seit den Tagen, da der Stuttgarter Liederkranz auf A.Schott's Antrag das erste deutsche Schiller-Fest feierte (9. Mai1825), die Liederkränze für die Verehrung und das Gedächtniss desgrössten Sohnes Schwabens gethan haben, bedarf keiner Aufzählungan dieser Stelle. Wo in unserem engeren Vaterlande in diesen Tagensein Andenken festlieh begangen worden, waren die Glieder desschwäbischen Sängerbundes mit in der ersten Reihe.Aus Anlass des Jubelfestes haben wir den früher ernannten Ehren-Mitgliedern Uhland, Silcher, HeidelofF, Leins vier würdige deutscheMänner beigesellt: Procurator Dr. Albert Schott in Stuttgart, ErnstMoriz Arndt in Bonn, Justinus Kerner in Weinsberg, den Sänger- pfarrer Sprtingli in Thal weil am Zürichersee.Esslingen, Stuttgart und Heilbronn, im November 1859.Conrector Dr. Karl Pfaff. Dr. Otto Elben. Professor Dr. J.Faisst. Kaur. G. A. Zumsteeg." Ankündigungen.Im Verlag von Veit Comp, in Leipzig ist so oben erschienenund durch alle Buchhandlungen zu beziehen.JfMusicwMscfoeSt um auüberbie Icljtcn ket 3itljrtjuukrte.VonJft. IFisefoer,k. b. Gymnasial - Professor.KL 8. 12 Bogen. Elegant brochirt. Preis 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.