Le Mercure Musical 2 15 Avril 1906 nabh_1906-04-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 LA MUSIQUE ET LES MUSICIENS D'ÉGLISE EN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLE d'après «JOURNAL DES VISITES PASTORALES» d'Odon Rigaud Pierre Aubry cre 3-13 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 13 Untitled Music 12 Untitled Music 13 L'ART ITALIEN AVANT PALESTRINA GUIDO GASPERINI cre 14-22 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 REVUE DE LA QUINZAINE 23-58 Untitled Image Illustration 23 LES CONCERETS. 23-38 Untitled Image Illustration 38 A L'OPÉRA-COMIQUE 38-41 Untitled Image Illustration 41 MUSIQUE DES XVIIe ET XVIIIe SIÈCLES. Lionel de la Laurencie cre 41-42 Untitled Image Illustration 42 MUSIQUE NOUVELLE. Edmond Fleg cre 42-44 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 44 A PROPOS DE LA RÉSONANCE INFÈRIEURE Edmond Bailly cre 45-46 Untitled Image Illustration 46 LA MUSIQUE A LYON 46-50 Untitled Image Illustration 50 COURRIER DE NANTES. M. A cre 50-52 Untitled Image Illustration 52 COURRIER DE REIMS. L. B cre 52 Untitled Image Illustration 52 COURRIER DE ROUEN. Du Robec cre 52-54 Untitled Image Illustration 54 COURRIER DE STRASBOURG. F. H cre 54-55 Untitled Image Illustration 55 COURRIER DE TOURS. Jean Ruer cre 55 Untitled Image Illustration 55 CORRESPONDANCE. 56 Untitled Image Illustration 56 ECHOS. 56-58 Untitled Image Illustration 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 61 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 61 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 61 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 62 2e Année. N° 8 15 Avril 1906. l\ fit jjjj| '* PRIX DU NUMÉRO :O fr. 60 | UNION POSTALL. ....... 0 fr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ:Ch. Jarlot14, Boulevard Saint-MichelPARIS VIe ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue de LouvoisPARIS IIe Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :(Du ler de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS— 12 lr.ÉTRANGER..... 1® FR-Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2, rue de LPARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés.' . ' "I • ' ' f':s ' , ' 1 fi ?. . ,v^ LE MERCURE MUSICAL 22 338 I.E MERCURE MUSICAL 15-IV-06 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 339 340 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 341 342 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 MUSIQUE D ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 343 344 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 345 346 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 MUSIQUE D ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 347 L ART ITALIEN AVANT PALESTRINA 349 350 LE MERCURE MUSICAL I 5-IV-06 L'ART ITALIEN AVANT PALESTRINA 351 352 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 L ART ITALIEN AVANT PALESTRINA 353 LE MERCURE MUSICAL. 23 354 LE MERCURE MUSICAL IÇ-IV-OÔ L'ART ITALIEN AVANT PALESTRINA 355 356 LE MERCURE MUSICAL I 5-IV-06 358 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 359 360 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 361 362 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 363 364 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 365 366 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 367 368 LE MERCURE MUSICAL 15"IV-05 REVUE DE LA QUINZAINE 369 LE MERCURE MUSICAL. 24 370 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 371 372 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 373 374 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 375 376 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 377 378 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 379 380 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 * REVUE DE LA QUINZAINE 381 382 LE MERCURE MUSICAL I Ç-IV-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 383 384 LE MERCURE MUSICAL 15-IV-06 REVUE DE LA QUINZAINE 385 LE MERCURE MUSICAL 25 386 LF, MERCURE MUSICAL 15-IV-O6 REVUE DE LA QUINZAINE 387 388 LE MERCURE MUSICAL 15-iv-oô REVUE DE LA QUINZAINE 389 390 LE MERCURE MUSICAL ™ 15-IV OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 39i 392 LE MERCURE MUSICAL I j-IV-OÔ Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - société française d'Imprimerie et de Librairie. Sommaire PIERRE AUBRY La musique et les musiciens d'église auXVII*GuiDO GASPERINI L art italien avant Palestrina (suite et lin).RE VUE DE LA QUINZAINECh. Chambellan, Louis Laloy, Jean Poueigh, Romain Rolland, C. de Malaret,Raymond Bouyer, M. 8., Joseph Trillat, Ch. Adrianne, Paul Dubot :Concertsi— Louis Laloy : A l'Opéra-Comiqsept tableaux Lionel de la Laurencie:Edmond Fleg * Musique nouvelle. Edmond Bailly : A propos de la réso- nance inférieure. Jacques Reboul, A. G. : La musique à Lyon - M. A. :I Courrier de Nantes. - L. B : Courrier de Reims. - Du Robec : Courrier deRouen. - F. H. : Courrier de Strasbourg. - Jean Ruer : Courrier deTours. —• Correspondance. Échos. LA MUSIQUEET LES MUSICIENS D'ÉGLISEEN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLEd'après «JOURNAL DES VISITES PASTORALES»d'Odon Rigaud Pierre Aubry. (1) Le Journal des visites pastorales d'Odon Rigaud, qui fut ar- chevêque de Rouen au milieu du treizième siècle, est unesource à laquelle les historiens de la musique n'ont pointaccoutumé de puiser. Les extraits que nous en faisons icimontrent pourtant la large part que tenaient les questions mu- sicales dans les préoccupations du prélat. Nous n'oserions enconclure qu'il fût lui-même véritablement musicien, maiscomme il avait le goût du beau, il regrettait que dans son dio- (i) Regestrum uisitationum archiepiscopi Journal desvisites pastorales d'Eude Rigaud, archevêque de Rouen (mccxi.viii-mcclxix).Publié, pour la première fois, d'après le manuscrit de la Bibliothèquenationale, avec autorisation du Ministre de l'lnstruction publique, parTh. Bonnin. Rouen, Auguste Le Brament, i 852, vii-860 p. in-4. Le ma- nuscrit original porte à la Bibl. Nat. de Paris la cote lat. •Nous avons adopté la forme Odon du cas régime au lieu deEude prise sur le cas sujet O&lt;io,enconformité avec une convention tressageétablie entre eux par les romanistes et les historiens. Au reste, pour la memeraison, on a accoutumé de dire Odon de Cluny, et non Eude de Gluny.Il faut consulter le mémoire de M. Léopold Delisle, Le cierge noi tntxndau treizième siècle,dans la Bibliothèque VII,4.79-409.y a miniature que nous reproduisons ci-dessus est prise dans un manus- crit d'Oxford, Bodley, 264, fol. 181 v°. cèse l'art du chant ne fût pas cultivé comme il eût souhaitéqu'il le fût ; comme il avait le goût du bien, il éprouvait quelquepeine àce que, dans les actes de la vie quotidienne, ceux à quil'Église déléguait la mission de chanter à ses offices n'eussentpoint toujours la beauté morale de l'artiste formé à l'idéal chré- tien, et ce sont ses plaintes que nous entendons.Odon Rigaud était entré en 1242 dans l'ordre de Saint-Fran- çois. Au mois de mars de l'année 1247, il fut sacré archevêquede Rouen, après que le pape Innocent IV l'eut préalablementrelevé du vœu de renonciation à toute dignité ecclésiastique,qu'il avait prononcé en entrant dans l'ordre des Frères Mineurs.Décidé à réaliser dans toute la Normandie l'œuvre de réformeque, simple religieux, il y avait prêchée, son premier soin futla visite des doyennés ruraux de son diocèse. Comme il ne pou- vait se transporter dans chaque paroisse, Odon réunissait dansune même assemblée tous les curés d'un doyenné, et là, il faisaitune sévère enquête sur les mœurs de chacun d'eux, enregis- trant les résolutions prises, les punitions imposées aux coupa- bles et les promesses reçues d'une conduite meilleure : six prê- tres, investis des fonctions de jurés, dénonçaient hardimenttous les désordres que la voix publique imputait à leurs con- frères.L'austère prélat visite de même les communautés religieusesde toute sa province ecclésiastique : dans chaque abbaye,prieuré ou chapitre, il s'informe des mœurs des religieux, dela situation financière de l'établissement, de l'état des édificeset du mobilier, voire même des approvisionnements, et ne s'enva qu'après avoir avisé à la réforme des abus qui l'ont frappé.Le Journald'Odon Rigaud est le procès-verbal, fidèle et vi- vant, de ses visites pastorales. Dans ces pages sincères qu'ilécrivait pour lui seul et qu'un secret impénétrable devait dé- rober à toute curiosité, il note impartialement des milliers etdes milliers de menus faits de l'existence quotidienne. C'estdonc un tableau extraordinairement précis et curieux tout en- semble de la vie religieuse en Normandie au temps de saintLouis. Mais, s'il est exact de dire que l'on chercherait vainementune histoire plus intimement vraie des mœurs du clergé enune contrée et en un temps donnés, il faut ajouter que les ren- seignements que nous en recevons sont incomplets, en ce sensque, par la nature même de son enquête, Odon Rigaud enre- gistre sans exception toutes les actions mauvaises et garde lesilence sur le bien.Dans les premières pages de cet article, nous jetterons uncoup d'œil indiscret sur la vie du clergé normand au temps denotre document, et dans une seconde partie nous écouterons les plaintes d'Odon en ce qui concerne particulièrement la mu- sique et les musiciens après quoi nos lecteurs pourront sedemander comme nous si, depuis le treizième siècle, le progrèsartistique et le progrès moral ont marché d'un pas égal. Et laconclusion est assez consolante. Notre clergé vaut certes mieuxau point de vue de la pureté des mœurs que les justiciablesd'Odon Rigaud ; mais sa formation artistique, l'éducation deson goût, sa connaissance du chant liturgique, ne sont guèresupérieures à ce qu'elles étaient au treizième siècle, et decombien d'ecclésiastiques aujourd'hui, tel archevêque de Rouenou d'ailleurs, auquel la politique laisserait le loisir de faire labesogne d'Odon Rigaud, pourrait dire comme son prédécesseur!noluit cantare et dixit se nihil scire de cantu !** *Du fait seul que leur vocation les conduisait dans la vieecclésiastique vers un idéal différent, réguliers et séculiers n'é- taient point exposés à tomber dans les mêmes errements : ilest assez rare en effet qu'Odon Rigaud relève chez les moinesles infractions qu'il blâme chez les prêtres. Ordinairement chezles premiers nous ne remarquons guère que des manquementsà la règle monastique, et aux yeux du monde leurs fautes sontlégères, tandis que le clergé qui vit de la vie extérieure et semêle à la société qui l'entoure est exposé à toutes les dé- faillances de droit commun, à toutes les tentations des sens,que le cloître épargne le plus souvent à ceux et à celles qu'ilenferme.Aussi bien, quand Odon Rigaud arrive dans une abbaye oudans un prieuré, ce dont il s'inquiète aussitôt, c'est de savoir sila vie des moines et des moniales est conforme aux prescriptionsde la règle. Il s'enquiert ensuite de l'état du temporel, c'est-à- -dire des bâtiments et du mobilier, des approvisionnements,des finances et de leur comptabilité : combien de fois le prieurou l'abbé, un saint homme par ailleurs, a-t-il négligé de tenirrégulièrement le registre de ses recettes et de ses dépenses !Or, Odon insiste pour que la dévotion ne fasse pas oublier lecôté matériel de l'existence. D'autres, par faiblesse ou par bonté,entretiennent leurs parents pauvres avec les revenus de la com- munauté, les admettant à vivre dans la maison, leur achetantdes livres, des vêtements, des instruments agricoles : l'austèreprélat s'emploie à faire cesser ces abus. Et voici d'autres relâ- chements, il s'agit des moniales de Saint-Amand de Rouen : utuntur camisiis, culcilris etculorum, leporum, catorum et uulpellicias cuniculorum (i). Ces religieuses portaient des chemisesde toile ! A l'époque de notre document, ce soin de la personneétait encore un grand luxe et une innovation. Odon s'en offus- que; mais il réserve ses défenses formelles à l'emploi, en guisede fourrures, des peaux de lapins. Les religieuses, en d'autreslieux, se parent avec trop de recherche, élèvent des chiens, desoiseaux, des écureuils, s'adonnent à de petits ouvrages de fan- taisie : rien de cela n'est bien grave ; mais l'archevêque estimeque la vie religieuse n'a que faire de ces futilités, et les interdit.A vrai dire, le Journald'Odon Rigaud contient à diversesreprises des imputations plus graves, mais il eût été assez ex- traordinaire que, dans le nombre immense de moines et de mo- niales que contenaient son diocèse et les diocèses suffragants,quelques brebis galeuses ne se fussent point glissées.En revanche, beaucoup plus fréquemment, ainsi que nousvenons de le dire, le contact permanent de la société avec lesséculiers exposait le clergé de Normandie à des tentations sanscesse répétées, sans que l'idée religieuse ait été assez puissanted'autre part ou assez efficace pour constituer la sauvegarde desa moralité.Le reproche d'incontinence est un de ceux qui reviennentavec le plus de fréquence : tel curé entretient des concubines,tel autre élève son enfant sous le toit du presbytère, tel autreenfin a été rencontré dans une maison de débauche. Faut-ilciter au hasard l'enquête qu'Odon Rigaud fit, le jeudi 28 jan- vier 1249, au doyenné de Basqueville ?... Item presbyter de Aupegart rixosus est et leuis capitis et rixaturcum parrochianis suis. Item presbyter de Donestanuilla infamatus estde uxore Girardi de Cellario : correctus. Richardus presbyter de Car- leuilla correctus de ebriositate non cessât. Item socius eius ebriosussimiliter et notatus de incontinencia de quadam parrochiana sua...Item presbyter de Baudribosco defert habitum inhonestum et gerit setanquam armiger et solet ministrare lanceas ad bohordamenta, necresidet in ecclesia, nec uenit ad capitula. Item presbyter de Berteuillaest incontinens. Item presbyter de Buuilla notatus de incontinentia etebriositate et secutus fuit quandam per campos ut eam cognosceret.Item presbyter de Ambleuilla correctus fuit de quadam et iurauit archi- diacono quod si recidiuaret haberet ecclesiam suam pro resignata :item infamatus est idem de negociacione. Item presbyter de Mesnilioebriosus et quando bibit rixatur... (2). Nous en avons passé, sinon des meilleurs : il faut se rappe- ler seulement que le doyenné de Basqueville se composait dequarante-six paroisses, c'est-à-dire que, sur quarante-six curés,il en est au moins quatre coupables d'avoir manqué au vœu dechasteté, l'un même est accusé de viol ! Quatre encore méri- tent l'épithète d'ebriosi, et quand ils sont pris de boisson, cescurés batailleurs en viennent aux coups avec leurs paroissiens,quand ils ne tombent pas ivres-morts dans les champs,ebrietatem aliquando iacuit in campis, comme tel clerc d'Ouville ;l'un prend part à ce genre de tournois, qu'on appelait dans lavieille langue bouhourdeïs,et un dernier enfin se livre au com- merce. Et c'est à chaque page du Journal que ces accusationsse retrouvent, s'aggravent parfois, comme c'est le cas de Gau- tier, curé de Grandcourt, qui infde nimia potacione(i).Le commerce a tenté un certain nombre de curés normands :les uns s'occupent de la vente des bois, les autres font négoced'animaux domestiques et vendent des béliers, des vaches, deschevaux, d'autres enfin spéculent sur le chanvre, le vin ou lecidre.Que nous rencontrions des curés se livrant à tel des jeux dehasard défendus par le droit canonique, notre conscience nes'émeut guère. lien est de même si la coupe du costume n'estpas en tout point conforme à la coutume locale et aux habitudesde l'époque; mais il est plus grave de rencontrer un curé, commecelui de Saint-Laurent-le-Petit, fâcheusement connu pour sesmauvaises mœurs et son habitude d'exiger un salaire en retourdes sacrements qu'il administrait,uenditione sacramentorum (2). Mais encore une fois, si à chaquepage de son. Journal,si à chaque jour de 1 année, et cela pen- dant vingt ans, Odon nous signale nombre de curés coupables den'avoir pas su résister aux entraînements de leuis sens et d avoiren même temps semé le scandale dans leurs paroisses, souve- nons-nous qu'il n'a noté que les actions blâmables de son clergéet qu'il a tu les autres. Celles-ci, nous pouvons les faiie îevi- vre en imagination et supposer que le bien l'a encore emportesur le mal ; mais c'est là une statistique que nous ne voulonspoint entreprendre. Bref, le Reg del'archevêque de Rouen est un document du premier ordre pourl'histoire du clergé normand du treizième siècle, pittoresque etprécis : en outre, il a pour nous cet intérêt, que 1 historien de la musique y trouve à glaner des détails, qui ne sont point indif- férents et que l'on chercherait vainement ailleurs.★*C'est en dépouillant, la plume en main, ce volumineux in- quarto de près de huit cents pages que nous avons relevé aufur et à mesure de notre lecture, sans aucun ordre logique, lesindications concernant l'histoire musicale. Il nous a paru, unefois ce travail préliminaire terminé, que ces notes éparses pou- vaient assez simplement se classer sous quelques rubriques etces rubriques se ranger à leur tour sous trois titres d'un ordreplus général encore. Mais c'est là un côté accessoire delà ques- tion : nous tenons avant tout à publier d'une manière correcteet critique quelques textes intéressants pour les études musi- cologiques, laissant bien volontiers à qui voudra le soin de lesprésenter d'une façon différente.A. LA PRATIQUE DU CHANT. Cette question, avec les mul- tiples aperçus qu'elle découvre, ne sera jamais traitée dans sonensemble, car elle est faite d'une infinité de détails, divers suivantles siècles et suivant les lieux, car les sources auxquelles l'histo- rien peut puiser sont disséminées en mille endroits dans la litté- rature du moyen âge et le plus souvent cachées aux regards dequi les cherche. Ainsi notre document contient sur ce sujetquelques indications curieuses, auxquelles on n'avait pointencore songé, et voici celles qui nous ont paru mériter d'êtreretenues.Si° Ecoles de chant. —Ce n'est point ici le lieu de parler desécoles épiscopales et monastiques. On sait assez, sans que nousayons autrement besoin d'y revenir, que les monastères, aprèsla réforme de saint Benoît d'Aniane, et les chapitres, après laréforme de Chrodegand, entretenaient chez eux des enfantsdestinés au culte : ainsi la plupart des cathédrales en avaientune dizaine, qui formaient l'élément jeune de leur clergé. Ladislocation des chapitres et leur sécularisation au dixième sièclen'interrompit pas complètement cette tradition, et dans l'enceintedes cathédrales, sous l'œil sévère des chanoines, l'enseignementdu chant resta toujours la raison d'être première des écoles épi- scopales. Les deux textes d Odon concernant lessont relatifs aux Andelys. Dans l'un, le sacriste, sacrista, esttenu d'avoir une école de chant. Jeudi, 14 février 7269.Accessimus ad ecclesiam Beate Marie de Andeleio... (1) Sacristatenetui in uestiario iacere continue et scolas cantus tenerefp. 618].Dans 1 autre, le sacriste est invité à se faire remplacer pardes clercs capables, s'il ne dirige lui-même l'école de chant.Mercredi 2 février 1261.Visitauimus canonicos et clericos Andeliacenses Precepimus do- mino Petro Robillard, sacriste, quod ipse haberet honestos et ydoneosclericos, qui regerent scolas cantus etiacerent in monasterio [p. 390].Nous ne quitterons point ces deux textes sans y relever unecurieuse anomalie. On y voit qu'aux Andelys la direction desécoles de chant appartient au sacriste, et non aucantor, comme partout ailleurs. Un texte manuscrit duOrdinis de l'abbaye de Saint-Victor de Paris, cité par Du Cange,nous énumère tout au long les fonctions inhérentes à cettedignité ecclésiastique, mais ne fait en aucun endroit mentiond'un semblable office : « Ad officium sacriste pertinent omniaque in thesauro sunt custodire, reliquias et omnia ornamentaaltaris et sanctuarii ac totius ecclesie siue in auro, siue inargento, siue in ostro et palliis et tapetibus et cortinis ; sacrasquoque uestes et pallas et manutergia, calices et textus et cruceset thuribula et candelabra et cetera uasa que uel ad ministeriumuel adornamentum altaris et sanctuarii totiusque ecclesie pertinent,libros quoque missales, epistolares » (2) Mais dansle même article du Glossarium,il y a un texte épigraphique,que nous n'avons pu identifier, et qui.réunit sur la tête d'unmême personnage la double qualité de et de :Istius Ecctesiae Cantor (3).En était-il de même dans le diocèse de Rouen ? Les textesmanquent pour résoudre la difficulté ; mais nous devons nousdemander s'il s'agit ici de la direction ou de l'entretien desécoles de chant, car on sait qu'à Rouen, par exemple, le cantoravait la surveillance de ces écoles au point de vue des études,tandis que les questions d'entretien et d'administration rele- vaient du thesaurariusou sacrista,dont anciennement les fonc- tions se confondaient. C'est dans ce dernier sens, croyons-nous,qu'il faut comprendre le rôle du sacriste dans l'organisation des écoles aux Andelys : il en est l'économe, l'administrateur,si l'on veut, et des professeurs, assurent l'ensei- gnement.2° Examens de musique. —Le document que nous étudionsnous fournit quelques exemples de pédagogie musicale. Cen'est point, comme tel dialogue entre le maître et l'élève, ainsiqu'il s'en trouve chez les théoriciens du moyen âge, un procédécommode d'exposition, c'est une véritable interrogation, unexamen réel que l'archevêque de Rouen fait subir à un candi- dat proposé pour une cure vacante de son diocèse. Il l'inter- roge sur la grammaire et sur la musique, il attache presqueune égale importance à ces deux ordres de connaissances etrefuse le candidat qui n'a pas su chanter, aussi nettement quesi celui-ci s'était montré malhabile à traduire un texte del'Ancien ou du Nouveau Testament. Nous donnons le procès- verbal de trois de ces examens.Vendredi, jo mai 1253-Ibidem. (Apud Deiuillam (i) ] Ipsa die, uidelicet die martis antepen- thecostem, examinauimus Gaufridum, clericum, presentatum ad eccle- siam Beati Richarii de Herecort in illa legenda :et nuda sunt eias oculis(2). Requisitus que pars, responditnomen;requisitus si possec esse alterius partis oracionis, respondit quod sicuidelicet participium ; requisitus a quo uerbo descendit, dixit ab hocuerbo, aperio, aperis, aperii, aperire, aperior, aperieris, et cetera.Requisitus compati cuius figure, dixit compatire de cum et pateo, pâtes,patui, patere, patendi, patendo, patendum, passum, passu, patiens,passurus, pateor, pateris, passus, patendus. Requisitus quid significetpateo, pâtes, dixit aperire uel sufferre. Requisitus absque que pars,dixit coniunctio, requisitus cuius partis, dixit causalis. Requisitus décantu, nichil sciebat cantare sine soffa siue nota, et etiam discordabatin soffa siue nota. Nos autem, tum propterhuius insufficienciam quamproptei hoc quia infamatus erat inuentus de incontinencia et bellicosi- tate pei inquisicionem quam de ipso fieri feceramus, ipsum ad dictamecclesiam non duximus admittendum [p. 159].. aut signaler dans ce procès-verbal d'examen la très cu- rieuse expression cantare sine so Tout d'abord laforme soffadoit être ramenée à 1 il n'y a là que le résul- tat d un phénomène, connu en grammaire sous le nom d'assi- milation, d ailleurs nous retrouverons un peu plus loin le termesolfa exactement écrit. C'est, croyons-nous, une des plusanciennes apparitions de ces deux phonèmes de l'alphabet musical réunis pour former la moderne expression de solfège.L'étude lexicographique de ce mot est purement historique.Elle nous fait remonter aux étranges pratiques de la solmi- sation. Nous ne les rappellerons point ici, car le lecteur pourrase reporter facilement à l'exposé, confus, mais assez complet,qui en est fait dans le dictionnaire de J. d'Ortigue ( i). Nousdirons seulement qu'à notre sentiment pour créer ce vocable desolfège, c'est-à-dire pour désigner cet exercice de lecture des- tiné à développer chez le musicien la faculté d'appréciation etd'intonation des intervalles, on a pris la note initiale g del'hexacordum durum, caractérisé par le B durum, et on l'a faitsuivre de la note initiale fde qui com- prend le B molle. L'hexacorde commençant sur c appelé hexa- corde de nature (do-la) ne présentait aucune difficulté. La com- plication ne venant que lorsque l'on dépassait le à l'aiguet les deux hexacordes molle et durum servant à cet usage, il asemblé tout naturel de désigner la méthode du nom de sesinitiales :g+ f = solfa,d'où les Italiens ont tiré l'expression et dont nousavons fait solfège (2).Mais dans le cas présent, le pauvre candidat ne se piéoccupeguère de haute théorie musicale : Odon Rigaud lui demandesimplement de chanter une antienne ou un répons et s'aper- çoit que son clerc, qui avait déjà médiocrement lépondu auxinterrogations de grammaire, non seulement est incapable dechanter sine sofa sine nota,mais encore chante fauxsiue nota.Nous serions tenté d'expliquer cette distinction endisant que le postulant ne savait rien chanter de mémoire, etque même avec la musique sous les yeux, il s'en tirait encorefort mal. Or, une explication plus subtile nous sollicite.Sommes-nous fondé à identifier solfa et nota ? Nous avonsun précieux document qui nous apprend que dans les ecolesde chant de Normandie on pratiquait la notation tique : c'est le Livre d'Ivoire,actuellement conserve à la Biblio- thèque publique de Rouen (1), et appartenant anciennementau chapitre de la cathédrale.Le Livre d'lvoire présente une curieuse particularité de nota- tion : au lieu d'être écrit en notation neumatique usuelle, cemanuscrit du onzième siècle adopte un système d'écrituremusicale en notation alphabétique avec les lettres du mono- corde. C'était, au reste, une habitude d'école, et le R. P. Pothieren conclut que la présence de cette notation didactique auLivre d'lvoire semble indiquer très anciennement l'existenced'une école de chant à la Primatiale (2) : le livre de MM. Col- lette et Bourdon a précisé l'exactitude de cette hypothèse (3).Bref, ce que nous voulons retenir ici, c'est que, dans le texted'Odon Rigaud, il est certain que si cantare in nota signifiechanter sur les notes de musique écrites sur la portée, dans labelle écriture musico-liturgique du treizième siècle, il est pos- sible que l'expression cantare in ait pu désigner la lectured'une écriture musicale en notation alphabétique. Et voici uneraison que nous avons pour nous arrêter à cette solution :en Angleterre, pays traditionaliste par excellence, nombre depublications populaires de folk-lore musical sont faites endouble notation, staff or sol-fa, c'est-à-dire dans l'écritureordinaire avec l'emploi de la portée et en notation Cesystème est celui qu a adopté la asso- ciation chorale très répandue en Angleterre, où elle compte desmilliers de membres. Il use d'une notation spéciale avec lessyllabes de solmisation doh, ray*, me, fah, soh, lah, te, représen- tées dans 1 écriture par les initiales, comme on peut s'en rendrecompte sur le fac-similé d'une page de cette écriture. Nous ne désirons point critiquer ici cette méthode (i),analogue en bien des points au système Galin-Paris-Chevé, defâcheuse mémoire : contentons-nous de faire le rapproche- ment avec la notation alphabétique en usage à la Primatialede Rouen au moyen âge et sans doute encore à l'époqued'Odon Rigaud. Nous aurons peut-être ainsi la clé d'uneexpression énigmatique.(i) On sait que depuis les notations alphabétiques du moyen âge, cemode d'écriture musical a survécu à travers les siècles. L'inventeur duTonic soif a ou, pour mieux dire, son propagateur, fut un prêtre non con- formiste qui mourut en 1880, John Curwen. Il aida à la diffusion de sonsystème par nombre d'ouvrages pédagogiques, commeof lessons and exercices on the tonic Solfa-Melhod (1861), et fondamême un périodique, the Tonic Solf(iBsr). En outre, desœuvres classiques et populaires ont été abondamment publiées.Un éditeuranglais, John Leng, vient ainsi de faire paraîtreSongs the Peoples lrish Songs, en dou- ble notation. Le curieux recueil de LACHLAN MAC BEAN,Hrmns of the Gael est publié with Music in both Staff and Sol-Fa No- tations chez Eneas Mackay, à Stirling. Nous lui empruntons le fac-similéci-dessus reproduit. Il serait curieux de rechercher si, depuis le moyenâge, on peut suivre en Angleterre la tradition d'une notation alphabétique. (A suivre.) (1) Journal, p. 16,(2) Journal,p. 28. (1) Journal, p. 21. Grandcourt : aujourd'hui dans la Seine-Infeneure,arr. de Neufchâtel-en-Bray, canton de Londinieres.(2) Journal, p. 27. (1) Les Andelys, Eure. ... „(2) Du CANGE, Glossarium medicie et su mot(3) ID., 1 'bid. (1) Deville, Seine-Inférieure, commune de Grandcourt.(2) Hebr.,iv, i 3. (I) ORTIGUE (J. D'). - Dictionnairevlain-chant et de musique d'église. Migne, Paris, i . formulée dans(2Ï On voit que nous n'acceptons pas l'opinion de Diez formulée dansl'Elymologisclies Wijrterhuch der romamétvmoloeie de soif a est hautement fantaisiste dans sa naivete .il exp îquepar la lecture à rebours de la gamme guidonienne ut r«,&gt; sol,cette dernière syllabe la faisant article devant solfa substantif. °*hèque de Remeti, n° 1405 (anc. Y. 27) dude safnr R* des bibliothèques publiques t. I. Au fol. 86, officecle saint Romain, xie siècle.M J°SErfo- nrimprî •**' m S dans les Assises de Caumont, juin 1896. Ligugé, im- primerie Saint-Martin, 1896. 5Rouen OURDON (Abbés). Histoire de la maîtrise de Rouen, L'ART ITALIENAVANT PALESTRINA GUIDO GASPERINI. (,) # Petite chanson populaire italienne du xvic siècle. —Se trouvearrangée à 3 voix dans le Librodu P. Serafino Razzi. Venise, 1563 (exemplaire delà Biblio- thèque Nationale de Florence). Mélodie religieuse populaire du xve siècle. Se trouve arran- gée a 3 voix dans le Libro primo di Laudi spirituali duaerafino Razzi. Venise, 1563. Mélodie d'une frottolade Nicolo Pifaro (sienrtois), se trouvedans le Libroprimo diFrottole.... impressum Saenis per PetrurnSambonettum... anno MDXV,pag. 41 (Bibliothèque Marucel- liana, Florence). La même mélodie avec l'accompagnement des voix secon- daires. Mélodie d'une frottola de Bartolomeo Tromboncino (deVérone). Cette frottola se trouve dans leretti, Frottole, Bar\elette, etc...., stamAntonio de Laneto MDXVIII, p. 225 (un exemplaire à laBibliothèque Marucelliana de Florence). Mélodie d'un sonetto de Marchetto Cara ; se trouve dans leLtbro secondo di Fioretti, etc...., stampato in Napoli per JoanneAntomo de Laneto... MDXVIII, p. 439 (Bibliothèque Maru- celliana de Florence). La même mélodie avec l'accompagnement des voix secondaires. Mélodie d'une frottola de Andréa Antico da Montona (celuiqui a gravé le Liber Quindecim Cettepièce se trouve dans le Libro tert Venetiisr/impressum opéra et arte Andree antiqui... anno 1520, page 420(Bibliothèque Marucelliana, Florence). La même mélodie avec l'accompagnement des voix secondaires: Canzonetta di Arcangelo Crivello (delle Can\onette per can- tar e sonar di liuto a tre voci..., Venetia, ap. GiacomoVincenti, MDXCI), Canzonetta di Giov. Maria Nanino (dellee sonar di 1iut0.... Venetia, ap. Giacomo Vincenti, MDXCI). (i) Suite et fin. Voir le Mercure musical du i 5 mars 1906. REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERETS. Concert Colonne. La S/mphonia domestica de M. Richard Strauss.Le great event de la saison musicale de 1906 vient d'avoir lieu, et nousdevons dès 1 aboie! remercier M. Colonne de nous avoir procuré l'auditionde la Sinfonia Domestica de Richard Strauss sous la direction de l'auteur,quoiqu'il soit cependant quelque peu honteux pour Paris de n'entendrequ'à la fin de la saison de 1906 une œuvre que New-York, Londres, Ber- lin et Bruxelles entendirent en 1904 et 1905.Dans toute l'Allemagne musicale contemporaine, R. Strauss se détacheavec une netteté singulière. Kapellmeister distingué, il n'écrit pas de lamusique de chef d'orchestre ; contrapuntiste très savant, il ne ressemble enrien à Bruckner, Reger ou Mahler ; disciple wagnérien fervent, il écrit peupour le théâtre, et cependant il est très allemand. Teuton modem style,telle me paraît être la dénomination qui caractérise le mieux cette natureardente et mélancolique, aimant l'intimité mais en même temps l'extério- risation bruyante, et qui nage éperdument dans laIl y a de tout ceci dans la Domestica.La douce la gaîtébruyante et bouffonne, une certaine profondeur plus apparente que réelle,plus cherchée qu'atteinte, et une science de l'orchestre impeccable font decette œuvre énorme (cinquante minutes sans interruption) un des monu- ments de la musique moderne.Depuis Don Juan, Strauss a régulièrement évolué. Si son amour de labouffonnerie lui a dicté Don Quichotte ou leslenspiegel,ses prétentions métaphysiques lui inspirèrentguration, Zarathoustra et la Vie d'un Les deux tendances indiquéespar ces œuvres se retrouvent dans la Doù il tenta de représenterla vie de famille aux multiples faces et aux oppositions très marquées. Unpoint commun à toutes ces œuvres est cependant à noter : la musique pure n'est nullement le fait de Strauss. Toutes sont inspirées, soit par une bal- lade de Lenau, un passage de Nietzsche, une légende connue ou une inten- tion très marquée. La musique de chambre de Strauss est peu intéressanteet parfois vulgaire ; il existe entre autres choses une sonate pour violon- celle et piano {op.7) où se chante très nettement la chanson plus que po- pulaire J'irai le dire A ma mère !..Ce fait est intéressant à noter, non pas tant en lui-même que parce qu'ilcorrobore deux des caractéristiques de Strauss : le peu d'aptitude à la,musique pure et le manque de distinction des idées. Ces deux particula- rités de son talent sont portées à leur apogée dans la Dédiée àsa femme et à leur cher enfant, cette œuvre est également le reflet de l'incer- titude musicale qui règne actuellement en Allemagne. Si, abstraction faitedes intentions descriptives, on considère l'œuvre, on est endroit d'y recon- naître une symphonie classique où à une courte introduction succèdent unscherzo, un adagio et un finale en forme de fugue. Mais comme sympho- nie régénérée, elle est bien inférieure à des œuvres comme la troisièmed'A. Magnard ou la seconde de V. d'lndy.L'orchestre de \&amp; Domestica est très chargé. Les pupitres de vents sontconsidérablement renforcés : deux hautbois ordinaires doublés par unhautbois d'amour et un cor anglais ; trois grandes flûtes et une petite ;quatre clarinettes, une en ré, une en la et deux en si p quatre bassons et uncontrebasson ; quatre saxophones en forme de quatuor; huit cors, quatretrompettes, trois trombones et un tuba. Une pareille agglomération de ventsexige une notable augmentation des cordes, ce qui mobilise un orchestrede cent vingt musiciens et rend une pareille œuvre inexécutable par beau- coup d'associations de concerts ne possédant pas des ressources indéfinies.Une courte introduction sert de lexique et expose les six thèmes surlesquels 1 œuvre tout entière est bâtie. Trois thèmes sont dévolus au pèreet représentent son activité, son intelligence et son enthousiasme. Le pre- mier et le troisième remplacent la ligne mélodique par un certain mouve- ment rythmique, mais le second ne donne qu'une piètre idée de l'intelligencedu père de famille. La femme n'a droit qu'à deux thèmes, dont la seuledésignation fera bondir les féministes intégrales. Le caprice et le senti- ment sont caractérisés par des thèmes assez compliqués, à l'instar peut-êtrede 1 âme de la femme. Quant à l'enfant, un seul thème, sans désignationaucune sorte, nous peint bien par sa nullité l'âme de l'enfant, cire viergeprete a toutes les empreintes età toutes les déformations. M. Ch. Malherbea trouve (dans le programme) une série de qualités et d'intentions à cesîvers thèmes, ce qui fait honneur à sa perspicacité, mais je suis obligéavouer que sans son aide je ne me fusse nullement aperçu que je contem- p aïs, en les entendant, une collection de portraits de famille. Hernanien musique !ntro^uct'on se trouve une intention comique qui a dûplon- ivr Me"t^re dans un attendrissement prudhommesque. Je cite3 6,r (&lt; Un fraSment du premier thème paternel, les tantesml!-.»0?115665 -lre " ëan\ der Papa ! » (tout à fait le papa), et sur un frag- fa . ! " premier theme maternel les oncles : « ganf die Marna ! » (tout à• • am.an) *• Ç est comique, c'est touchant, mais tout seul je ne m'enI 1» °Ufte" scherzo est la partie le mieux réussie de l'ouvrage.1 ,efe en a"t s y développe avec science et bouffonnerie. Les mélo-J. • emme entourent comme une mère son baby. Elle l'envoiede sonne sept heures. Sans effort ni extravagancesouérilfxî rii63-' °r&lt;u ,estre t?ut entier» l'orchestre a chanté les jeux et les joiesaux basson Jttine aer,os' Siegfried en herbe qui folâtre du hautbois d'amouraux a tos. L adagio est, à mon sens, la partie la plus faible de 1 œuvre. Bien que Strauss y ait mis toute sa l'inspiration vul- gaire n'est point faite pour me faire admirer cette page à l'italienne, d'unsouffle qui veut être ému et n'est que dépourvu de distinction. C'est là unedémonstration bien nette de l'opinion de notre excellent collaborateurRomain Rolland sur l'italianisme persistant de l'Allemagne musicale.Le finale, dont la durée égale celle des trois premiers mouvements, seprésente sous l'aspect d'une fugue à deux sujets très librement traitée.Trop librement même, car elle conclut, puis recommence enaugmentant lalongueur du morceau sans avantage appréciable. Enfin, par analogie avecla forme cyclique chère à Franck, l'introduction se répète et tous les thè- mes sont réexposés sur une répétition prolongée des trois premières notes[doy lay fa) du thème initial. Tel est, brièvement résumé après une uniqueaudition, l'aspect de cette œuvre dont il ne faut pas nier la force et la cou- leur, l'orchestration vibrante et toujours intéressante et qui, sous la con- duite de son auteur, a remporté un vif succès. J'espère, après une secondeaudition, pouvoir y trouver plus de sources de véritable émotion et y goûter,par avance, les infinis, souverains et profonds bonheurs, les menues, futiles etpassagères traces du ménage de M. Strauss. M. Bruneau, qui doit connaîtremieux que moi la vie de famille, y a vu toutes ces choses. Je crois surtoutqu'il y a vu ou qu'il eût pu y voir une réalisation musicale, malgré toutsupérieure à YEnfant-Roi, du rôle de l'enfant dans la famille. Enfin, féli- citons-nous, il commence à louer ce qu'il ne peut réaliser. Il y a du pro- grès depuis le Jour d'été à la Montagne qu'il trouvait lourd. Il est vrai quel'auteur dudit poème symphonique donne l'auteur de YEnfant-Roi commeprototype du compositeur antimusical. Je crois que même comme critiquecette dénomination lui est bien due.Je n'ai guère déplacé pour vous dire que Mischa Elmann, le prodigevioloniste, joua en cinquante-cinq minutes le Concerto en ré de Beethovenqui est très beau, c'est entendu, Yandante et le presto surtout, mais dontYallegro initial renferme, à côté de phrases superbes, des traits en octavespeu réjouissants pour les oreilles. De plus, deux cadences, dont Joachim,je crois, est l'auteur, et qui sont du goût le plus détestable, pourraient, sansdifficulté, être supprimées pour toujours. Le jeune Mischa, en progrès surl'année passée, a remporté le succès que les fauteuils font à tous les vir- tuoses et les hurleurs du paradis tinrent cois leurs sifflets. La symphonieen la mineur de Saint-Saëns obtint son succès habituel. Classiquementcomposée, sauf dans la réexposition des thèmes du mouvement initial,écrite avec une étonnante sûreté de main et une souplesse d'écriture quisuppléent à bien des inspirations musicales, elle fait bien belle figure, dansla symphonie postbeethovénienne, àcôté des œuvres de Brahms. Elle esttou- jours moins longue et moins ennuyeuse, ce qui n'est pas un mince avantage.Quant à la suite de Y Artésienne jouée après la Domestica, elle remporta unimmense succès bien significatif. Avec un orchestre ordinaire, par la seulepuissance d'un métier prodigieux uni à une inspiration exquise, Bizet mon- tra que, trente ans avant Strauss, nous savions user du contrepoint le plusrigoureux et des transformations rythmiques sans cesser de faire de la mu- sique charmeuse, aux sonorités délicieuses et intentions descriptivesaussi intenses que possible. Pour quiconque a habité le Midi, lou Marchodei JRei, c'est Arles au ciel éclatant, aux arenes emplies dune foule bruyanteet au délicieux cloître de Saint-Trophime. C'est la vie, la couleur, émueset pensées avec sincérité ; ce n'est point la dissertation sur un sujet donnéen vue d'effets prévus avant que d'être sentis.CH. CHAMBELLAN. Concerts Chevillard. Société de musique de chambre pour instruments à vent. Société deConcerts d'lnstruments anciens. M,lcg Suzanne Labsrthe, Lucile Bartzi. Œuvres de M. de Saus- sine.Décidément M. Chevillard, après la IXe Symphonie de Beethoven afermé ses portes et permis au critique épuisé d'aller chaque dimanche écou- ter les voix de la nature. Un croassement de corbeau, entendu à droiteest-il de bon ou de mauvais augure ? Telle est la question que j'aurais enviede traiter aujourd'hui. Mais je crains qu'elle n'ait pas, pour la majorité demes très patients lecteurs, le même intérêt que pour moi. Je vais donccomme on dit dans la langue officielle, la « réserver » et parler plutôt d'uneheure fort agréable que je dois à la Société de musique de chambre pourinstruments à vent: c'était, le 29 mars, son dernier concert. Ce sont d'excel- lents artistes que MM. Gaubert, Deschamps, Bleuzet, Bourbon, MimartPerier, Pénable, Delgrange, Letellier et Jacot. Et leur œuvre mérite tous les'encouragements : les richesses du quatuor ou du quintette à cordes sontloin d'être inépuisables, et, malgré toute l'ingéniosité de l'écriture, la cou- leur ne peut jamais être bien vive, lorsque seuls les archets sont enjeu.Il semble donc que tout l'avenir de la musique de chambre moderne soitdans les bois, qui joignent aujourd'hui à leurs sonorités fraîches et variéesun pouvoir expressif et des ressources de virtuosité presque égales à cellesde leurs frères à quatre cordes. Malheureusement, le répertoire n'est pastrès abondant encore. Le dernier concert débutait par une petite Sympho- nie de Gounod, fort habilement écrite, avec une légèreté de touche qui,dans un pareil genre de composition, est indispensable. Et rien de plusourd, de plus étourdissant, qu'un ensemble soutenu de six, sept ou huitinstruments a vent ; rien déplus gracieux qu'un dialogue. Venaient ensuitem°M de M. Ch.-M. LoefJer pour piano, hautbois et alto(MM. Groviez, Bleuzet et P. Monteux) : on sait l'affinité de l'alto :pour lesnstruments a vent, au point qu'il peut entrer dans l'harmonie et remplacernotm« ZTT'"" 5 C°ï an«lais' Ces Piè«?- "rites « Illustration dernlnric «J ' lclue.s e Maurice Rollinat (L'Étang ;la Cornemuse), ontund'ineéni&gt;n«S me .P *°rt » tr®s b*en construites d'ailleurs, avecdes S expressives variations du motif principal, elles m'ont apprisce noint tf h° 6f ' Jama's Je n'aurais cru que l'alto pût assombrir àcherchée m U ut'3o\s- C'est de bonne musique, àla fois re- ricaine HnntVlvfoiirefflSe'6t (îu^a't êrand honneur à la jeune école amé- ricaine dont M. Lœffler est un des meilleurs espoirs.** *n/rlrTnl P'a?e dans la salle Pleyel, pas davantage sur l'estrade,où naitpnt^011 °'r C'UI cond :il faut se contenter du petit salon parles bflnmiAtt65 artlSt£S F,ortant quintons et violes de gambe, et dont toutesnas rip c CS S^nt occypées d ailleurs. Reste la ressource de faire quelquesaffiché 6S amies» de déchiffrer les curieux autographesment ca.k mur contempler le diapason normal qui s'abrite digne- de mnsinno n 0 e. e Per)dule. De temps à autre aussi quelques boufféeset Casfll i .nous airivent : pépiements desclavecins jumeaux oùM. Diémeréclats H il0116-1? iaVe Une r^B d'horloges un de Bach,Mais ie snic mc Carlotta de Féo, qui me semble mal assurée.rutile aiinrA 6 re.m disposé. Mon aimable collaborateur VuillermozmUsioue,P Ie m01&gt;((- eSt charmant, n'est-ce pas, d'entendre delàŒil rond lèvrp ltlo,-ns ' Exquis !me fait-il, c'est là le vrai cadre. »quelle éternelle S F°n eS'iv/i onde et blême, mèche collée par on ne saitsueur, M. Alfred Cortot fend les groupes, et l'on s'écarte devant ce/visage hagard. Le directeur du mieux informé des journaux demusique entre, interroge le garçon de service, et s'en va : son article estfait, paraît-il, et tous ses articles sont faits ainsi. Ils n'en sont d'ailleurspas plus mauvais pour cela, grâce au charme d'un style abondant entrouvailles imprévues. Mais voilà que je reconnais une Symphonie deBruni, pauvre d'idées et froide de style ; combien je préférais le pittoresqueBallet de Monteclair par où Ton commençait! Puis deux carillons flamandsnous font entendre de curieuses sonorités de verres heurtés par des cou- teaux, à la fin de quelque agape de famille. Et c'est enfin le Divertisse- ment de Mozart, dont les cinq trompettes, ornées de deux flûtes etsoutenues de timbales, arrivent à percer la muraille qui nous emprisonne.Il y a là de fort jolies choses, et l'alliance de la flûte et de la trompetteest l'une des plus heureuses que l'on puisse imaginer. Mais quelle simpli- cité rudimentaire ! Je sais bien que la pauvreté de l'instrument l'exigeaitalors. Tout de même, il y avait peut-être moyen de lui confier des partiesun peu plus mélodiques. C'est une musique de table ou de rendez-vous dechasse, d'ailleurs aimable, et où se distinguent les excellents élèves deM. Franquin. Ainsi se termina cette triomphale soirée, d'un heureuxaugure pour l'avenir de la Société de Concerts d'lnstruments anciens,présidée par M. Saint-Saëns, dirigée par M. Perilhou, et constituée parMme Henri Casadesus-Dellerba, MAI. H. et M. Casadesus, Casella et Olivier.Et maintenant je dois dire encore tout le plaisir que j'ai pris à entendreMll® Suzanne Labarthe, cantatrice au style sûr et puissamment dramatique,dont M. Frôhlich fut le digne partenaire; Lucile Bartzi, qui, pouravoir treize ans, n'est pas une vulgaire enfant prodige, mais une très intel- ligente musicienne dont le goût s'est fait valoir dans un programme trèsheureusement composé (Bach, Napravnik, Saint-Saëns et César Franck),et enfin le 3o mars et le 6 avril, salle Erard, les œuvres de musique dechambre du comte Henri de Saussine, dont le style alerte et clair éveilleun sourire, non d'ironie, mais de sympathie.Louis LALOY.Société philharmonique. Mme Marie Mockel et M. Stéphane Austin.Après le fameux quatuor tchèque, c'est le tour du quatuor Schorg, quijoue à lui seul le quatuor de Beethoven, op. 18, no 6, er, avec le secours dela société Hayot, YOtelto de Svendsen, dont la valeur n'est pas en rapportavec le nombre des exécutants. Ce qui semble s'user aussi, c'est l'intérêtde ces importations de quatuors étrangers. Nous ne manquons pas enFrance de quartettistes, dont le talent est au moins égal à celui de leursconfrères germaniques ou slaves et dont les programmes sont le plus sou- vent mieux composés.Depuis quelque temps, public et interprètes semblent las da ces pro- grammes où figurent côte à côte, et, sans aucun ordre ni lien de parenté ,les noms les plus divers ou les plus inattendus. Aussi le goût se répand-iltous les jours davantage de consacrer plusieurs séances, s°it aux musi- ciens d'une même école, soit aux seules œuvres dun génie prodigieuse- ment fécond. #C'est l'école française depuis le xvme siècle jusqu a nos jours, queMme Marie Mockel et M. Stéphane Austin (du théàue ue la Monnaie) ontfait revivre les 23 et 28 mars dernier pour notre plus grand plaisir. Leursdélicieuses voix, maniées avec un art exquis, rendirent à merveille lecharme pénétrant des vieilles musiques et la saveur expressive des œuvresmodernes. Parmi celles-ci, des pages de César Franck, d'lndy, Debussy, Ravel,Séverac et Vuillermoz furent tout particulièrement goûtées, et l'assistance,très nombreuse, ne ménagea point ses applaudissements aux deux excel- lents artistes qui les mirent si bien en valeur.JEAN POUEIGH.Festival Mozart (Société musicale, G. Astruc).La Société la plus aristocratique et la plus élégante de Paris s'était ren- due au Festival Mozart, sans doute pour tâcher de faire oublier l'inintelli- gence de ses ancêtres et tout ce que Mozart souffrit de leur ladrerie, pen- dant son triste séjour à Paris.Le premier concert, donné le vendredi 23 mars, « sous le patronage deMme Madeleine Lemaire », (je ne savais pas que Mozart était peintre defleurs) a été fort beau. Reynaldo Hahn dirigeait l'orchestre con amore,avec beaucoup de goût et de vie. L'exécution fut pourtant un peu lourdeparfois, notamment dans le menuet de la Symphonie en mi bémol, auquelon finit par prêter l'allure d'une danse d'hoplites ; mais le finale fut déli- cieux d'esprit. Ce fut une excellente idée de faire entendre la Marchefunèbre des Francs-Maçons, qui annonce et égale presque celle de Y Héroïque.Le concerto pour violon. en la mineur, admirablement joué par Hayot etpar l'orchestre, montre que Mozart est le seul (avec Haendel peut-être)qui ait su écrire des concertos pour son plaisir, et non pour l'embête- ment d'autrui.Le second acte des Noces de Figaro réunissait une interprétation, quel'on peut dire « mondiale » ; car les chanteurs étaient Allemands, Italiens,Hollandais, Américains, etc. Il y avait même dans le nombre, si je ne metrompe, un Français. —Mme Lilli Lehmann a chanté le rôle de la comtesse,d'une façon assurément étonnante ; mais, hélas ! tout l'art du monde nevaut pas la jeunesse de la voix.MlleHelbig a dit avec beaucoup de finesse le rôle difficile de Suzanne, etMlle rate a charmé dans le rôle de Chérubin (de Cherubini, commedisait le programme). Mais le véritable succès de la soirée a été pourM. Mario Ancona, qui a montré ce qu'était le chant italien comparé auchant allemand, et combien cette musique de Mozart, qui est guindée etraidie dans un gosier germanique, n'a de sens et de vie que chantée enitalien et par un artiste italien, d'une belle voix souple et chaude. Au reste,plus on étudie le xvme siècle italien et allemand, et plus il est évident queMozart est un compositeur italien pour la presque totalité de son art. J'ajouteque lon est frappé du caractère constamment théâtral de sa musique :symphonies, concertos, tout est scénique; ce sont des dialogues drama- tiques ou comiques, de petites scènes de Singspiel ou d'opéra buffa.J aurais voulu aller au concert suivant du dimanche 2 5 mars. Mais, dansîa journée, Richard Strauss avait donné, au Châtelet, sa Symphonia Do- mestica ; et j avoue que j'aurais été incapable de rien entendre après laplus puissante symphonie allemande depuis la Neuvièmey une œuvre oùj ai cru voir passer par moments l'âme même de Beethoven.ROMAIN ROLLAND.Société Nationale.Le concert du 31 mars, donné par la àlatoruin, ne comportait rien de saillant parmi les premières auditions.e utait par un long Prélude suivi d'une Fugue interminable, sur undieme que M. Henri Thiébaut avait emprunté à Bach. Bach aurait certainement été très étonné d'entendre cela ; le public, lui,avait plutôt l'air ennuyé, à telle enseigne qu'à la fin de la fugue il se de- mandait s'il fallait applaudir (ce qu'il fît modérément), croyant que celaallait continuer encore. Il n'y avait pas de raison pour que cela finît d'ail- leurs, et M. Thiébaut aurait dû introduire dans la fugue un autre sujet etmême un autre encore ; c'eût été parfait. Plus de vingt minutes s'étaientécoulées depuis le commencement de l'exécution !A quoi bon, mon Dieu ! prendre un sujet que Bach avait traité et « assezbien », n'est-ce pas, dans 1 'Art de la fugu ?De la forme de l'œuvre, jouée par M. Arthur van Dooren, je dirai sim- plement que le prélude m'a paru bien construit et bien écrit, la fuguem'ayant plongé dans une douce somnolence dont me tira la pourvioloncelle de M. Daniel Lamotte.Cette Chanson,qui cependant « ne casse rien », me parut délicieuse venant après l'œuvre rébarbative dont j'ai parlé tout à l'heure. M. Feuillarden donna une bonne exécution, malgré quelques petites défaillances insi- gnifiantes.J'aime bien le poème lyrique « à celui qui n'est plus » de M. LéonSaint-Réquier. C'est une œuvre bien faite, équilibrée, expressive, pleined'émotion sincère. M'ie M.-L. Braquaval en chanta le poème avec une sim- plicité émue, soutenuepar le quatuor Geloso dont j'aurai le plaisir de parlertout à l'heure.La Sonatine de M. Maurice Ravel, quoique bien écrite et charmante, neme plaît pas complètement ; je fais exception cependant pour la 2e partie :mouvement de menuet. Je reproche à cette œuvre, qui d'ailleurs n'est pastoute récente, de contenir peu d'émotion ; c'est bien fait, cela plaît, amusesouvent, mais c'est froid. M. Gabriel Grovlez en a donné une assez bonneexécution, mais il y avait néanmoins, à mon avis, autre chose à en tirer.Après trois délicieuses mélodies, l'Av et de £. Chausson, et lapetite lise de M. P. de Bréville, chantées par M»e Béclard, le concert seterminait par une interprétation superbe du quatuor à cordes de CésarFranck. Quelle musique c'est là 1 Et que l'on a raison de dire que rien detel n'a été écrit depuis les derniers quatuors de Beethoven! Où trouver unepareille beauté de forme, une si merveilleuse architecture et une telle jouis- sance expressive ? Voilà l'art et le vrai.Je termine en louant sans réserve MM. Geloso, Blotte, Monteux et Ter- eis • le Quatuor Geloso possède toutes les qualités possibles à un quatuor,les premières sont une souplesse et une homogénéité incomparables, -onexécution de l'œuvre de C. Franck fut vraiment impressionnante.C. DE MALARET.Le Quatuor Parent.La musique française contemporaine. - Dernière séance moderne et con- clusion de la Saison 1906.-Où le printemps commence, la musiquefinit • voici, déjà, la douzième et dernière séance delà saison 190b . Seanceau programme très imprévu, par suite de deux contretemps : un départsubit de M. Marcel Labey nous a privés de ses deux mélodies que devaitchanter M"e Jeanne Bertaux; une indisposition non moins soudaine, et quenous souhaitons passagère, de Mlle Marthe Dron retient, maigre sa vaillanceéprouvée, la charmante pianiste loin du concert et nous prive de 1 aimab edeuxième quatuor de Gabriel Fauré, directeur du Conservatoire, et de lafière sonate de Vincent d'lndy, directeur de la Schola Cantorum récente dont la première audition ne remonte qu au j février 1905 etqu'évoque si fièrement le concours habituel d'Armand Parent et deM'ie Dron ! C'est grand dommage que la fâcheuse grippe sévisse à 1 car lerapprochement suggestif de ces deux ouvrages français nous eût grande- ment instruits sur les origines obscures et la libre orientation de notre mu- sique française contemporaine... Aussi bien, toutes les œuvres aimables dupoète un peu sceptique de la Bonne Chanson sont très connues des habituésdes séances annuelles du Quatuor Parent ; mais leur succès, universeldésormais, fut loin d'être spontané : faut-il rappeler le temps antédiluvien(quinze ans... grande mortalis cevi spati où le concours pianistique deM. Gabriel Fauré, pas encore poudré à frimas par sa jeune vieillesse, nesuffisait pas toujours à faire venir le public? M. Gabriel Fauré, malgré sontalent spirituel comme son aimable génie, jouait plus d'une fois devant lesbanquettes... Mais c'est de l'histoire ancienne ! Armand Parent, dont sanature originaire des Flandres a fait un doux entêté, contribua fort, parson entêtement, à la rendre ancienne, cette histoire d'hier. Et comme il estentendu que lorsqu'une question d'art est en jeu, l'artiste qu'il est avanttout sacrifie volontiers toute considération de gros sous, Armand Parentn'a jamais cessé de jouer et, partant, d'imposer depuis 1892, les grâcesmusicales de Gabriel Fauré. L'entêtement trouve, comme le mérite, sa ré- compense en lui-même ; il n'attend rien de la gratitude officielle qui, pourhonorer quinze ans d'heureux efforts et d'âpres lances rompues en l'hon- neur de la musique française contemporaine, n'a rien de plus pressé qued'admettre au Conservatoire un jeune quatuor concurrent pour y faireapplaudir les six derniers quatuors de Beethoven...Voilà comme on écrit l'histoire... de la musique. Et la sonate fière deVincent d'lndy, si fièrement enlevée par ses deux interprètes, vous auraitégalement expliqué musicalement, c'est-à-dire avec toute la discrétion pos- sible, que les oeuvres altières, encore plus que les aimables ouvrages, nereçoivent point d'emblée l'assentiment d'un auditoire même choisi! Le vio- loniste Armand Parent, cet entêté doublé d'un déclare aimer cettesonate d âme vraiment franckiste, comme une des compositions dont il setrouve le plus honoré d'avoir spontanément reçu la dédicace. Et telle dé- dicace, comme le mérite, n'est-ce pas? console de tout.Donc, l'absence inattendue de la vaillante et jeune Walkyrie du piano,Mlle Dron, nous a privés de minutes émouvantes et de comparaisons sug- gestives.Cependant, même à la dernière minute, le Quatuor Parent ne restejamais court : aussitôt, MM. Parent, Loiseau, Vieux et Fournier sont venusnoub jouer comme ils savent le faire les deux curieux quatuors d'avant- garde, signés Ravel et Debussy, le premier si curieusement et si person- nellement inspiré du second, dans sa courbe plus vague, si logiquementet poétiquement greffé par un original sur cet op. 10 (1897) du futur no- vateur de Pelléas et Mélisande, et son chef-d'œuvre peut-être, au gré desâmes sages, avec son andantinode poésie nocturne et surnaturelle, oùa to reveur de M. Vieux semble soupirer telle romance sans paroles d'unVerlaine musicien... Et ces deux quatuors d'avant-garde revenaient à propos nous confier l'état pour ainsi dire statique de la mu- sique contemporaine, la veille même de ce samedi plutôt bien rempli quinous, eAn Proposait l'état dynamique sous ses deux formes très différentes :au ate et, le matin, répétition générale de la Symphonie domestique, c'est- 3"rn fa&gt;™Hale,de lAllemand Richard Strauss, et, deux heures plus tard,a pera-Comique, répétition générale de moins familiale dur rançais Camille Erlanger.1 c^^iant de auditu, le lendemain matin, le musical, le sentimental,le débordant, l'entraînant Poème symphonique de trois quartseure u poète de 1 orchestration, Richard Strauss, il nous plaisait D'evoquer, dans les profondeurs du souvenir, un quatuor, alors tout à faitclassique et brahmsiste,de ce même compositeur si fougueux depuis unCS du 6 mars 189-, à la Société Nationale! par l"Qu or Parent, moins de deux mois après le quatuor de Claude DebussvS"^lCelU'-Ci' da"S S°" P&lt;— &lt;*■***jiïÏÏJT? V DebUSSy LeS POl6B mUSiClUe m°der^hnni^8 Quel parti prendre, en effet, après ce colosse de la Sym- ïîrnrp ue le miroir du Drame? Le suivre, en cherchant àle dépasserencore ; - ou autre chose, en abaissant discrètement la voixAjoutons aussitôt que la conviction puissante et le bel emportement deDomestique nous a réconciliés avec l'art jusqu'ici trop du vir- tuose orchestral Richard Strauss...Mais revenons, la veille, à la dernière séance du Quatuor Parent. Seulreprésentant du programme primitif compromis par ce temps neigeuxM. Jean Hure vient exécuter la partie de piano de sa confidentielle etsincere Suite sur des chants bretons pour piano, violon et violoncelle •quatre mouvements, animés ou langoureux, toujours sagement populaires'sur de vieilles mélodies du pays natal,La terre de granit, recouverte de chênes.Notre vieil Obermann, qui vantait le pouvoir méconnu des « mélodiesprimitives », se réjouirait au moins de l'intention. D'ailleurs, le maîtreVincent d'lndy, ce soi-disant wagnérien de Bayreuth que le trop spirituelpeintre mélomane Jacques-Emile Blanche déclare uniquement nourri de lachoucroute d outre-Rhin, n a-t-il pas donné fierement le bel exemple enparfumant tout son œuvre des échos de sa montagne ? Comme son quatuor(op. 45) et sa récente sonate, sa dernière symphonie cévenole apporteaux amis d'Obermann le témoignage définitif.Enfin, un prestidigitateur (dans le bon sens étymologique du mot) nousravit trop brièvement : c'est Ricardo Vines, faisant jaillir une triple étin- celle : Mouvement(n° 3 des Imagesdebussystes) ;temps, extrait délicat de la délicate suite pianistique En Languedoc, del'original Déodat de Sévérac, dont nous attendons impatiemment, à l'Opéra-Gomique, une première qui peut être une date; Scherzo, capricieusementmélancolique et capiteux, du regretté Borodine, et dont la difficulté n'ap- paraît jamais sous les doigts de l'exécutant. Sous les nerveuses mains deRicardo Vines, le Steinway devient un livre magique d'où les parolesmontent, mystérieuses...Telle fut la très intéressante conclusion de la seizième année de luttesgracieuses et d'heureux efforts du Quatuor Parent pour imposer à l'au- ditoire français la musique française contemporaine, sans oublierBeethoven, ce maître des maîtres, parce qu'il fut souverainement humain.Mais Beethoven, cet éternellement jeune, n'a point permis, cette annéemême, que fussent délaissés les jeunes. Et, quelles que soient les circons- tances extérieures et momentanées, l'artiste Armand Parent ne sera jamaisde ceux qui les délaissent. A la fin d'une pareille séance, conclusion d'unepareille saison, son autorité douce et naturellement sérieuse doit sourireintérieurement en se rappelant le critique, aujourd'hui converti par lamode, qui destinait administrativement l'interprète de la sonate... deFranck aux Petites-Maisons ! « L'artiste a le devoir de faire admirerles œuvres fortes, de les imposer sans découragement, en ne s'inquiétantnullement si elles plairont d'abord ou ne plairont point. L'artiste est seuljuge. Si le public n'est pas à même d'apprécier les belles compositions musicales, fâutc provient uniciucnicnt des exécutants qui ne prennentpas leur rôle au sérieux. Grâce à César Franck, à ses adeptes et continua- teurs, nous sommes actuellement à la tête du mouvement musical universel;notre'tâche, la tâche des vrais interprètes, est d'amener le public à donnerson admiration à ces maîtres nouveaux qui représentent si fièrement l'artfrançais... (i). »Telle est, depuis quinze ans, l'intime conviction d'Armand Parent, unde ces rares artistes chez qui l'action devient la sœur du rêve; et ceux quile connaissent de près, MM. André Lamette ou Gustave Robert, les plusloyaux de mes jeunes confrères, ne sauraient démentir ce fier langage.Annonçons enfin que les 4, 11 et 18 mai 1906,"trois soirées de sonatesseront consacrées fort à propos par M. Parent et Mlle Dron aux maîtres dugenre : Bach, Mozart et Schumann, encadrés par les novateurs contempo- rains : Franck, A. de Castillon, Lekeu, MM. Vincent d'lndy, Magnard etPierné. De belles soirées d'art en perspective !RAYMOND BOUYER.Erratum. Ce qui s'énonce bien s'imprime clairement.;. Quelques phrases obscures de nosrapides analyses précédentes ont subi quelques altérations typographiques; prière de lire dans leMercure musical du i 5 mars 1906, page 268, ligne 26 : « une sympathie mystérieuse es* impé- rieuse à ce point... » etc.• R. B.Concerts Kleeberg.Après une première séance de haut style, qui conduisait l'auditeur deJean-Sébastien Bach à César Franck, Mme Clotilde Kleeberg a consacré saseconde et dernière soirée plus romantique, du 4 avril, à Beethoven,Schumann et Chopin : la sonate en ré majeur (op. 28), surnomméetorale, déroula d'abord ses rythmes aériens et ses rafraîchissants lointainsde poésie cristalline, toute beethovénienne, sous ses doigts ailés ; les Davids- bïtndler (op. 6) racontèrent poétiquement les innovations pianistiques etle génie varié de Robert Schumann en passant, pendant vingt-huit minutesconsécutives, de sa mémoire impeccable à son Erard docile ; et Chopincapricieux nous enivra comme jamais : sa valse mélancolique en la mineurfut un enchantement; son nocturne (op. 55, n° 2) fut un poème évocateurde i83o; après la saisissante ballade en mineur, de nombreux rappelsdiscrets et dignes de la haute artiste ont témoigné justement à cette reinedes pianistes féminins larespectueuse reconnaissance d'un auditoire conquis :reine du piano, Mme Clotilde Kleeberg l'est simplement, mais souveraine- ment, par une qualité toute personnelle d'art sobre et vivant dans la dis- tinction des sonorités; nous ne lui ferons l'injurieux compliment de luicrier qu'elle est la perfection même, car ce mot implique toujours, enfrançais, quelque chose de froidement et de correctement égal ; et rien deplus animé que son goût. Jamais depuis les inoubliables soirées de Risler,interprète de Beethoven, le délicieux op. 28, en majeur, n'avait sonnéde cette manière limpide et suavement forte en ses caprices pastoraux :c'était un souffle de l'atmosphère loyale d'autrefois... Et ce fut la joie sainede tous les amoureux d'art, ce goût, ce tact, cette harmonie, cette mesure,cette grâce animée sans effort, ce parfum d'atticisme en l'interprétation desmaîtres, après tant d'excentricités contemporaines et de cabotinages cos- mopolites !RAYMOND BOUYER. Société Beethoven (saison 1906 ; r® année).A côté des grandes associations musicales, l'initiative individuelle a beau- coup fait pour la gloire des maîtres : en trois festivals récents, ReynaldoHahn manifestait sa piété pour Mozart devant un cénacle des plus mon- dains ; et, pendant toute la saison, dans une atmosphère plus recueillie, laSociété Beethoven, créée parle jeune graveur mélomane Jacques Beltrand,digne fils de son regretté père, a donné les dix-sept quatuors beethové- niens, correctement exécutés par le quatuor de la fondation Beethoven :MM. Tracol, Dulaurens, Monteux et Schnéklùd. On n'a pas entendu, pen- dant un seul hiver, tout Beethoven ; mais il y a des beethovéniens qui nedésirent pas tout connaître... Une sélection seulement, des morceauxhabilement choisis par Jacques Beltrand parmi les nombreux chefs-d'œuvredu génie, ont rapproché des dix-sept quatuors les plus célèbres trios (op. r,n&lt;&gt; 3 ; op. 70, n® i ; et le trio à l'Archiduc, op. 97) ; la sonate, pianoet violon, en ut mineur (op. 30, n° 2) et la sonate à Kreutzer (op. 47) ; leseptuor de jeunesse (op. 20), pour lequel l'auteur génial devint tropsévère ; le grand air de Fidelio,plusieurs parmi les plus expressifs,le Chant élégiaque(op. 118), trop rarement entendu... L'admirateur deBeethoven avait groupé des pianistes diversement renommés : Mlles CécileBoutet de Monvel et Blanche Selva ; Mmes Marguerite Jacquard et Monteux-Barrière ; MM. Ricardo Vines et David Blitz ; et parmi les cantatrices lesplus applaudies M mes Jeanne Raunay, Jane Arger, Marthe Philip, Auguezde Montalant, et Mi'e Mary Pironnay. Contribution nouvelle au culte rendupar un nouveau siècle à l'universel génie de Beethoven, à ce consolateursouverain, qui n'a jamais connu de consolation !RAYMOND BOUYER.Auteurs modernes.Salle gaie, enthousiaste, jeunes espoirs, conviction et ardeur, croyancedans l'avenir de l'art ; pour la plupart : des amis, des camarades, desartistes, voilà ce que présentait à l'auditeur la où M. etMme Bénédictus ont organisé une audition musicale d'auteurs françaismodernes le 24 mars et auxquels on doit de chaleureux remerciements pourune soirée aussi intéressante.Le programme était très considérable : plusieurs œuvres inédites ou àpeine parues ont charmé le public.Maurice Ravel était présenté par la et desa Shéhérazade et l'amusant Noël des (les paroles sont du composi- teur même), qui ont été interprétés avec sa maîtrise et son intelligencehabituelles par Mme Bathori et admirablement accompagnés par l'auteur.M. R. Vines qui a joué du même auteur la Vallée des Cloches et l'Al- borada del Graposo(des Miroirs)était disposé d'une façon saisissante :une mélancolie se dégageait et enveloppait chaque phrase de laCloches. Elle pénétrait même la verve de VAlborada, ce qui lui donnait uncaractère tout à fait particulier.Comme cette humeur de l'artiste était en harmonie avec la mélancolieprofonde et sentie du Coin de cimetière au de Déodat de Séverac,dont il a aussi interprété A cheval dans la prairie {En Languedoc). Deuxchants exquis du même auteur : Temps de neige, et A l'Aube dans la mon- tagne, ont été chantés avec beaucoup de pénétration et de noblesse parMUe Mary Pironnay, qui a bien voulu remplacer Mlle Cesbron.Mme Max Soulier a chanté d'une façon charmante et discrète des mélo- dies très intéressantes de M. Vuillermoz deux chants populaires très expressifs et joliment harmonisés et les ingénieuses Dionysies, acompagnéesfort bien par l'auteur même.Il y avait de grands ensembles (vu les proportions de la salle), com- posés de double quintette d'instruments à vent et harpe (MUe Inghelbrecht)qui ont joué (hélas ! les répétitions n'ont pas dû être nombreuses) lePoème sylvestre de Inghelbrecht et puis un autre ensemble, la Fan- taisie japonaise de M. Lutz écrite pour 2 flûtes, violon, violoncelle,harpe, une œuvre jeune, sans prétention, sympathique ; la flûte charmeusede M. Gaubert y a fait merveille.Citons enfin avec éloges des pièces de Fl. Schmitt pour 2 pianos, inter- prétées par M. Chadeigne et l'auteur, des mélodies du même, d'autres deM. Inghelbrecht chantés par Mlle Colas, qui ajoutaient à l'attrait de ce beauprogramme.M. B.Edition Mathot. Ecole des Hautes Etudes sociales.Le 3o mars, au bénéfice des victimes de Courrières, l'éditeur Mathotorganisait de son dernier cru un concert d'oeuvres inédites. Nous fîmes letour de ses jardins, où il y a quelques fleurs rares à cueillir et bien desfruits verts à laisser sous cloche. Je ne marcherai pas sur les plates-bandeset je tiendrai mes chiens en laisse. Tout de même, malgré tant de bienfai- sance, cette soirée fut parfois enfantine, à en sourire ou à en pleurer.Enfants terribles, qui, avant de savoir écrire, n'ont pas su se borner 1 IIn'y a rien à redire aux mélodies de M. Jean Huré, sinon qu'il n'y a rien àen dire, malgré le talent de l'interprète. Dans ce pêle-mêle de beauté et denaïveté, les « reflets d'Allemagne » de M. Florent Scbmitt ont émergé pournotre joie. Quatre valses lentes écrites pour piano à quatre mains évoquenttour à tour Heidelberg, Coblentz, Lubeck et Werder, tout le charmeromantique et langoureux d'une Allemagne de rêve. Une très douce quié- tude voile de mélancolie les cadences rythmées, comme certains thèmesdes làndler de Schubert, que reflètent ces mélodies sobres de couleur etd'un style tout classique. Le Jardin d'amour de M. Emile Vuillermoz a étéfinement détaillé par Mme Mayrand. Il y a bien de l'esprit et de l'art dansce libertinage vieillot et attendri. C'est ainsi que quelques œuvres fraîcheset vives firent cette soirée de bienfaisance vraiment bienfaisante.Au siège de Y Ecole des Hautes Etudes dans un hall métallique quisemblerait une halte pour train de banlieue s'il n'avait l'air triste d'unesalle de prêche, pour un soir, la salle s'est ouverte aux féeries du rêve, etun bouquet de sons raffinés s'est effeuillé fleur à fleur.D abord le quatuor de Maurice Ravel, d'une émotion juvénile et char- mante, que les jeunes artistes du Quatuor Luquin ont su traduire avecautant de finesse que de précision ; puis les trois Pièces pour piano d'AlbertRoussel, récemment jouées à la Société Natipoétiques toutes trois, lapremière plus parfaite que les autres peut-être, bientôt suivies du poèmeEn Languedoc de D. de Séverac, où Mlle Selva, qui vient de terminer sasérie annuelle d hommages à Bach, montre la plus exquise délicatesse deson et de sentiment. Enfin Mm® Fourrier, admirablement accompagnée parune trop modeste anonyme, a chanté avec une extrême intensité d'émotionde jolies choses de P. de Bréville, D. de Séverac et M. Ravel, et de bellesmélodies de Cl Debussy dont elle est la digne interprète. Et le public aretrouvé avec joie, dans la Shéhérazade de Ravel, invitation aux voyagesimaginaires en de chatoyants pays, la voix si fraîche et si parfumée, sivivante et si naturelle surtout, de M»e Marguerite Babaïan, déjà applaudiea a conférence du lundi 26 mars pour un admirable chant de muezzim, arabesque sonore dont elle fit valoir avec un art exquis les fins détails.Enfin, la conférence du 2 avril était illustrée d'une mélodie de Balakiref,an géorgien, ou la voix de M. Moughounian fut admirable, et d'unedanse javanaise, directement transcrite pour piano à quatre mains (d'aprèsune partition authentique), par M. Louis Laloy : « musique grave et glis- ! °tl ?nî, d6S SOns de §on§s et de cloches, musique insaisis- sable et bientôt hallucinante », ainsi que dit un jour le grand poèteernaeren, musique ressuscitee pour quelques instants devant nous, dansa riche parure de ses sonorités mêlées, et saluée d'un enthousiasme una- nime, cependant que M"e Chouchik Babaïan, preste et furtive, regagne saplace et ne veut pas agréer nos remerciements pour ses belles et intelli- gentes sonorités. JOSEPH TRILLAT.Schola Cantorum. M. Sauer. Landowska. M. Duttenhoffer.A la Schola Cantorum, le programme du cinquième concert mensuelcomportait la Passion selon saint Jean de J.-S. Bach. Jouée déjà plusieurs.on reprenait pour nous démontrer sans doute qu'elle n'est pasinférieure à la Passion selon saint Matthieu. Solistes, chœur et orchestrequi s'appliquèrent à tel point qu'on vit le plus barbu des contrebassistess assoupir durant un récit et, réveillé en sursaut par l'allégro suivant,plonger éperdument sur son pupitre qui manqua de choir. Cette passiondure d ailleurs deux heures et demie, dont le tiers est pris par des récitsde convention où Bach violente la musique pour la force à chanter:« Et 1 inscription fut faite en trois langues, en grec, en hébreu et en latin. »Solistes médiocres : Cazeneuve avec moins de voix que jamais, M. Gibert,ténor moins grotesque qu'un M. Leclercq dont les deux phrases du servi- teur eurent un joli succès d hilarité, la basse Bourgeois sans voix ni style.M. Gébelin, Mme Legrand et M 11" Pironnay furent excellents. Les chœurssont admirables, et furent chantés avec beaucoup d'expression.J'ai plus de plaisir à signaler, à la Scholle concert annuel de MUe 81. Selvaet de M. G. Bret, qui ont interprété les œuvres pour piano, et les troischorals d'orgue du père Franck avec toute l'onction et en même tempstoute la force qu'exige cette musique merveilleuse. Cependant, l'annéeprochaine, Mlle Selva fera bien d'omettre la œuvre de com- mande écrite dans le supplément d'un journal mondain et qui n'est pas àsa place entre Prélude, Choral et Fugue et (1).M. Emile Sauer est certainement un virtuose parmi les virtuoses duclavier. Il joint à une souplesse du poignet et des doigts une puissance deson extraordinaire, et les difficultés de tout genre sont pour lui jeux d'en- fant. Cependant je suis sorti de deux de ses concerts avec une sensationde lassitude et d'étonnement, étonné des tours de force qu'il exécute lesourire sur les lèvres, lassé de la quantité infinie de notes que j'eus à subir.Peu émouvant dans la Sonate (op. 109) de Beethoven, il fut bien meilleur dansla Sonate (op. 35) de Chopin, dont la fut vraiment l'exal- tation de la finis Polonice.Son triomphe fut le de Schumannqu'il dut bisser et une série de morceaux de concert dont il est l'auteur. Jene comprends pas qu'en 1906 on ose encore jouer, il est vrai qu'on trouvebien un public qui applaudit, des morceaux intitulés (étude deconcert) ou les Délices de Vienne (valse de bravoure), qui nous ramènent aux temps de Kalkbrenner et Hummel. Composés de traits extravagants, degammes en octaves dans un mouvement de presto et d écœurantesromances, de telles œuvres sont peut-être utiles pour donner des doigts,mais ne sont nullement dignes de voisiner avec des chefs-d œuvre commele Carnaval de Schumann ou V AppassionataBien plus intéressant, parce que plus artistique, le concert deMme Wanda Landowska, qui évoque toute l'âme de la musique aux xvne etxvnie siècles. D'exquises pastorales de Bach, la du pèreMartini évoquèrent les grâces poudrées et enrubannées des Trianons. LeRappel des oiseaux de Daquin, la Fuga de Bach et unCoucou, que j'ignorais, de Pasquini et qui est digne de rivaliser aveccelui de chantèrent la forêt frémissante de ses aimables hôtes s'endonnant à pleine gorge. JMais la partie la plus intéressante et la plus nou- velle du programme fut la Kermesse. Des danses villageoises : bransles,gavottes et rondes évoquèrent Téniers et toute l'école des petits-maîtresflamands, peintres de ducasses pittoresques où des fermiers bons vivantslutinent d'accortes servantes en dansant et trépignant aux sons des vielleset des cornemuses. Une pièce surtout de Fr. Couperin le Grand, lesgleurs, Sauteurs et Saltimbanques, avec qui est unevéritable pièce symphonique pour clavecin, obtint le plus grand et le plusmérité des succès. Il est vrai que Mme Landowska est l'interprète idéale d'unepareille musique. J'ai déjà dit combien elle fut exquise chez Colonne,dans le Concerto en miï de Mozart, je ne pourrais que me répéter et vousengage, si vous ne l'avez point encore entendue, à ne pas manquer sonprochain concert. Composés avec un goût impeccable, ses programmes com- portent toujours un très grand enseignement d'esthétique musicale. Acombien de virtuoses peut-on décerner un tel éloge ?Ce n'est certainement pas à M. Duttenhoffer, qui impose à son auditoireun Concerto de M. Th. Dubois aussi intéressant que son auteur. Un allegropoussif, un adagio geignard et un finale naïvement vulgaire durèrentquarante minutes. C'est long, et le métier de chroniqueur musical n'est pastoujours follement gai. L'Havanaise de Saint-Saëns et une Fantaisie de6. Huë qui finit et recommence trois fois avec un essai de pittoresqueorchestral de pacotille ne furent pas d'une musicalité supérieure. Seule laSymphonie espagnole de Lalo représentait la musique avec, il est vrai,l'ouverture d'Egmontet le ballet délicieusement fiûté parM. Hennebains, sous la souple direction de M. 6. Marty.C. C.Concert Y. Morpain,Du Schumann interprété avec une très émue simplicité, avec beaucoupd'intériorité. Pas de fracas, pas de gestes excessifs, une sonorité profonde,tour à tour délicate et puissante. Du Schumann vraiment schumannien,si l'on peut s'exprimer ainsi. Oh! la pénétrante évocation d'un rêve, con- templé les yeux clos, pour ne pas voir le clinquant de la réalité.Et, par ces temps de cabotinage, un pianiste sur lequel le vent de vir- tuosité, secouant à outrance de si nombreuses têtes musicales pseudo n'a pas de prise, cela est notable... en blanches, en noires, en croches eten soupirs si l'on veut, mais certes pas en pauses.ADRIANNE.M. Llorca.Le 9 mars a eu lieu, Salle Washington,le concert de M. Llorca trèsréussi. Parmi les artistes qui prêtaient leur concours : MHes Ch. Melnoet Claire Blot. La première s'est révélée cantatrice et musicienne con- sommée, particulièrement dans l'air: e Schumann qu'elleentendu D® U deux/ème les lecteurs du Mercure ont déjàentendu parler. Notre dernier numéro relatait, en effet les succès Qu'elleavait obtenus dans une récente journée où elle jouait des pièces de R HahnFautif H? ?larb?ne-, 7,°US av°ns eu à I&gt;aPPlaudir l'autre soir dans làFantaisie de Sporck qu elle avait fait brillamment acclamer le premier à lasociété des compositeurs. C'est une artiste destinée à faire valoir supérieu- rement le bel instrument de M. Lyon, car au talent nécessaire à un prix duConservatoire elle joint la grâce et l'amabilité, qualités qui font hélas tpresque totalement défaut à bien des étoiles de la harpe.Apres les interprètes, un mot des oeuvres, celles seulement dont lesau eurs des jeunes ont besoin d'être encouragés et soutenus dans leurprogrès artistique.La Fantaisie de Sporck ne m'appartient plus. L'accueil chaleureux qu'ellea reçu plusieurs fois du public me laisse seulement le soin de l'annoncercomme définitivement lancée grâce à la virtuosité de sa créatrice.M. Rhené Bâton s est montré à nous sous un double aspect.sons douces ont été 1 occasion d'un beau succès pour M"e Melno. Cette joliemusique avait d ailleurs tout ce qui était nécessaire pour cela.M. Llorca a triomphé dans 2 préludes pour piano. Autant à dire pourcette composition que pour la précédente.Enfin le sympathique pianiste avait eu la bonne idée de continuer parune Etude de Jules Cohen. Les auditeurs ont montré par leurs applaudis- sements tout le cas qu ils faisaient du talent de M. Llorca et de la valeurde la musique qu'il interprétait si bien.C'est avec regret que les amateurs de musique allemande ont vu se ter- miner, pour cette année, les séances du Dr Lulek à Cet admirablebaryton n'était pas d'ailleurs un inconnu pour le grand public parisien, sij'en crois un vieux numéro du Gaulois que j'ai actuellement sous les yeux etdont j'extrais ces lignes : « M. Lulek, le distingué baryton viennois qui révo- « lutionne en ce moment le monde musical à Paris, après ses triomphes en« Autriche et en Allemagne, aobtenu un succès sans précédent. Pour mettre« fin aux ovations frénétiques, M. Lulek a dû chanter 5 lieder supplémen- « taires. » J'ai dit que le Dr Lulek était connu, je peux ajouter qu'il l'est fortavantageusement.Dans les 4 soirées qu'il vient de donner, il a fait entendre des compo- sitions de Schumann, Brahms, Strauss, Wolf et Schillings, compositionspour la plupart inconnues en France. Ses programmes comportaient enoutre des exécutions au piano et pianoforte des mêmes auteurs. Il suffirade citer les noms des interprètes : la délicate Mme Landowska, MM. Herzet Thalberg, enfin l'étonnant Ricardo Vines.En un mot, le succès a été parfait. Le public tout de choix, non pas unemasse indifférente venue là comme ailleurs, —non, une sélection de musi- ciens en parfaite similitude de goûts et de vues musicales avec l'artiste, afait le meilleur accueil au grand chanteur et à ses excellents collaborateurs.Tous seraient heureux, j'en suis persuadé, d'applaudir encore le Dr Lulekl'année prochaine.C'est le meilleur éloge qu'on puisse faire de ses dons naturels merveil- leux et de son talent d'interprétation si dramatique.Je serais bien coupable si j'oubliais l'accompagnateur, Eug. Wagner.Son rôle était loin d'être effacé, car chacun sait que l'accompagnement dela mélodie allemande exige de véritables qualités de pianiste, interpré- tation, virtuosité même, que M. Wagner a montré, spécialement dans laséance Strauss, posséder au plus haut point. Tandis que pour venir en aide aux veuves et aux orphelins de Courrières,les chanteurs populaires ramassaient des sous dans les rues et les cours,tandis que dans les grandes salles, grâce au concours de célébrités artis- tiques et la haute société entassait des piles de billets debanque, les jeunes de France, dont le cœur est grand, mais, hélas lia boursebien légère, arrivaient à obtenir du cercle de leurs relations des piècesblanches, voire même des louis.La musique n'ayant pas la majeure partie du programme, jepeux seulement mentionner qu'elle a participé à l'exécution des plansgénéreux d'une petite société amicale artistique, fondée récemment par unjeune littérateur, René Serout, auquel est certainement réservé l'avenir leplus brillant.Mentionnons enfin le grand succès obtenu par Mlle Sara Pestre, harpisteexquise, au concert si intéressant d'ailleurs que donnait, le 7 avril, M'ievanGelder avec le concours de MM. Fleury et Petit. Ce sont là des soiréesconsolatrices. P- D. (1) Paroles rapportées par M. André Lamette dans le Journal musical du i 5 février 1906. (i) Dans le compte rendu du dernier concert d:élèves (p. 321), il faut lire Grate- rolle et non Gravollet. Toutes nos excuses, pour cette erreur typographique, à l'excel- lent professeur. Au sujet de ce même concert, M. de Serres nous écrit une aimable etintéressante lettre qui sera publiée dans notre prochain numéro. A L'OPÉRA-COMIQUE Louis de Gramont et Camille Erlanger : Aphrodite, pièce musicale en sept tableaux.Je n'étonnerai personne en avançant que M. Louis de Gramont n'a pastranscrit en ses vers blancs toutes les scènes du roman de Pierre Louys.Faut-il le regretter ? Non certes, car le livre, malgré tout le talent de l'au- teur et l'ampleur de son érudition apocryphe, ne laisse pas que de dégager,à la longue, un certain ennui : trop de fleurs, comme dit l'autre, et surtouttrop d'embrassades à la ronde et trop de lits défaits ; un air lourd et chargéde fades parfums, un relent d'alcôve qui obsède et qui finit par écœurer.Ces tendres ébats perdent leur charme et leur attrait à force de se répé- ter ; c'est une loi assez connue pour que je sois dispensé d'insister. Onjuge de ce qu'il en fût advenu àla scène, avec une réalisation incomplète(je l'espère) et gauche (je le crains).Je me hâte d'ajouter, pour l'honneur de notre Opéra-Comique et la con- fusion du député Jumel, qui voudrait en faire « le rendez-vous de toutes lesjeunes filles », que le sujet reste tel quel. Chrysis (laquelle n'est pas juive,mais bien galiléenne) n'est pas devenue une martyre chrétienne, il s'enfaut, et elle peut se vanter, avec un légitime orgueil, de ne s'être encorerefusée à personne ; quant à la jetée du port d'Alexandrie, où viennent etvont Myrto et R'nodis, et Tryphéra, et Séso, et Mousarion, et tant d'autresaimables filles, trottineuses d'un monumental trottoir, c'est bien la jetée- promenade d une plage d'amour ; l'heure choisie par les belles solliciteusesétait, à cette époque reculée, proche du coucher du soleil : un très beaucoucher de soleil d'ailleurs, qui passe au mauve, puis au violet sombre etse perd enfin dans une nuit orientale où les blancheurs des maisons et duphare verdissent doucement et se fondent sous la lune. C'est à ce momentque la capricieuse Chrysis, aux cheveux d'or (parait-il), exige du beau etténébreux sculpteur Démétrios le don de trois objets, qu'il faut voler : lemiroir de Rhodopé, le peigne de l'antique reine Nitaoukrit et le collier deperles de la statue d'Aphrodite.On devine la suite : la promesse tenue, la récompense généreusementaccordée à ces gages d'un désir insensé ; puis le caprice cruel de Démétriospresque aussitôt lassé : il faut, pour ranimer son amour défaillant, queÇarysis affronte la mort, parée des objets volés, et qu'elle soit condamnéea mort en effet, et jetée en prison. La ciguë est bue déjà lorsqu'il arrive, et ne trouve rien de mieux à faire qu'à mourir également. Entre temnsnous; n'avons pas échappé au festin'chez Bacchis", ni au crudfiemln? déet Grand Drêtre à n' "î,4 ?""? du temPle&gt; aïec courtisanes sacréesg n pretre a barbe blanche (si vraiment il y avait un prêtre d'Aphro- dite, etait-il nécessaire de le prendre si vieux ?)M. Camille Erlanger, dans un entretien préliminaire que le du26 mars nous a conservé, s'est déclaré frappé, dès l'abord, par le carac- tère lyrique du conte de Pierre Louys. Ce « caractère lyrique &gt;, qui s'estobstinément dérobé a mes investigations dans un roman tout descriptifsorte de Salammbôalexandnne, ressort un peu mieux de l'adaptation queje viens de résumer. Encore reste-t-il d'une qualité assez discrète et fortconventionnelle : il ny a pas moyen de prendre un seul instant au sérieuxune aussi invraisemblable aventure, et tous ces beaux discours ne sepeuvent admettre que tempérés d'un demi-sourire : sans doute, je vois bien,j entends, c est un crime d amour, trois crimes d'amour même, plus unquatrième beaucoup plus grave, qui est de laisser condamner Chrysis sansse dénoncer soi-même. Mais c'est surtout un prétexte à d'agréables spec- tacles et a de jolis entretiens. M. Camille Erlanger a fait un gios contre- sens en prenant, du commencement à la fin, son sujet au tragique. Etquel tragique !Il ne peut être question de désir sans qu'aussitôt desmotifs tortueux serpentent à travers tout l'orchestre ; pour un oui, pourun non, des tempêtes se déchaînent au quatuor, l'harmonie souffle des ra- fales ; le duo, l'inévitable duo du troisième acte, d'abord debout, puis demi- couché (toujours très convenable, d'ailleurs), est traversé de cuivres horri- fiants ; les âges précédents savaient moduler sur le hautbois ou la viole detendres plaintes et de profonds soupirs ; il était réservé au xxo siècle d'in- venter le trombone d'amour. Avec cela, cette musique n'est pas méprisable.E le est lourde, mais non vulgaire, appliquée, mais sans pédantisme, etles sonorités, prises en soi, en sont fortes et nourries, et sensiblement moinsépaisses que ce que l'auteur nous avait fait entendre jusqu'ici. Mais je neparviens pas à saisir le moindre rapport entre les sentiments qu'il prétendexprimer et cette musique haletante et pesante, perpétuel chant de la forge,mais d'une forge sans feu. C'est de la musique de gros, de très gros mélo- drame. Quant au chant, il est d'une fausseté de ton inconcevable, prolon- geant indistinctement toutes les notes, et soudain, sans raison, pour illus- trer le mot « collier », par exemple, ou « Touni, la femme du grand prêtre ».ou tel autre aussi insignifiant, saisi de contorsions bizarres, dégingandéen sauts de septième ou d'octave qui touchent de bien près au grotesque.Restent les quelques passages où M. Erlanger n'a pas cherché une émo- tion que la nature semble lui avoir refusée : de jolis effets de flûtes et deglockenspiel ici, ailleurs des quartes et quintes parallèles qui sonnentagréablement, des danses assez gracieuses, quoique le motif en soit bienpauvre ; et puis, dans la scène de la prison, un accompagnement continu,une sorte de basse contrainte, d'une couleur sombre et douce, où l'onretrouve (et ceci est un éloge) un peu de la manière de M. Massenet dansses bons jours. Ailleurs, dans la scène du temple, je crois reconnaître unemarche de nuit, qui me rappelle, avec plus de science, un passage analoguede l'Enfance du Christ. Nul pouvoir expressif, d'ailleurs, en ceci, et bien peude pittoresque : on croirait que l'auteur a écrit sa musique d abord, et qu onlui a fourni ensuite un poème de longueur appropriée, qui s est trouvéêtre un poème antique et païen, mais qui pouvait tout aussi bien se situeren Allemagne, en Pologne ou en Judée, et mettre aux prises des soldats oudes marchands, des prêtres ou des laboureurs, en un sujet comique, tra- gique, héroïque, rustique, religieux, symbolique, réaliste, ou généialementquelconque. Quelconque, voilà l'épithete qui convient le mieux à c^tte musique honorable et impersonnelle comme l'ameublement d'un richesalon bourgeois. Il y a des moments où je la préférerais mauvaise, etregrette presque M. Bruneau et ses touchantes maladresses.Les journaux quotidiens ont trop vanté l'élégance et la prétendue har- diesse des costumes pour que je m'attarde à les décrire après eux. Certainsn'ont même donné de la pièce que des comptes rendus couturiers ; jen'insisterai pas sur l'ironie involontaire du procédé.Donc MUe Garden porte au premier acte un fort beau péplos de soiejaune, recouvrant une tunique plus décolletée qu'il n'était d'usage dansl'antiquité, mais moins que beaucoup de corsages aperçus dans la sallele soir de la première.Il y a au second tableau beaucoup de voiles de gaze sur les épaulesdes courtisanes sacrées, et beaucoup de corsets aussi, très apparents etqui étaient, paraît-il, nécessaires. Mlle Garden, au moment où elle sejette dans les bras de son sculpteur, est revêtue d'une tunique rose donton doit dire qu'elle est « couleur de chair », et la « déshabille» audacieu- sement. Et nous la retrouvons dans la prison, gémissante sur son matelasen des postures d'Androgyne, toujours en grand décolleté, Phryné obs- tinée et mal récompensée. Et tout cela serait fort bien, si elle chantaitdune voix moins traînante, et avec un accent anglais moins prononcé :Et por moâ, ne veux tiu pas preundreUn petit p'eigne qui me p'leait ?Dèmètrious, Dèmètrious !M. Erlanger, toujours dans l'entretien historique relaté par le Figaro,nous avait avertis d'avance que le rôle de Chrysis serait un grand succèspersonnel pour Mlle Garden. Je veux bien; mais retrouver Mélisande affubléeen Chrysis ! La chute est profonde. Quant à M. Beyîe, en statuaire amou- reux, il nous était recommandé d'admirer sa « superbe plastique». J'aisurtout admire sa belle diction, sa voix puissante et ses fortes lèvres desatyre, apparentes sous la iausse barbe courte. Mlle Friché, en Bacchis, estplus vulgaire qu'il ne faudrait. Quant aux autres, on trouvera, dans lenuméro du Figaro précité, un petit mot aimable de l'auteur reconnaissantà chacun et chacune de ses interprètes. Pour ma part, je ne retiendrai queMii° Badet, au corps svelte sous des voiles que nul tutu ne profane, dontles danses furent une merveille de grâce légère et preste : des attitudesimitées de 1 antique, c est-à-dire (contrairement au préjugé répandu encore)exquises de fantaisie et de verve ; un soupçon d'orientalisme, fort discret,mais bien en situation ;et surtout une fougue juvénile, une sincéritéjoyeuse, qualités de premier ordre dans un art qui, comme la danse, estune création perpétuelle. Toutes les danses sont fort bien conçues d'ailleurs,et surtout les danses lentes de la scène du temple. Quant aux décors, ilsfort beaux, et MM. Carré et Jusseaume furent les vrais héros de lasoirée. Cette perspective de cyprès qui montent derrière le temple, mirésdans un bassin calme, jusqu'au ciel pâli par l'aurore, ou bien ce palmier lan- goureux qui penche au côté de la vaste baie ouverte au fond de la salle,ou encore, par la fenêtre de l'atelier, la vue d'Alexandrie, avec ses maisonset ses temples aux pures blancheurs, ou enfin la mélancolie nocturne desjardins d Hermanubis et de leurs grands arbres sombres, furent des tableaux81 parfaits et si poétiques, qu'à les contempler ou se fût passé volontiersV" rf CTrant' et orchestre, et de paroles, et de drame, et même de costumesde Redfern.Louis LALOY.relis mon article et me demande si je n'ai pas été trop sévère. malgréntouî&gt; est srande et féconde, lorsqu'elle inspire d'aussil 7 1 Q 1 4" A 11" i. • où commence le compte rendu d'un de nosSnnlÏÏ !întS Cntlqu?s musicaux, qui fut aussi le collaborateur occa- sionnel du Mercure musical : A. Mangeot:Si notre morale reposait sur des basesdesi°^nes ffoz'fset laids&gt; «Lou s 'l9UVer admirable roman de beauté, d'amour et de volupté de M. PierreSans livrer à la vue les détails intimesmoins souillée que la nôtre, on aurait pu sanctifier publiquement la beautécorporelle et montrer le noble tressaillement,L extase divine que peut causerie spectacle d'une belle forme nue.Mais la morale s'y oppose, la loi l'interdit. Pourquoi le dévêtissement d'unefemme est-il impudique ? Pourquoi la forme humaine doit-elle être cachée auxregards alors que la forme animale oiseau, chat ou serpent peut se mani- fester librement sans choquer nos baroques principes ?A toi, civilisation; à toi, morale, d'expliquer de pareilles turpitudes.En îevanche, l esprit a toutes les facilités, toutes les licences pour se profanerpai la lecture. Les livres les plus malpropres, les plus avilissants9 les plus perni- cieux s offrent à tous : hommes virils, collégiens pubères, vierges nubiles n ontqu à tendre la main pour sen abreuver. Le poison leur est aussi facilementoffert que la liqueur verte sur le comptoir d'étain.De siècle en siècle la laideur nous envahit. L'intelligence subsiste et élève pro- gressivement ses conquêtes ; mais l idéal périclite ;le matérialisme devient gros&lt;-siei ; le sensualisme, obscène ; la gaité, lourde et basse ; les plus sublimesélans sont bafoués et traînés dans le ridicule... C'est l'asservissement et l'avilis- sement.Bravo ! Bravo ! Bravo ! Voilà comme je voudrais écrire. Je crains de n'yjamais arriver.L. L. MUSIQUE DES XVIIe ET XVIIIe SIÈCLES. Lionel de la Laurencie. Musiques pastorales. Les Maîtres français du violon au xvm siècle.Le vendredi, 3o mars, Mme Wanda Landowska nous offrait un régalexquis. Sous le titre galant de « Musiques pastorales des XVII6 et xvme siè- cles », elle avait ingénieusement composé un programme de bergeries mu- sicales où un contemporain d'Honoré d'Urfé aurait trouvé son compte toutaussi bien qu'un « roué » de la Régence. Les noms de Bach, de Rameau,de Couperin, de Chambonnières s'alliaient à ceux de quelques-uns de nosvieux luthistes ou « luthériens », comme on les appelait. De ces derniers,représentés par Francisque, l'auteur du « Trésor d'Orphée » et par Bésard,Mme Landowska joua au clavecin 4 « bransles » auxquels, utilisant nonsans malice un passage de YOrcliésographie, elle avait donné d'amusanteset pittoresques affectations. Le public, charmé par cette musique inédite, engoûta les rythmes subtils et la savoureuse harmonie. De François Couperinnous eûmes les « Rossignols » et les admirables « Sylvains ». « La « Forêt »,dont Mme Landowska évoquait les ramages d'oiseaux, retentit de l'étonnantcoucou de Bernardo Pasquini auprès duquel celui de Daquin, quoiquecomposé près d'un demi-siècle plus tard, parut bien mécanique, bien enbois et digne tout au plus de nicher dans une horloge. Il y a dans la pièce de Pasquini une délicieuse poésie des sonorités et la mélancolique tiercemineure de l'appel de l'oiseau s'y enveloppe d'une sorte de buée harmo- nique évocatrice d'un véritable sentiment de « plein air ». Quelques joursauparavant, dans la même salle Pleyel, M. Debrouz terminait la série deses récitals de violon consacrés en majeure partie aux maîtres français duxvme siècle. La troisième et dernière séance, fort copieuse, ne comportaitpas moins de quatre concertos et deux sonates. Deux concertos de Leclairfirent admirer la prodigieuse habileté technique du vieux maître, en mêmetemps que sa belle et savante écriture. Ceux d'Aubert, composés dans unstyle moins serré, amusent par leur prestesse, par leur entrain, par leurcaractère « bouffe ». Que M. Debroux nous permette ici une petite rectifi- cation: ces concertos ne sont pas de Louis Aubert le fils, ainsi que l'in- diquaient les programmes, mais bien de Jacques Aubert.Disons un mot des quatre nouvelles sonates éditées par la maison Rou- danez, et que M. Debroux exécuta au cours de ses trois récitals ; signéesdes noms de Jean-Féry Rebel, de Pierre Guignon, de Jacques Aubert, etde Branche, ces quatre sonates nous apportent quelques aspects assezvariés de la musique instrumentale française du xvme siècle. Chez Jean-Féry Rebel, la majesté solennelle domine, encore qu'elle se laisse égayerpar la charmante bonhomie du rondo. Pierre Guignon, le dernier « Roides violons », nous transporte en territoire italien : il a beaucoup de grâceet d'élégance. La Sonate en fa majeur de Jacques Aubert est pimpante etles petites formules accortes de son finale rappellent quelque joyeuse arle- quinade. Avec Branche, qui fut violoniste à la Comédie-Française, d'autresqualités plus sérieuses se laissent discerner, et les quelques mesures del'adagio de la Sonate en sol mineur, par leur expression concise et réflé- chie, appartiennent à un art déjà intime et ému. MUSIQUE NOUVELLE. Edmond Fleg. Ernest Bloch : Historiettes au Crépuscule (G. Mauclair), Paris, E. Demets.M. Ernest Bloch, qui vient de publier chez Demets quatre petits poèmesmusicaux pour chant et piano, est encore inconnu des Parisiens. Quelquesinitiés ont eu seuls le privilège d'entendre des fragments de son œuvre sinouvelle, si savoureuse, si forte et qu'il semble cacher avec une sorted'orgueilleuse coquetterie. C'est à peine si, une ou deux fois, dans sonpays d'origine, en Suisse, le public a trouvé l'occasion d'acclamer en luiaudacieux et l'impeccable chef d'orchestre. A la fête deBaie, en 1902, âgé de 21 ans, il donnait et le d'une sym- phonie qui soulevait la lureur pédantesque de la critique allemande et quela; critique française saluait comme la révélation certaine d'un musiciengénial. Plus récemment, à Genève, on applaudissait deux courtes pagessymphoniques, intitulées Hiver et Printe 11 est à souhaiter que le nomde M. Bloch prenne bientôt au programme de nos grands concerts parisiensla place qui lui est due.Les Historiettes au Crépuscule comptent parmi les œuvres de jeunesse dece jeune artiste. Elles remontent à 1897 ou 1898. Et cependant ces quatreic erou plutôt ces quatre ballades annoncent déjà une sensibilité intense,qui trouve à s exprimer sous une forme étrangement vivante, à la fois trèsmo erne et très musicale, très savante et affranchie de toute scolastique. Elevé à 1 école des Knorr et des Thuille, M. Ernest Bloch a réagi spontanément,immédiatement contre la discipline de ses maîtres germaniques. Son tem- pérament et ses convictions esthétiques le poussaient vers l'école française,vers Debussy surtout, qu il pressentait sans le connaître et dont il sera sansaucun doute un des plus originaux et des plus puissants continuateurs.Les poemes que M. Ernest Bloch a choisis pour les illustrer musicale- ment fournissent déjà sur la nature de son talent une précieuse indication.Tout le monde a lu les Historiettes ciu Crépuscule de Camille Mauclair ; onse rappelle, entre autres, cette touchante Complainte :Les amoureuses aux matelotsN'ont rien vu revenir sur l'eau.Sont allées à la clairièreOù il y a une croix en pierre.Ont dit au Jésus :« Nos amants sont perdus,« Faut nous les rendre. »Et le Jésus il leur a dit :« Ils sont si bien au paradis... » etc...Gomme on le voit, ce ne sont pas là de vagues effusions lyriques, pouvantservir de thèmes à des romances. Ces petits récits coupés de brefs dialoguesappellent un commentaire essentiellement dramatique. Les vers de M. Mau- clair, volontairement gauches et comme inachevés, évoquent plutôt qu'ilsn'expriment les émotions et les images qui dorment en eux. Le musicienn'apportera pas ici un accompagnement superflu ; il achèvera l'œuvre dupoète en réveillant par la magie des sons ces images et ces émotionsendormies.M. Ernest Bloch y parvient sans aucun procédé artificiel. Tout sonsecret réside dans la sincérité et dans l'intensité de sa propre émotion. Samusique en jaillit, si suggestive et surtout si sobre qu'on n'arrive plus,quand on Ta une fois entendue, à la dissocier du texte qu'elle transfigure.Voici, par exemple, les premières mesures de la Légende, une phrasesimple, que soulignent quelque accords déchirants et lugubres. Mais M. Ernest Bloch ne s'en tient pas à ce genre de déclamationlyrique. Les rythmes irréguliers et assonancés de M. Camille Mauclair ontune naïveté populaire qu'il essaie d'imiter au moyen de formes mélodiquestout à fait nettes, d'où la symétrie elle-même n'est pas exclue, et qui ontl'allure de refrains champêtres. . heureux mélange de ces deux modes d'expression donne à cette mu- sique, a a ois, une précision de contours dont la mémoire est hantée etune démarché imprévue, capricieuse, qui libère l'imagination. Aussi cha- cun de ces quatre morceaux est à lui seul un petit monde émouvant etantastique. Dans les Fleurs,une phrase qui se répète, lancinante etsurchargée d harmonies lourdes, crée une atmosphère de désir, où se con- on ent upté et la mort. Dans la c'est encore la mortV° uPte'mais' "-hantées sur des rythmes rustiques, elles apparaissentn , 63; domPtees: métamorphosées par l'ingénuité d'une âmemÂlnV *anS a Legende,où le récitatif cruel du début contraste avec la.i 'e iransparente de la conclusion, on croit sortir tout à coup d'unn"l,ar pour penetrerdans un univers d'où la douleur aurait été bannieet le 6' La. Ronde enfin, avec le grincement de ses trillesdiction nui A Ur escluf ?e,s dissonances tragiques, évoque la malé- puissances infernales!1"6 CternUé SUr la nature livrée aux sortilèges descadre a S&amp;nS .aucun eff°rt faire tenir autant de vie dans lematiaupç pt .^J Pa rapides possède des qualités essentiellement dra- et durable °U e,"nie un îour P°ur la scène une œuvre importante A PROPOS DE LA RÉSONANCE INFÈRIEURE Edmond Bailly. De la vibration sympathique dune corde grave à l'appel d'une corde aiguë, et des conséquencespossibles qui en découlent (i).Jusqu àce jour, les savants n'ont pas admis qu'un son quelconque étaitcapable de faire vibrer sympathiquement un autre son plus grave que lui,quelle que soit leur concomitance (voir d'Alembert, Helmholtz, Tyndall,Koenig, etc.). Or, c'est de la réalisation pratique d'une telle expérience queje viens entretenir 1 Académie. Les sages réserves d'Helmholtz m'ayantrendu sceptique à l'égard de la valeur scientifique des résultats obtenus sur1 harmonium, je lui ai préféré le piano dans la fabrication duquel les fac- teurs éliminent, le plus possible, les harmoniques, bourdonnements, etc.De plus, cet instrument paraissant tout à fait impropre à la productiondes sons résultants, on sera moins porté à assimiler ma résonance grave àdes sons de cette nature.M'étant exercé, d'abord, à faire octavier, quintoyer à l'aigu, Yutz dupiano, puis les notes voisines, je devins bientôt passablement habile danscet exercice préparatoire, tellement que je n'eus plus besoin de libérer deson étouffoir la corde aiguë qui devait vibrer sympathiquement à l'appeldu son fondamental de la série à laquelle elle appartenait. Ce résulta11acquis, je tentai d'obtenir, d'un son plus grave que la note émise, ce quem'avaient accordé, assez rapidement, les sons plus aigus. Cela me pritbeaucoup de temps, car je devais, pour réussir, arriver à un martèlementdont le rythme concordât synchroniquement avec le nombre de vibrationsde la corde visée. Enfin, j'eus la satisfaction d'entendre, bien faiblement, leson grave et, pour être certain que mon désir de réaliser une expériencedes plus délicates ne me faisait point objectiver un son chimérique, je fispasser devant mon piano des témoins compétents, en tel nombre qu'il ne«-m'était plus loisible de douter. Bien que j'opère, le plus souvent, sur Y ut3,d'autres notes, bien entendu, se prêtent à l'expérience, pourvu qu'on nes'écarte point sensiblement, surtout vers l'aigu, de cette région moyenne del'instrument. Je dois, dès à présent, constater que j'obtiens la douzième(fa i ) bien plus facilement que l'octave inférieure (ut 2).Longtemps, et tout en levant l'étouffoir de la note appelée à vibrer sym- pathiquement, je n'obtins qu'un son grave de faible intensité, quoique par- faitement perceptible, même pour une oreille peu musicienne. Mais avecde la persévérance, et en frappant successivement plusieurs des harmo- niques supérieurs du fal9 je parvins à renforcer ce fa de telle îaçon qu'ilvibra et se prolongea avec force, même après que le martèlement avaitcessé. Il va de soi qu'il faut maintenir levé, pendant toute l'opération,l'étouffoir de la note grave, en appuyant sur cette note sans la faire sonner.J'insiste pour qu'on ne confonde pas le son grave ainsi renforcé avec unson résultant, lequel demande l'émission simultanée et prolongée de deuxsons. Dans mes expériences, il m'apparaît que c'est en qualité de troisièmeharmonique du fai que Yutz excite celui-ci dans les mêmes conditionsqu'il pourrait exciter Y ut2 dont il est le second harmonique, le A dont ilest le cinquième harmonique, etc., mais de telle sorte que sons gravesseraient des fondamentaux et non les harmoniques graves préconisés parcertaine théorie allemande moderne. Considérant que plusieurs des termesde la série harmonique supérieure se trouvent occupés par des sons dont le manque absolu de justesse ne permet pas de leur accorder une placeparmi les notes constitutives de nos gammes, tels par exemple les harmo- niques 7,11,12,13, etc., qui sont ou trop bas ou trop hauts, on sera conduità présumer que leur présence dans cette série harmonique est motivée parquelque autre raison que celle de charmer, simplement, notre oreille.Cette raison semble m'être offerte par mon expérience même où je voisque, le plus souvent, le son émis, tout en développant, au-dessus de lui,une série qu'on ne peut rattacher qu'aux accords de la dominante, cherchesa tonique, laquelle, précisément, lui manque parmi ses harmoniques.En effet, faisant résonner Yut%9 je suppose, le fa n'apparaît dans la sériedes harmoniques qu'au terme 21, encore est-il d'une justesse contestable ;notons que le la, non plus, n'apparaît pas avant le terme 27. Si ma con- jecture se justifie, nous serions en présence d'une dynamique du son danslaquelle ce n'est pas seulement le son fondamental qui excite toute une gerbede sons supérieurs, mais également ceux-ci qui rendent à leur générateurcommun, qui échangent entre eux la plus grande partie des forces qu'ilsont reçues de ce générateur. Car mon expérience, répétée un nombre con- sidérable de fois, m'a démontré que c'est bien par l'action insistante duson aigu que le son grave arrive, graduellement, à vibrer : peut-être trou- vera-t-on aussi que les résultats de cette expérience pourraient donner lieuà une nouvelle théorie de la durée vibratoire, laquelle ne me semble passuffisamment expliquée par la seule amplitude des vibrations, quoique jereconnaisse à ladite amplitude le pouvoir de favoriser grandement la pro- duction des harmoniques.Avant de clore ces lignes, je dois rappeler à ceux qui tenteront de répétermon expérience qu'elle demande une délicatesse de toucher extrême,laquelle est plus fréquente chez les compositeurs de musique que parmiles virtuoses ; qu'il est indispensable de faire coïncider synchroniquementle rythme de l'appel avec le nombre des vibrations de la note appelée ;enfin, qu'il m'a fallu beaucoup de patience et de temps pour arriver à pro- duire, d'une manière permanente et incontestable pour l'auditeur, le phé- nomène qui nous occupe. J'ajoute qu'un piano neuf doit être, dans cetteexpérience, moins recherché qu'un piano ayant servi déjà, et que l'étathygrométrique de l'air n'est pas absolument indifférent. (i) Nous détachons des Comptes rendus de la séance du 12 mars de Y Académie desSciences de Paris, la communication suivante, qui intéresse, à la fois, la science acous- tique et la science musicale. LA MUSIQUE A LYON Le Crépuscule des dieux. Mme Litvinne. Les Concerts*De la Tosca je ne dirai donc rien, sachant que ce serait trahir les pro- fondeurs de l'âme italienne. Ce que le talent d'un Bistolfî ou d'unMichetti a rendu à d'autres parmi leurs arts, leur musique l'attend toujours.Ricciotto Canudo exposait l'an dernier, ici même, le bon espoir que fai- saient concevoir un Catalani et un van Westherout, trop tôt fauchés : peut- être à cette heure la Fille de Jorio, d'Alberto Franchetti, nous a-t-elle donnéune consolation ?Comment parler dignement du Crépuscule Gôtterdâmmerung quelon reprend en hâte î Cela, ou Tristan, ou Parsifal, quelle est l'œuvred avenir, ou du moins la plus féconde ? « L'Or du Rhin ou Siegfried, » mesuggère un ironiste, car ni Debussy, ni Strauss n'ont encore avoué leursnourrices... Mais je vois bien que l'on parle beaucoup de Wagner cestemps-ci, et qu'on l'écoute peu : la littérature a-t-elle quelque influence sur a musique (on dit M. Boschot tueur de dieux) ? Il faut croire cependant,en un certain sens, que le folk-lore wagnérien fut de bonne pratique et que*,e genie ,aidant&gt; et fatigue sociale, il y a encore de beaux jours pour lerame réparateur. Car il allait sans dire qu'il n'aurait point pour but desatisfaire au sens critique Salomon Reinach ou àla hautaine générali- sation dun Feuerbach. Même l'analyste goûte encore son essence et luitrouve du _ charme, celui du Crépuscule supérieur à celui de Tristan peut- etre... Or je crois que Wagner fut musicien.L interprétation de cette reprise est inégale : l'orchestre un peu noueuxles décors bizarres. M. Verdier (Siegfried) m'apparaît décidément commeun artiste supérieur, de ceux qui plaisent au musicien encore plus qu'aupublic : sa conscience artistique n'est jamais en défaut ; aussi bien, pourn'avoir pas bénéficié d'une froide réclame mondaine et avoir subi la fami- liarité des critiques, gardera-t-il la reconnaissance de quelques-uns !Mais il faut bien constater par contre combien Mme Litvinne, artistenotoire, est inférieure à sa réputation, du moins dans quelques-uns' de sesrôles. Son interprétation d'lsolde était suffisante, des qualités de voix et dediction suppléant à la tenue scénique et à la compréhension du détail ; parcontre, la Brùnnhild du Crépuscule a paru franchement médiocre. Unecertaine « habitude » de la scène, une manière d'être indifférente, une con- viction toute formelle, une grande réputation en somme et la consciencedycelle,— font que Mme Litvinne s'est montrée nettement inférieure àMme Janssen, qui n'est point parfaite. Du moins cette dernière artiste met-elletoute son âme dans ses mouvements : une grâce imprévue et souvent trèssaisissante compense bien des erreurs morales ; Mme Litvinne l'ignore ouveut l'ignorer. Et pour qu'on ne m'accuse pas de généraliser, je précise àregret : le serment du 2e acte, l'entrée de Brùnnhild dans la scène finaleont paru ridicules à beaucoup de wagnériens fervents ; de même encore le« Siegfried... Toi » de Brùnnhild à Hagen est traduit de tellefaçon que celadevient un peu non-sens. Je ne vois pas les raisons de dissimuler un faitqui s'est traduit vers la fin du spectacle en manifestations symptomatiques.Le mérite, relativement immense, de Mme Litvinne n'est pas en cause : onest simplement plus difficile ici... qu'ailleurs.Telles sont, en effet, les impressions compétentes, bien qu'à demi provin- ciales, qui me reviennent d'une grande ville et que je me fais un devoir decommuniquer : « Entendu Tristan à l'Opéra. L'Escalier a vraiment del'allure... On ne comprend rien à Wagner ici ; vulgarité,guée, manque de grandeur ou besoin d dans tout, depuis l'orchestrejusqu'aux chanteuses. Les décors sont bien, mais ce n'est vraiment pasassez pour une Académie *" (suit une appréciation diffamante à l'égard dupublic)... » La crudité du sentiment qui se fait jour dans ces critiquesdévoile le mystère des sourires de Mme Litvinne sourires, oh, sans pro- fondeur ! Peut-être, au fait, n'est-ce qu'un Tic charnel ? Mme Litvinnen'a sans doute jamais mis les pieds à l'Opéra, mais au Nouveau-Théâtre, àAix, et au théâtre Michel : elle a cependant contracté la maladie du milieuparisien. Ce n'est pas un vain péché que celui de Yamabilité en art, puis- qu'il incite une artiste consciencieuse à confondre le « chic » et la profon- deur... « Ah ! Paris ! » comme s'écrie noblement le père de Louise Paris,Paris mutuel... Pardon! C'est qu'on est assez bête ici pour ne pas s'a- muser au théâtre : la salle est obscure, les toilettes inutiles. Vraiment,vous concevez, ces provinciaux sont pires que les Anglais et sincères,savez-vous? Mme Litvinne nous pardonnera.La Société des Grands-Concerts clôt sa saison dans un heureux bilan.Concert Thibaud, d'abord.Ouverture d 'Egmont,concerto de Saint-Saëns (3°). Symphonie en mineur de Franck l'allégro est difficile. Air de ballet du Prince Igorde Borodine. M. Jacques Thibaud joue, toujours agréablement, le préludeet la fugue de la ire sonate de Bach, et bisse est-ce contre toute attente?avec la Romance en fa, judicieux pendant de la Lettre à Elise d'un grandhomme. On sait que M. Thibaud est illustre, et peut-être supérieur à sessemblables. C'est toujours un plaisir délicat de retrouver une de ces per- sonnes distinguées, qui, pratiquant sans regret Yatnphidromie autour deleur « Moi », sont nommés pour cela desEnfin une reprise de Parsifal,avec le concours de la quidémontre que les mœurs de la maison mère ne sont pas sans s'être répan- dues en province, —et la Symphonie en ré mineur de G.-M. Witkowski.Je m'en voudrais de ne pas parler plus largement de cette œuvre solideet de ne pas rapporter les progrès des autres sociétés symphoniques dansun prochain compte rendu. Les concerts deviennent légion aux approchesde Pâques.« Non, M. Vallas n'est pas thériolâtre ! me souffle un de mes incubes,anthropologiste distingué. Les musiciens qu'il cultive ont de la grâce et sesinterprètes sont charmants. Les fêtes de l'hystérie d'Argos lui sont incon- nues, il ne croit point nécessaire de sacrifier le porc à Aphrodite, riteexceptionnel: la bonne musique lui suffit...» Trois lieder de Chausson :Heures, Couronnes et Ballade, Il est un enclos que j'aime de Moussorgski,les Dionysiesde Vuillermoz : Mme de Lestang et M. Jean Reynaudinterprètent. Puis du petit Golfe, golfe éclectique, se pressent vers moi,par-dessus les chapeaux balancés : la belle de Lekeu (violon, M. Ri- cou), le Soldat de Plomb de Séverac, la de Ravel, une Suite deDebussy {Prélude, Sarabande, Toccata)...Avouerai-je toutefois combiengrand me paraît Bach égaré parmi tous ces jeunes hommes et jeune encore ?Le Caprice sur le départ de son frère chéri est vivant et libre, la fuguefinale est un merveilleux exemple de transpositions du génie : l'artifice enest naturel. Grâces soient rendues à M. Vallas, et à ses amis, de ne pasnégliger les parfums d'Olympe en fleurissant nos modernes Prométhées !« Ravel...Debussy \ » vagit cependant un voisin plus âgé... Debussy etRavel, cela est vrai !M. Péronnet a bien tort d'estimer le sévère pour ses program- mes. Celui de son deuxième concert est très intéressant : de C. deMalaret (En plein vent— Le soir Jour de fête Dans les Bois au Prin- temps, vers l'Absente), Prélude QX fugue de Bach, en bémol mineurde Chopin, Concerto en la majeur de Saint-Saëns, de Schubert,Tarentelle de Moszkowski, Scène de la Csarda de Hubay, Sonate de Co- relli. Les qualités et les faiblesses, légères, des sympathiques interprètessont celles-là mêmes qu'avait signalées mon ami A. G.— La premièreœuvre, inédite, m'a paru manquer de fermeté dans le détail : la personna- lité de l'auteur ne s'est pas encore desséchée en « Talent ». M. de Malareta de la fougue, un peu moins de subtilité, ou d'analyse, comme l'on vou- dra: c'est presque un éloge.Les grands concerts reviennent à des séances plus intimes, le soir, etnon plus en matinée le dimanche : je pense que le public lyonnais s'y ha- bituera. Deux ouvertures pour cette fois : la et led'\s, Siegfried-Idyll,les Variations Franck, la dePelléas de Fauré, enfin la Symphonie deVincent d'lndy. M. d'lndy aurait-il été un vériste? L'inspiration de cetteœuvre, déjà ancienne, m'a paru moins noble que ce qu'on est accoutuméd'espérer. (M. Witkowski devra se hâter de nous faire connaître le Jourd'été à la montagne : on ne l'en félicitera pas, il a déjà les poches pleines, mais on lui sera cordialement reconnaissant.) Je sais bien que je puis metromper,^mais le public lui-même a paru désorienté; et je connais ce Vi- varais, n étant pas de ceux pour qui Crussol et Issarlis vibrent plus musi- ca ement que Vernoux et que les Coirons : la montagne de Vincent d'lndyest b orte. cela que traduit le finale de la Symphonie, amu- sant si lon veut, mais dune gaîté trop extérieure et qui est comme uneremontee humiliante des joies des vallées et des filatures vers la tranquil- lité un peu dechue des sommets? Je regrette que M. d'lndy n'ait pu venirpréciser la portée de son oeuvre en la dirigeant. Mlle Blanche Selvaprêtait un aimable concours au chant montagnard et aux variations; moinssûrement m'a-t-elle paru pénétrer la rusticité asiatique de Balakiref (queon joue trop à Paris). Il est certain cependant que Mlle Selva réalise au- jourd hui, grâce à 1 enseignement de son maître, tout ce qu'on espéraitd elle entre Valence et Privas, il y a peu de temps encore... Long life doncM. d'lndy !JACQUES REBOUL.propos du compte rendu de Tiphaine, M.Neuvilleme signale—et j'ai involontairement omis de rappeler que cette œuvre fut repré- sentée en 1899 à Anvers, en 1901 à Stockholm. Cet oubli dénaturait lesens de ma dernière phrase. Pas même en effet la vertu nouvelle de Pelléasne possède un caractère rétroactif, et ce n'est pas une quelconque in- fluence que j'entendais évoquer en rapprochant Y avenir de ces œuvres.** *Deux grands noms au programme de la seconde séance du Quatuor Ri- nuccini: Beethoven et Franck. Le quatuor de César Franck n'a pas été biencompris par le public, dérouté malgré tout par ces harmonies nouvelles etle chromatisme propre au style franckiste ; et il est resté de glace en écou- tant cette œuvre imposante. Les nobles élans, la gravité, la religiosité dela phrase initiale (poco lento) le songe, le rêve d'une âme épandusdans cespages, rien ne l'a touché. Ne faudrait-il pas mettre en cause une interpré- tation imparfaite? Les consciencieux artistes du quatuor me permettrontquelques observations. J'ai cru remarquer qu'ils manquèrent de cohé- sion, de précision, d'où une indécision notable et des flottements trèsfâcheux qui certainement ont contribué à la non-compréhension de l'œu- vre. Cette réserve faite, je les félicite hautement pour les sérieuses quali- tés, les efforts dont ils sont coutumiers, et les résultats obtenus en si peude temps : le Quatuor Rinuccini est jeune, il s'est fondé Tannée dernièreseulement, ne l'oublions pas. Par contre, dans l'exécution de l'admirablequatuor n° XIII* de Beethoven, je n'ai que des éloges à faire. Quels purschefs-d'œuvre de vie intérieure et de pensée profonde que ces derniersquatuors 1 Et que me plaît la sonorité exquise de M. Rinuccini, faite duncharme indéfinissable! Avec quelle émotion et quelle délicate expression ilchanta la Cavatine si triste et si passionnée à la fois ! Quand elle inspirede semblables phrases, la mission de l'art est vraiment noble et pure. Bref,l'interprétation en fut parfaite, oui, parfaite en tous points. On est en droitde fonder sur notre unique quatuor lyonnais les plus légitimes espérances;il peut les réaliser.La séance Risler a été consacrée à Beethoven ; quatre sonates au menu.M. Risler joue en grand artiste, je veux dire avec abnégation et simplicité.Il possède une puissance étonnante, une sonorité évocatrice des massesorchestrales. Chez lui, point d'exubérance déplacée, toujours quelque peuridicule ; on devine dans sa conception des œuvres qu il joue un sentiment profond, une ardente et absolue sincérité. Toutefois je ferais quelques ré- serves personnelles sur son interprétation de telles ou telles pages. Il meparaît avoir un respect fétichiste pour la forme classique; il est par tropsoucieux de la lettre, pas assez de l'esprit. Le mot « classique » sembleglacer les interprètes et les figer dans une immuable compréhension de laphrase, dans une forme rigide et froide qu'on ne saurait briser sans lesplus grands dommages. Loin de moi la pensée d'introduire, au gré de l'ar- tiste, les rubatos incessants et les fantaisies échevelées et fausses dans cespages : On me ferait dire ce que je n'ai jamais pensé. Mais une âme palpite,vibre et gémit dans ces œuvres, surtout dans les dernières sonates ; c'estelle que j'aurais voulu saisir dans ses tressaillements, et c'est précisémentce que j'ai mal senti. Et cependant, quand M. Risler oublie le souci debelle ordonnance et de présentation parfaite qui le préoccupent, quelleimpression ne nous donne-t-il pas? Avec quelle fougue superbe, quelle bra- voure, quel héroïsme, pourrait-on dire, n'a-t-il pas fait sonner merveilleu- sement YAppassionatalll s'est livré tout entier, entraîné, subjugué, em- porté lui-même, par les pages magnifiques qu'il traduisait. Quel brio dansle presto final de Yop. 3/, no 3 \bien qu'encore il manquât un peu de déli- catesse de touche dans le si poétique Menuet (sur lequel Saint-Saëns, si jene m'abuse, a écrit des Variations). La sonate et lacomplétaient le programme.En terminant, je tiens bien à proclamer, pour qu'on ne puisse se mé- prendre sur le sens de mes paroles, que M. Risler, lors même qu'on neserait pas d'accord avec lui sur certaines nuances d'interprétation, n'en estpas moins un pianiste hors pair, d'une sincérité profonde et d'une probitéartistique absolue; respectueux de l'œuvre beethovenienne, ce qui est unéloge, le plus grand qu'on puisse adresser à un artiste, alors que l'on sepermet les plus entières libertés avec les maîtres, en tâchant de mettre envedette sa propre personnalité au détriment de ceux-ci.A. G. COURRIER DE NANTES. M. A. JIl Concert de 1 Association des Concerts historiques de Nantes.2 mars igoô. La ville de Nantes, qui jusqu'ici était restée un peu enarrière au point de vue musical, semble enfin s'éveiller de sa longue tor- peur ; un effort artistique vient d'y être tenté qui déjà a produit d'excel- lents résultats et a prouvé que les ressources symphoniques et vocales nemanquaient pas dans notre ville. Ce qu'il fallait surtout, c'était un chef quisût rassembler ces éléments épars, les grouper, et en faire sortir par unehabile direction les germes qu'ils contenaient à l'état latent. Ce chef s'estrencontré en M. de Lacerda, qui a bien voulu apporter aux Nantais l'appuide sa haute compétence musicale et de son autorité artistique. L'Associa- tion des Concerts historiques de Nantes, dont il est le fondateur, vient deremporter un éclatant succès avec son second concert, qui a été donnédevant une salle comble et un public enthousiaste.L orchestre figurait au programme pour une large part ; il a su se main- tenir constamment àla hauteur de la lourde tâche qui lui incombait, sans;aisser percer aucune fatigue, malgré le travail constant et soutenu desjours précédents ; car pour parvenir à un tel résultat il a fallu surmonterdes difficultés sans nombre qui n'ont été vaincues que grâce au chef intel- igent et éclairé dont la direction patiente et sûre a brisé tous les obstacles; nous avons retrouvé en M. de Lacerda le maître éminent, l'artiste au goûtsi pur au dévouement inépuisable, qui sait, d'un mot, indiquer le carac- ole et le sens de chaque morceau, le sentiment dans lequel il doit êtreinterprète ; dun geste, entraîner ses exécutants et faire passer en eux sanoble et infatigable ardeur pour la cause de l'Art.Sous cette ferme et vigilante direction, l'orchestre a brillamment inter- prète 1 ouverture d Armide de J.-B. Lully, pleine de grâce et de noblesse ;la superbe ouverture d'Alceste de C.-W. Gluck, dont il a fait ressortir ledessin correct et bien composé, mis en valeur par un accord heureux desumieres et des ; ainsi que deux danses hongroises de J. Brahms,au rythme entraînant et original qui ont été rendues avec brio. Signalonsencore une série d airs de danse agréablement variés et d'un haut intérêthistorique ; dans chacune de ces pièces très typiques, l'orchestre a suadopter un jeu savamment approprié à leur genre respectif; gracieux etléger dans 1 Air vif de Lalande, large et puissant dans Y Air grave deHândel, dun style élégant et galant dans les Menuets bien français deRameau, il asu garder kYAir et Musette de J.-M. Leclair son carac- tère rustique et champêtre, et au Passepied du même auteur sa lourdeurvoulue ; enfin la Chaconne de C.-W. Gluck lui a permis de faire valoir sesqualités expressives, qui se sont largement déployées dans cette musiqueéminemment théâtrale et évocatrice d'attitudes.Les mêmes éloges doivent être adressés aux accompagnements, danslesquels les instruments ont su seconder admirablement le chœur, s'unis- sant à lui d'une façon complète, pour former une masse parfaitementhomogène. Parmi les morceaux fort intéressants qui ont été exécutés parle chœur, signalons tout d'abord la déploration finale de Jephté de G.Garissimi ; cette œuvre admirable, d'un sentiment si poignant, a produitune profonde impression ; l'effet en a été saisissant, principalement dansle magnifique chœur final à six parties avec orchestre, où éclatent en deriches harmonies les lamentations de la foule pleurant la triste destinée dela fille de Jephté.Une chanson du xvie siècle de G. Costeley, dont la grâce naïve s'har- monise à souhait avec la délicieuse poésie de Ronsard, et un morceau trèscaractéristique, les Bohémiens de R. Schumann, œuvre d'un coloris intense,merveilleusement évocatrice de la vie tzigane, ont été exécutés avec ensem- ble, et ont valu au chœur de chaleureux applaudissements. Le Chantfunèbre de M. Chausson, pour quatre voix de femmes, dont l'accompagne- ment a été orchestré de si admirable manière par M. de Lacerda, peutêtre rangé parmi les plus belles pages de la musique moderne. Orchestreet chœur ont exécuté de saisissante façon cette grandiose et poignanteinvocation à la nuit, dont la mélopée plaintive et les longs sanglots obstinésévoquent avec une surprenante intensité une vision fantastique du grandShakspeare. Tandis que l'obsédante phrase des violoncelles gémissait ensourdine, tandis que le glas sonnait lugubrement dans les pizzicati desseconds violons, il nous semblait entendre les grondements plaintifs duvent soufflant lugubrement dans les cyprès et les lourds battements d ailesdes oiseaux nocturnes s'épandre sur la mélodie désolée.C'était, à Nantes, la première audition de cette œuvre incomparable ettrop peu connue, et l'exécution qui nous en a été donnée fait le plus grandhonneur àM. de Lacerda ainsi qu'à Mme Galdaguès, 1 éminent professeurnantais, dont l'infatigable dévoilement a puissamment contribué à la pré- paration de la partie vocale qui présente de sérieuses difficultés. Malheu- reusement Mme Caldaguès, dont le beau talent de cantatrice est fort appré- cié dans notre ville, se trouvant victime d une fâcheuse indisposition, n apu se faire entendre, et, au grand regret de 1 auditoire tout entiei, le solo de .lenhté dut, ainsi qu'un autre morceau annoncé, être rayé du programme.M J -J. Nin, un maître du piano qui sait faire plaisn sans chercher àbriller a interprété deux pièces : Sœur rondeau de F. Couperin,et Cavpriccio de Scarlatti, ainsi que le Concerto en la majeur pour pianoet orchestre de J.-Ch. Bach. Ces morceaux, exécutés avec un goût trèspur ont mis en valeur son mécanisme parfait et qualité qui manque àbeaucoup de grands pianistes et qu il possède au plus haut point sondoigté souple et moelleux, son jeu délicat et velouté. Le concerto, dont latrame légère a été très joliment nuancée par M. J.-J. Nin, et dont la. fac- ture simple et gracieuse fait songer au style de Mozart, a été accompagnépar l'orchestre avec discrétion et ensemble ; le presto, aux curieuses ca- dences, a été fort applaudi.Devant un tel résultat nous ne pouvons que formuler un vœu : c est devoir M. de Lacerda revenir le plus souvent possible dans notre ville pourentretenir et développer le mouvement artistique qu il a su y créer , il estsûr d'y trouver toujours un accueil des plus sympathiques et d y rencontrerde nombreux et sérieux appuis toutes les fois qu il viendra combattre paiminous pour la noble cause de l'Art. COURRIER DE REIMS. L. B. Dimanche 4 mars, se trouvait réunie en la salle Degermann une nom- breuse assistance, auditoire composé de l'élite de la société rémoise.Divers artistes se sont fait entendre avec grand succès, parmi lesquelsM. Lucien Fugère, qui a été le triomphateur de cette matinée. Aussi la salletout entière éclata en frénétiques ovations après chacun des morceauxchantés par cet excellent artiste. C'est surtout dans la Légende de la Saugeque le grand chanteur a pu particulièrement faire valoir son timbre si géné- reux. Mlle Jeanne Leclerc, de l'Opéra-Comique, s'est fait également accla- mer, principalement dans YEcrin de Chaminade, qu'elle a dû bisser, ainsique dans les duos qu'elle a interprétés avec M. Fugère. M^0 Nivard, pia- niste, tenait le piano d'accompagnement, et nous lui adressons nos plusvives félicitations pour la façon dont elle a su faire valoir ce rôle si modeste.Nous ne terminerons pas ce compte rendu sans avoir complimenté biensincèrement M. Fernand Lemaire, l'habile organisateur de cette matinée,qui nous a aussi donné toute la mesure de son beau talent de pianiste vir- tuose dans différentes pièces de Beethoven, Chopin et G. Fauré, ainsi qu'enchantant avec M. Fugère le duo des Pêcheurs de Perles. COURRIER DE ROUEN. Du Robec. M. Albert Mahaut. Virtuoses divers.M. Albert Mahaut, organiste de Saint-Vincent-de-Paul (Paris), nous adonné, en 1 église Saint-Godard, une inoubliable audition de l'oeuvred'orgue de G. Franck.M. Mahaut est un grand artiste qui interprète avec un amour touchant et un soin scrupuleux la pensée de son maître. Son jeu reste toujourssimple et net dans les mouvements rapides ou lents ; il donne à chaquedétail la valeur qui lui convient, et l'ensemble demeure délicieusementfondu ; il nuance idéalement ses transitions dans le forte ou le piano, etjoue les fugues et les chorals avec un style large et puissant.Dans la tantaisie en ut, il expose la phrase initiale d'une manière pleinede quiétude, puis, après un crescendo merveilleusement gradué, fait éclaterl'adagio majestueux, et reprend avec une douceur infinie le chant séra- phique qui couronne cette pièce.Tout en écoutant, j'admire une verrière où monte l'arbre symbolique deJessé ; et, embrasé par le soleil couchant, je vois surgir le roi David quijoue de sa harpe d'or.Oui, la harpe d'or résonne : le thème de la pièce symphonique enfa dièse s'élève pur et grave. Comme sur les branches harmonieuses del'Arbre, où les personnages bibliques jaillissent de fleurs étranges, lesmotifs variés, les phrases épisodiques, s'alternent et se répondent en mo- dulant dans la fugue ; alors que, vers le ciel, s'ouvre une rose immense oùreposent, ultime floraison, la Vierge et l'Enfant, les thèmes s'épanouis- sent en un choral d'une sérénité triomphante.Le Cantabile en s/, n'est-ce pas entendre un instant ici-bas la voix desanges qui chantèrent : « Paix sur la terre aux hommes de bonne volonté » ?Ah ! il faut dire et redire la beauté constante de cette œuvre d'orguepourtant si diverse !Le soleil meurt à travers la verrière obscurcie, et le Jessé méditatif m'é- voque César Franck. De lui naît aussi un arbre harmonieux, où chantentles oiseaux du ciel, tandis que le vent murmure à travers les feuilles etque, sur les plus hautes branches, s'épanouit la Rose mystique des Béa- titudes...Quel contraste saisissant présentent un véritable artiste tel que M. Mahautet les marchands de sons qui encombrent, sans l'honorer, le temple de laMusique ! A leur commerce s'applique la parole de Jésus fustigeant lesvendeurs du Temple : « Otez tout cela d'ici et ne faites point de la maisonde mon Père une maison de trafic ! »Les artistes en tournée prodiguent leur effigie, en des poses inspirées,sur les murs et chez les éditeurs de musique. Par une pensée délicate,M. Mahaut voulut nous faire aimer le visage du Maître qu'il vénère, et ilplaça en tête de son programme un beau portrait de Franck.M. Mahaut a une juste et haute idée de son rôle d'artiste; ses longuesétudes, son talent, sa sincérité, l'aveu même du public, le rendent supé- rieur à la foule. Il veut être le berger du troupeau et lui imposer son goût :il joue l'œuvre d'orgue intégrale de C. Franck, sans se soucier des repro- ches d'austérité, de monotonie que d'aucuns lui adresseront. Des exécutants renommés se préoccupent, avec un soin extrême, d écar- ter de leurs programmes toute œuvre trop nouvelle susceptible de coûterle moindre effort intellectuel ou de dérouter les amateurs de auxpréférences cristallisées. Ils nous font subir, jusques au 1 auditiond'œuvres ressassées ou dénuées de toute espèce d intérêt. Ah! ce trépiedfastidieux des tournées provinciales : la Symphonie en ut mineur, la Sonateà Kreutzer, et Y Absence de Berlioz! avec quelle impatience, pour la nefois, nous les écoutions, noyées au milieu d'un tas de pannes ! Nous nepourrons donc jamais entendre ici des préludes et fugues du Clavecinbien tempéré, la Mer ou Nocturnes de Debussy, Miroirs de Ravel, et tantd'autre s On peut supposer, sans témérité, qu'en donnant ses lécitals dans uneéglise) M. Mahaut n'escomptait qu'une gloire muette et sans profit. Il ne voulut rien sacrifier au mauvais goût et, au lieu de terminer, comme tantd'autres moins convaincus, par une marche banale pour la « sortie », c estavec une fugue de Bach qu'il nous dit : Au revoir !Les artistes à la mode ont, en général, plus de sollicitude pour leur au- ditoire, et, non contents de lui avoir épargné toute fatigue, ils lui donnent,pour finir, sa petite récompense i romance à ou valse entraî- nante, qui provoquent sûrement les bravos, les bis frénétiques, et laissentles spectateurs sous une « bonne impression ».Que dire du jeu de ces virtuoses? Absence de mentalité artistique, mé- canisme impeccable certainement, mais parfois si ridiculement prétentieux !Traits échevelés, difficultés niaises, onomatopées pseudo-musicales, le vir- tuose, préoccupé de son attitude, les exécute avec abondance pour leplaisir du public béat. # iLes organistes eux-mêmes ne- possèdent pas toujours un goût plus sur.Huysmans, dans un style imagé, décrit leurs exercices vulgaires . « Il gar- gouillait là-haut, imitant la voix humaine et la flûte, le biniou et le galou- bet, la musette et le basson, rapiotait des balivernes qu il accompagnaitsur la cornemuse, ou bien, las de minauder, il sifflait furieusement audisque, finissait par simuler le roulement des locomotives sur les ponts defonte, en lâchant toutes ses bombardes. »M. Mahaut, avec un jeu sincère, sans virtuosité banale ni exagérationsintempestives, nous ouvrit, pour des heures trop courtes, les portes duparadis : nous lui en sommes à jamais reconnaissants.Nous répéterons, suivant le « style consacré », que M. Sarasate donnaun concert où il fut chaudement acclamé, ainsi que sa remarquable parte- naire, Mme Marx Goldschmidt. M. Chevillard conduisit magistralement unbeau festival Beethoven-Wagner, vraiment inédit!? MM. Joseph Thibaud,Hekking, Mlle Artot, nous donnèrent la même impression qu'à M. P. M.(Courrier de Dijon, Mercure musical, ier mars 1906), avec un pro- gramme identique. Nous féliciterons M. Pierret, venu avec M. JacquesThibaud, d'avoir exécuté d'une façon délicieuse la Toccata de Debussy, àpropos de laquelle un critique local écrivit : « Cette Toccata est réellementtoquée... ! ! » COURRIER DE STRASBOURG. F. H. Un festival Massenet a eu lieu, jeudi dernier, à Strasbourg ; il a été orga- nisé par l'Union Chorale, la plus ancienne des sociétés de chant alsaciennes.D'enthousiastes ovations ont été faites à M. Massenet, qui a consenti à ve- nir diriger lui-même quelques-unes de ses œuvres, entre autres les Scènesalsaciennes, dont la finale avec retraite de tambours et clairons au loina été frénétiquement applaudie. M. Massenet a dirigé, en outre, le Der- nier sommeil d'une vierge et le Ballet d'Hérodiade, que l'orchestre municipalde Strasbourg a brillamment exécutés. En sus des œuvres d'orchestre, leprogramme se composait de chœurs d'hommes, d'un chœur de femmes etde plusieurs mélodies, que MHc Lucy Arbelle, de l'Opéra - accompagnéeau piano par le maître, a dites avec un sentiment exquis.Des acclamations chaleureuses et des rappels sans fin ont été décernés aumaître et àla gracieuse chanteuse, parle public enthousiaste qui— repré- sentant le Tout-Strasbourg indigène garnissait jusqu'à ses derniersrecoins la vaste salle de fête. Sur la couverture du programme édité pour la circonstance par l'lm- primerie Alsacienne se trouvait la reproduction d'une vue de Strasbourgainsi que l'aspect d'un coin de la Robertsau (banlieue de Strasbourg) oùM. Massenet a passé une partie de son enfance. COURRIER DE TOURS. Jean Ruer. Le iomars, quatrième et dernier concert de Y Association artistique desmusiciens tourangeaux, avec le concours de Mll(= Marcelle Reignard, so- prano dramatique, et de M. Alejandro Ribô, pianiste.La soirée débuta par la Symphonie héroïque, héroïquement jouée jus- qu'au bout malgré pas mal de défaillances. L orchestre se îacheta dansY Ouverture de Y Enfant-Roi et la March de Lenepveu, qu'onn'avait pas encore entendues à 1 ours.Un quatuor pour piano, tlute, clarinette et hautbois sembla surtout distraire le public et valut des applaudissements plus reconnaissants qu'admi- ratifs aux exécutants. .Parlons maintenant des solistes. De Mlle Marcelle Reignard peu de choseà dire Alliée à une famille de notre ville, elle comptait dans la salle bonnombre d'auditeurs décidés d'avance à tout applaudir. On nous a assurequ'elle est jeune, qu'elle deviendra dramatique et qu elle chantera bien...plus tard. Nous ne demandons pas mieux. Pour le moment souhaitons-lui de chercher le regne de la justesse etd'en être récompensée. . , £ , • -,Le aros succès — le vrai succès — de la soiree fut celui de M. Aleja -dro Ribô, qui nous avait déjà émerveillés l'année derniere; Il nous a donnecette fois le Concerto de Rimsky-Korsakof, et la F saisie de Liszt avecorchestre, et seul Au soir de Schumann, la Fileuse de Mendelssohn, laléeende de Liszt Saint François de Pau tappelun prélude de Bach. Si dans le Soir il a manqué un peu d émotion, danstes pièces de virtuosité et de finesse il fut parfait. M. Ribo est un p.amsteaussi intéressant à entendre qu'agréable à applaudir.Pui que la série de concerts de l'Association artist.que est close pourcette convient de rendre hommage à M. Etesse, qu. d.r.gelor-Sitre avec beaucoup d'autorité, à la majorité des exécutants parmi les.oùeUauelquesnomsSont i. citer/comme MM. Liéron et Fonten.lle aux pu- pitres lies violons, M. Masson,d'accompagnement fait preuve d autant de talent qul'œuvre que 1" musiciens tourangeaux ont formée, d ans 1e bu qu. luseul leur vaut bien un bravo sincere - de répandre le goui HenTouraine et de faire aimer leur art en le faisant connai re. CORRESPONDANCE. J'ai reçu la jolie lettre suivante :Monsieur,Je me croyais malheureuse d'avoir épousé un OsmanlL Je vois que j ai eu bientort de me plaindre, et que certains Français me feraient regretter Hamdi-bey :car il m* permet au moins de jouer ce que je veux sur mon piano, au lieu quevous voulez me réduire à la musique des derviches ou aux chansons nègres deKondjé-Gul. Certainement M. Pierre Loti a eu tort deparler de mes petites com- positions, croyez bien que je ne Vy aurais pas autorisé, si j'avais su. Mais nevous est-il pas arrivé, a vous aussi, le soir, tout seul dans votre salon, d'impro- viser de vagues rêveries ? Sans doute, vous n avez pas cru pour cela être un com- positeur, et vous ne vous êtes pas fait jouer à la Société Nationale. Moi nonplus ; pourquoi donc vous moquer d'une si innocente distraction ? Quant à Var- rangement des fugues de Bach, que vous voudriez connaître, je vais vous endonner le tiire : ce sont les deux fugues en la mineur et en mi mineur, arrangéespour deux pianos par un compositeur assez célèbre, Henri Duparc, et publiéeschez l'éditeur Demets. Pardonnez-moi si je les préfère à toutes les confitures deroses, et même au chant du muezzim. Et ne dites plus trop de mal de nous dansle Mercure musical que nous lisons toujours avec tant de plaisir.ZAHIDÉ-HANUM.Je m'étais permis, en effet, quelques plaisanteries qui, je le sens aujour- d'hui, étaient fort déplacées, Zahidé n'est pas seulement une femmed'esprit, c'est une musicienne beaucoup plus avisée que M. Pierre Loti.Et je suis sûr à présent qu'elle n'a pas écrit dans son journal, comme laRevue des Deux-Mondes du icr avril voudrait nous le faire croire : « Pourle chant, c'est Wagner, Saint-Saëns, Holmès ou même Chaminade. »Louis LALOY. ECHOS. Orgues. Noslecteurs apprendront avec plaisir qu'un concours a eu lieurécemment pour l'obtention de la place d'organiste du grand orgue de l'é- glise Saint-Eustache, devenue vacante à la suite du départ de M. Dallier.Le jury, composé de MM. Guilmant, président, Widor, Vincent d'lndy,Eugène Gigout, Tournemire et Vierne, a tait subir aux candidats, tous prixdu Conservatoire, les épreuves imposées à chacun des concours annuelsde la classe d'orgue.Ces épreuves comportaient trois improvisations: plain-chant, fugue surun sujet donné, thème libre et exécution d'une des pièces désignées par lesconcurrents.A l'unanimité, le jury a nommé organiste titulaire M. Joseph Bonnet,c ont es improvisations ont été remarquables et qui a merveilleusementinterprété le prélude et la fugue en sol majeur de J.-Sébastien Bach.i ous sommes d autant plus heureux d'enregistrer ce succès que M. Josephonnet, un jeune et brillant disciple du maître Guilmant, a fait valoir àîverses reprises, notamment à la Société Bach et à la Société Nationale,outes es ressources de sa technique, jointes à une haute compréhensiondes œuvres classiques et modernes.L'inauguration de l'orgue Cavaillé-Coll de la Salle Berlioz a été des plus brillantes. M.Alex. Guilmant, qui avait été appelé à faire valoir ce bel ins- trument, à obtenu un grand et légitime succès en exécutant sa PremièreSymphonie pour orgue et orchestre sous l'habile direction de M. Monteux,et l'immortelle Passacaille de Bach.Les Intimités d'Art. Mmô Roger-Miclos vient de terminer au Théâtre-Royal l'intéressante série de ses « Intimités d'Art », au programme des- quelles s'inscrivirent les meilleurs artistes de Paris. Parmi les œuvresnouvelles exécutées par l'éminente pianiste on nous signale le succès obtenupar un gracieux Menuet de Jaques-Dalcroze (Janin, éditeur, Lyon), oùl'élégant mécanisme de Mme Roger-Miclos fit merveille. Nous souhaitonsque ces matinées si suivies ne soient pas sans lendemain.Mondanités. Chez Mm« la marquise de Saint-Paul, très intéressantematinée le 29 mars : le Quatuor de Schumann, joué avec une virtuositéexpressive par la maîtresse de maison et MM. Phal, Neuberth et H. Jamin,et une Sonate de Bach pour piano et deux violons (marquise de Saint-Paul,MM. Phal et de Martini) et un air de YAdmète de Haendel(M. Hardy-Thé)attestaient un goût très sûr pour la bonne musique classique.Concessions. La partition de Salomé de M. Richard Strauss exige plusde 100 instrumentistes : on a dit 120, on a rectifié 102. Quoi qu'il en soit,le maître ne paraît pas intraitable lorsqu'il s'agit pour lui d'être joué ailleursencore que sur les seules grandes scènes qui disposent de cet immense appa- reil. C'est ainsi qu'à Breslau 80 musiciens ont mené à bien une exécutiondont M. Strauss s'est déclaré, par voie de journal, entièrement satisfait. Ilva plus loin encore dans la réduction de ses exigences : le rôle d'Hérodeétant trop bas pour M. Siewert, le « Ritter vom hohen Cis » (chevalier deYut dièse supérieur), M. Strauss autorisa la transposition en hauteur detoutes les notes gênantes. La Musikalische Rundschau, no 6 (Munich), s en- tonne avec raison que M. Strauss ait pu errer à ce point en formulant lacomposition de son orchestre et se demande à quel degré les moyens qu'ilrequiert sont légitimes, puisqu'il peut ainsi les sacrifier impunément. Etcela ne prouve-t-il pas surtout que le compositeur n a pas doté ses person- nages d'un caractère musical bien strict et que son drame n'est en sommeque du poème symphonique débité tant bien que mal à la scène ?...Le même M. Strauss vient de recevoir de Guillaume II l'ordre de la Cou- ronne pour un Kaisergeburtstagmarsch... Les honneurs réservés jusqu iciaux chefs de musiques militaires l'empêchaient de dormir, et il a été prisd'une noble émulation.%M. Gustave Mahler vient de faire paraître sa 6° symphonie pour grandorchestre. La première audition en aura lieu cette année à 1 assembléegénérale de la Société allemande de musique de Essen. Petite partitiond'étude chez C. F. Kahnt, à Leipzig.*Munich. Aperçu des nouveautés données aux théâtres loyaux deMunich en douze ans : .IBQ3 : janvier: Djamileh, les Troyens à Cartilage \ mars. ,avril: Bastien et Bastienne ; mai: octobre: lesRantzau: novembre : Echec au roi;décembre :i Sg4: janvier : la Fiancée vendue(Smetana) ; mars : ; octobre.Saint Foix ; novembre : Dalibor(Smetana).iBgs : janvier : Fledennaus;mars: la octobre : 1que; novembre : Gi intram. iBg6: février: la Poupée de Nurem avril: octobre:Evangelimann; décembre : le Grillon18g y : mars : Theuerdank (prix de concours) ; mai : Ingwelde, lolanihe •octobre : Sarema (prix de concours).i BgB : Der toile Eberstin (prix de concours); juin : Zinnober ; décembrele Fifre de Haardt.iBgg : janvier : Der Bàrenhauter ; mai : YEtranger ; novembre : Horandet Hilde.igoo : janvier : le Départ ; novembre : Kaïn ; décembre : Noël.igoi : janvier : Eros et Psyché ; février : Jery et Bàteli ; mars : HerzogWildfang-,novembre : die neue Mamsell.igo2 : février : die Maienkonigin ; mars : der Haubenkriegvon Wiïrzburp ;juin : Louise. b 'jgo3 : janvier : Messidor ; février : mars :Lobetanif •,juin: le Jongleur de Notre-Dam novembre :les Femmes curieuses ; décembre : Domroschen.ig°4: lévrier : die Rose vorn Liebesgarten: avril :der Pfeifertag ; mai: le Juif polonais ; juin: C'était moi, le Notre père ■novembre : Oreste. - 'Migos : janvier: Béatrice et Bénédikt ; octobre: Ilsebill ; décembre- iheuersnot, la Cabrera.Concerts annoncés. Le 21 avril, salle Pleyel : e26 avril, salle Erard : Société Nationale (concert d'orchestre).Le 2 mai, salle Berlioz : concert Luzzati.Le 11 mai, a3 h. 1/2, à l'Ambigu : Concert avec soli, chœurs et orches- tre, donne par la Société des Concerts de chant classique, au profit de VAs- sociation des Artistes musiciens et dirigé par M. E. Marty.M^g/loUi.1' 9h" Salle Berlioz : concert donné par Mme Marie Capoy etLe i.-) mai, salle Erard, dernier concert de la Société Nationale consacre aux œuvres de Gabriel Fauré. consa- E. DEM, Éditeur de Musique2, rue de Louvois. PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac(R-). * qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net- 4 »« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil. Net.« Cinq mélodies ».I. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh)11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net,Déodat de Sèverac.Chanson de Blaisine (M. Net.Le Chevrier (P. Rey).Les Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren).L'lnfidèle (M. Maeterlinck).Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gautier).Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espi-nette.D'Anne qui me jecta de la neige(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla(R-). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Latoey(M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.5o7070705oU ■21II707070Rhené-Baton. « Six préludes »* I. Prélude, en mi min. Net.IL Prélude oriental, en/ajfmaj.111. Prélude, en ut min.IV, Prélude, en la |? maj.V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min.Ravel (M.). Jeux d'eau. »Pavane pour une Infante défunte. »Vanzande (R.). Marine. " »Labey (M.). Symphonie en mi,piano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.) »pPrélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach).(Transcriptions pour 2 pianos 4 tnains),VIOLON ET PIANOAlquier (M.)» Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M.). ler1er Livre de 6 So-nates. »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sérieyx (A.). Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J .-M . ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano. » 1Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »Suite, pour piano, flûte et violonc. »Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.Agence de la Société Nationale de {Susique12 5oI »I 701 703 353 352 »2 5o8 »3 »1 7010i 5I 70i 51212ii. ■ j,,"Achat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion ORGANISATION DE CONCERTSEl. DEMETS, 2, rue de Louvois, PARIS, ll*• —*Beaucoup d artistes, plus familiarisés avec les difficultés deleur instrument qu'avec celles delorsqu il s agit d'organiser un concert : de là tant de salles vides,tant d entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendreun véritable service en leur rappeladéchargera, à des conditions très avantageuses, de ces soins quine sont pas les leurs. Par ses relations étendues dans le mondedes musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musiqueet son expérience professionnelle, enfin par sa probité absolue,jointe a une grande activité, M. Demets est devenu aujourd'huil'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocalde Paris, la Société de Concerts de Chant classique, nombre d'œuvresprivées et d'artistes virtuoses qui l'olui doivent leur existence ou leur prospérité. Pour tous renseigne-ments, s'adresser chez M. Demets, 2,rue de Louvois, PARIS, IIe.Mercure musical, i®1' La Revue du MoisParaît le 10 de chaque mois et donne 128 pages in-8°\C'est .une publication sérieuse n'ayant rien de spécialement technique,mais s'adressant à tout le public instruit qui s'intéresse aux questions scienti-fiques, littéraires, économiques, sociales, coloniales et militaires. Les articlesde fond sont dus à des hommes hautement compétents. Unechroniqueterminechaque livraison. Les rubriques en sont nombreuses et variables suivant lesmois ; les collaborateurs de la Revue y tiennent le public au courant de cequi se passe d'essentiel dans le monde des idées. La estimprimée sur papier glacé de façon à donner beaucoup de matière sous uneforme à la fois élégante et aussi peu encombrante que possible. Chaque livrai-son renferme au moins six articles de fond.Directeur : Émile BOREL, professeur àla SorbonneDÉPÔT GÉNÉRAL DE LA REVUE:Librairie LE SOUDIER, ij4, boulevard Saint-GermainLA LIVRAISON : 2 FR. 25pARis .... Six mois, 10 fr. » Un an, 20 fr. »Abonnemei FRANCE . . .UNION POSTALE.11 fr. »12 fr. 5022 fr. »25 fr. » Mmes€al&gt;re, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.1». Landormy, 30, rue Saint-Sulpice.Cours et leçons particulières de piano.Wamla Laii(low§ka, 236, faubourgSaint-Honoré. Leçons et cours de piano.Neveu, 8, rue Mouton-Duvernet. Leçonsde piano et solfège.A. ioubcrblelle, 204, boulevard Pereire.Cours 'et leçons de piano.MllesCliouclftlK Kabaïan. Piano et accom-pagnement, 14, rue Poisson.Berthe Durantoii, 11, rue Saint-La-zare. Officier d'Académie. Leçons de pianoet cours d£ musique d'ensemble.Faimy Ijamtiig-, 18, rue Godot-de-Mau-roi, et 101, avenue de Yilliers. Cours etleçons de piano et de musique. VIOLONCELLEMM.de Bruyn, 118, rue de la Pompe. Le-çons de violoncelle et d'accompagnement.MaritelF, 51 bis, avenue de la République.Violoncelle solo des Concerts Lamoureux.Leçons de violoncelle.llinssart, des Concerts Colonne, 45, rueRochechouart. Leçons de violoncelle etd'accompagnement. VIOLONMM.Louis Bailly, 22, rue Chauchat, prix du Conservatoire. Leçons d'alto,violon et accompagnement.11, rue des Halles. Concer-tiste. Leçons de violon.Cltcii'lcs Kouvot, officier de l'lnstruc-tion publique, 42, avenue de AVagram.Leçons de violon et d accompagnement. Edouard Bron, 30, rue de Naples. Le-çons de violon et d'accompagnement.11. de Brwyne, des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particuliè-res de violon et d'accompagnement.R. Ou rot, 22, rue Baudin. Leçons parti-culières de violon et d'accompagnement.¥wan Fliege. Leçons de violon et d'ac-compagnement. 207, boulevard Saint-Germain.Herweffh, 3, avenue Bosquet. Leçons deviolon. Concerts.Pomposi, 75, rue Mozart. Leçons deviolon et d'accompagnement.Henry Scliickel, des Concerts Lamou-reux, 5, rue d'Enghien. Leçons de violonet d'accompagnement.•losei&gt;li Seligmaim, prix Joachim del'Académie royale de Berlin. Leçons deviolon et d'accompagnement. 33, rue deTocqueville. CLARINETTEM.Stiéveiiai'd, des Concerts Lamoureux,75, rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement. PROVINCEDIJONM. DietricKi. Piano, orgue, harmonie.105, rue de la Préfecture.LYON11. Clia.fies Bouché. Leçons de violon.7, place Edgar Quinet.11. A. C*uicliai'cloii, professeur au Con-servatoire. Cours et leçons particulièresde violon et d'accompagnement. 24, rueRabelaisIlUe Lacliart'ière, Piano, accompagne-ment. 7, rue des Archers.PAUPaul Mau fret, 29, rue Carnot. Leçonsde piano et d'harmonieTOULOUSEil. Omer Gufraud. Orgue, harmonie.18, rue Saint-Bernard. FfOS Ç RFFTMnWPN dirigée par M"« M. Kalutet, 80, rue Blanche, àV 7&gt; uS-i- ! llUïf-ii, Paris. Cours de piano, solfège, harmonie, pédagogie,préparation aux examens des Ecoles normales,I&lt;"Section: Amateurs ; - 2* Section : Artistes se préparant au professorat du piano(Diplômes) ; Se Section : Cours par correspondance. MERCVRE DE FRANCE26, rue de Gondé, PARISPARAIT LE IER ET LE 15 DE CHAQUE MOISRWWWVWSEIZIÈME ANNÉELittérature, Poésie, Théâtre, Musique, Peinture, Sculpture, Philosophie,Histoire, Sociologie, Sciences, Voyages, Bibliophilie, Sciences occultes, Critique,Littératures étrangères, Revue de la QuinzaineLa Revue de la Quinzaine, qui occupe plus du tiers de chacune des livraisons, comprendun roulement d'environ cinquante rubriques ; elle s'alimente à l'Etranger autant qu'enFrance, offrant ainsi un nombre considérable de documents, et constitue une sorte« d'Encyclopédie au jour le jour» du mouvement universel des idées.Prix du numéro : France, 1 fr. 25 net ; Etranger, 1 fr. 50FranceABONNEMENT :i• . ■ . IUN AN . .Six MOIS .TROIS MOIS25 fr.14 fr.8 fr.ÊtrangerUN AN . .Six Mois .TROIS MOIS• • • •30 fr.17 fr.10 fr. SEIZIEME ANNEENouvelle série. Format agrandi.'fMt9Revue de Littérature et d'Art, paraissant le 15 de chaque mois.Directeur : Édouard Ducoté. Secrétaire: Charles Verrier.Comité de Rédaction : Remy de Gourmont, André Gide.Le numéro : UN franc.A FRANCE, UN AN, 10 fr. ; Six MOIS, 5 fr. 50.ABONNEMENT ÉTRANGER, UN AN, 12 fr. ; Six MOIS, 6 fr. 50.Envoi d'un Spécimen sur demande accompagnée d'un timbre de 0 fr. 15.RÉDACTION ET ADMINISTRATION : 38, rue de Sèvres, 38, PARISCHRONIQUES DE L'ERMITAGEChronique qénérale mensuelle, par M. ANDRÉ GIDE. Les Poèmes, par M. VIELÉGRIFFIN Les Arts, par M. MAURICE DENIS. -- La Musique, par M. BLANCHE. - Philosophie, Critique, par M. MICHEL ARNAUD. - Les Romans, parM. HENRI GHÉON. Le Théâtre, par JACQUES COPEAU. REVUE GÉNÉRALEDERAPHIE FRANÇAISEParaissant tous les Moissous la Direction de Victor DAVEet la collaboration de H. IL BAILLY,L.tenant-Colonel B. G. DEMONBYNES C. FÂGES A ONY-SABW, P. de MORTILLET,DR L. LALOV, A. LANTOINE, C. LE BON, A. MONTOUX,ED. OLIVIER, E. POTIER, P. ROBIN, G. SOREL, Y. de WEPINNES, etc., etc.( Un An : France, Algérie, Tunisie 40 trancsABONNEMENTS | __ Etranger et Colonies ...••• 12RÉDACTION ET ADMINISTRATION : 19, rue Servandoni, Paris [VI% £ v'£e J&amp;wwwe Xusual2, rue afe Louvois, 2PARISDirecteurs : Louis LALOY et Jean MARNOLDCollaborateurs:Pierre AUBRY, René d'AVRIL, Charles BORDES, RaymondBOUYER, Michel BRENET, Ricciotto ÇANUDO,Gaston CARRAUD,Ch CHAMBELLAN, René DE CASTÉRA, Jean CHANTAVOINE,J.-G. ERWYN-CORNÉLIUS, JAQUES DALCROZE, M. DAU-BRESSE, Claude DEBUSSY, Jules ECORCHEVILLE, HenryEXPERT, Henry GAUTHIER-VILLARS, Remy DE GOURMONT,Vincent D'INDY, Pierre LALO, Fr. DE LACERDA, Lionel DELÀLAURENCIE, Ch. LÉANDRE, Gustave LYON, C. DE MALARET,Octave MAUS, Jacques MERALY, le R. P. PEITAVI, André PIRRO,Armande DE POLIGNAC, Jean POUEIGH, J.-G, PRODHOMME,Jean RAGE, OdiIonREDON, JuIesROUANET. Romain ROLLAND,Gustave SAMAZEUILH, Louis DE SERRES, Martial TENEO,Joseph TRILLAT, Emile VUILLERMOZ, C.-M. WIDOR, ColetteWILLY.Entretiens avec M. Croche: Claude DEBUSSY.Les Vrilles de la Vigne : Colette WILLY.Pensées d'ailleurs : Armande DE POLIGNAC.Miettes historiques : Martial TENEO.REVUE DE LA QUINZAINE :Belgique : Paul GROSFILS.Espagne et Portugal : Fr. DE LACERDA.États-Unis : Ch.-MLŒFFLER.Italie: Romain ROLLAND.Russie et pays slaves : Louis LALOY.Norvège et Danemark : MagnusSYNNESTVEDT.Suède : André PIRRO.Orient: Pierre AUBRY.Moyen âge : Pierre AUBRY.Renaissance : Henry EXPERT.XVIIe et XVIIIe Lionel DELA LAURENCIE.Folk-lore: Pierre AUBRY.Science et théorie musicales : JeanMARNOLD.Allemagne : Romain ROLLAND.Angleterre : X.-Marcel BOULESTIN.DÉPOSITAIRES DU «MERCURE MUSICAL»PARIS.FLAMMARION et VAILLANT :Galeries de l'Odéon.36 bis, avenue de 1 Opéra20, rue des Mathurins.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann.rLQURY, 1, boulevard des Capucines.LAFONTAINE, 4, rue Rougemont.MARTIN, 3, faubourg- Saint-Honoré.REY, 8, boulevard des Italiens.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQUE 70, 10, boulevard Saint-Denis.213, Grand-Hôtel, boul. des Capu-cines.296, 18, boulevard Poissonnière.PRO VINCE.Amiens : LENOIR-HAYARD,S Galeries du Com-merce., ; •Clermont-Ferrand : SOULACROUP-LIGIER* I 1 bissrue Pascal.Lyon : JANIN frères, 10, rue du Président-Carnot.Montpellier: LAPEYRIE, 22, rue de la Loge.Nancy ; DUPONT-METZNER, 7, rue Gambetta.Nice : BELLET, 35, boulevard Dubouchage.Nimes : THIBAUD.Reims : MENNESSON, 10, rue Carnot.Roubaix : MARGELLI, 3, rue du Bois.Toulouse : SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laPomme.Valence : DUREAU.ETRANGER.Anvers : O. FORST, 69, place de Mier.Bruxelles : SPINEUX, 62, Montagne-de~la-Cour.Gênes : RIECI et OIE, 43, Galeries Mazzini.Madrid : FERNANDO FE, 2, Carrera de San-Jeronimo.Strasbourg : WOLF, 24, rue de la Mésange.Stuttgart : O. EISELE, 26, Bapserwaldstrasse.