Sic 1 1 Janvier 1916 naaz_1916-01_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28 cm 22.7 cm General description of typefaces and general typography. Sic 1 1 Untitled Image Illustration 1 PREMIERS MOTS SIC cre 2 ETC... 3 (suite) 3 RÉFLEXIONS 5 LE BRACELET Illustration 6 UN POÈME 7-8 LA KOUAN INN BLEUE. 7-8 ETC... 9 Untitled text 9 ? 9 OPINION D'UN PEKIN 10 Lecteurs blasés, 10 Prix 0,20 Parait une fois par mois Janvier 1916 Adresser tout ce qui concerne * S X c * à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur 37, Rue de la Tombe-Issoire — Paris. î QIA Desireux de faire connaissance avec tous ses amis, reçoit: l le Samedi soir à partir de 8 h. 11 le Mardi de 5 à 6 h. i 37, Rue de la Tombe-Issoire (| 11-, Rue de Maubeuge j ♦ ♦ 4 ♦ ♦♦ • •• « «•♦♦♦♦♦♦ *«•« ««»• » ♦ *• ♦♦ •• i ♦ SOHS IDÉES COTJIDBXJÏIS FORMES PREMIERS MOTS. Notre volonté: * Agir. Prendre des initiatives, ne pas attendre qu'elles nous reviennent d'Outre-Rhin. Notre désir: Regarder, voir, entendre, chercher, et vous emmener avec nous. ' . - - ; ■ * V Aimer la vie et vous le dire ; la vivre et vous y convier. \ Un jour vous ne compreniez pas telle chose que vous com - prenez aujourd'hui;' rappelez vous combien cette chose était inexistante pour vous AYANT, et combien elle existe * / DEPUIS; rappelez-vous, rappelez-vous, et ne dites pas: je* / ne comprends point telle chose, donc elle n est pas. Venez avec nous, regardons, voyons, entendons, cherchons. SIC ETC... (suite) La Lucarne Ovale — Pierre Reverdy (Deuxième édition). Celle-ci est toute, petite, elle est très a l'aise dans une poche de veston. Tous les livres de poèmes devraient paraître en deux éditions: l'une serait un majestueux in-folio et l'autre un intime in-32. L'immortalité littéraire selon M. de Goncourt. Léon Deffoux. «Avec les éléments d'ob - servation recueillis par Alphonse Daudet nous expliquerons aisément et la forme du tes - tament, et la création de F Académie, et la nature de ce journal dont l'Académie a la char - ge expresse de publier l'intégralité vingt ans après la mort de son fondateur, c'est-à-dire en 1916. » Et en effet M. Léon Deffoux explique tout cela, ce qui ne laissera pas d'être agréable aux curieux de lettres qui aiment les explications. En passant l'auteur nous pré - sente un parrain littéraire des Goncourt : Pierre-Charles de Yilledeuil, un personnage qui a failli être extraordinaire. Air à jouer après cinq heures. Pierre Grange. Ce n'est pas une chose considérable, certes, mais il y a dans ces premiers chants une certaine sensibilité vraie qui me paraît mériter une mention dans Sic. Il se pourrait que l'auteur tournât bien. André G-odin, sa vie et son œuvre. Berthe de Ngse. — Pour nous qui voulons être intè - gres nous devons repousser toute influence née de considérations étrangères à l'art. Or la mort me parait bien être une considération de ce genre. En ces temps où tellement de jeunes hommes disparaissent, pour se consoler ceux qui les ont beaucoup aimés leurs donnent beaucoup de valeur : c'est humain. Ce bénéfice d'ailleurs s'étend aux blessés, aux mutilés, aux combattants. Pour moi un poème reste le même qu'il ne soit pas ou qu'il soit l'œuvre d'un héros, et j'estime que nous devons juger un auteur mort exactement comme nous le jugerions s'il était vivant. André Godin nous est donné comme un grand, un pur poète, je ne puis souscrire à cette affirmation que les pages données ici ne me paraissent pas justifier. Je ne vois là qu'un esprit cultivé, curieux des choses lointaines, mais abondan ce de connaissances n'est pas richesse de création et je tiens à m'élever très franchement contre cette erreur qui tend a établir une confusion entre le savant littéraire et le poète. Il faut que l'un ou l'autre prédomine. Pour être juste il convient de reconnaître que dans les proses " inconditionnées " le poète s'éfforce assez victorieusement à dominer le savant et peut-être que si André Godin avait eu la faveur de vivre des années de plus il aurait lais - sé après sa mort les grands, les purs poèmes que Mme Berthe de Nyse veut qu'il aitlaissés dès 1916. Essai de Cathéchisme - Léon Meunier L'auteur, comme tant d'autres, estime que le catholicisme ne peut plus nous convenir et il nous propose un " système " très chrétien. Autant vaudrait revenir au pur Calvin. Oui il nous faut un culte, mais allumeur non extinc - teur. Ariste Nantes. M. Ker- Frank - Houx m'accuse et il ne me pardonne pas : j'ai commis un crime philologique. J'ai écrit : les moderne ne recherchent que la vérité, il c.d assez naturel qu'ils soient incompréhensibles ; Mr Ker-Frank-Houx eut voulu je crois, incompris. Certes, à la lettre, il a raison, mais j'ai pensé et je pense encore que dans nos revues il nous est permis d'aller au delà et je ne puis croire que l'esprit qui m'a dicté incompréhensible soit nié par un écrivain qui n'en est évidemment pas privé. Pour moi je lerai un reproche plus grave au directeur de cette publication de goût. Pour - quoi les Essais Ariste sont-ils si inférieurs à la Chronique? Il y a là une idée très intéres - sante et une réalisation séduisante, on regrette de ne point voir de belles choses en faire l'objet. Les cahiers idéalistes M.Edouard Dujardin et ses collaborateurs continuent ponctuel - lement à publier des pages austères. A noter dans le n° de Mars des conseils de M. Marcel Martinet qui ne sont pas à dédaigner ; dans le n° d'Avril une étude un peu simple de Mr Harold F. Mac Cormick sur la préparation de la paix; dans le n® de Mai un acte puérile - ment évangélique de M. Mathias Morhardt, un article dithyrambique de Louis de Gonza - gue-Frick sur " La Renaissance " de Walter Pater, une lettre pleine d'altière noblesse du lieutenant J. G. D. sur les préparations militaires, un poème " explicatif " de Mr Edouard Dujardin. On s'étonnerait que Sic ne s'élevât pas contre cette façon d'utiliser la poésie. L ? éveutail Genève —On sent dans cette revue si sympathique déjà par sa présentation soignée que la direction a le vif désir de se mettre à l'heure de la Tour Eiffel, M. François Laya n'a pas manqué de prendre nettement position, notamment à propos des Mamelles de Tirésias et du livre de Lefèvre. (Dans le n° de Mars l'Eventail annonce une édition de luxe de " Douze nuits " de Claude Misery avec 8 desseins de Gustave Buchet. D'après la revue elle même et d'après le spécimen nous pouvons imaginer quelles joies vos éditions Messieurs, apporteront aux yeux des bibliophiles. 0 vous qui pouvez bellement imprimer soyez bénis et enviés.) L'Horizon — Secteur 12.— J'en ai reçu plusieurs de ces journaux de tranchées, hélas on ne peut jamais rien en dire. Celui-ci a de meilleures intentions puisqu'a côté de choses à passer j'en ai trouvé une à lire. Cet article a pour titre " l'Art et la guerre " ( dans le n° 11) Cet article il faut bien le dire est surtout constitué par une citation empruntée à une étude de Félix Yalloton — étude que je n'ai jamais eu le plaisir de recevoir — mais je félicite Mr S. d'avoir mis cette bonne page à l'Horizon et je souhaite qiril se plaise à en glisser d'au - tres de même intérêt. Vellinou — Barcelone. —Je n'ai encore jamais rien dit de cette publication parce qu'el - le est plutôt " vell " que non mais je veux une fois au moins remercier la direction qui m'en fait l'envoi très régulier et lui dire ici que j'ai beaucoup de joie à contempler les re - productions de ces grandes œuvres de jadis que m'apporte presque chacun des numéros de cette revue et que bien souvent if m'arrive de feuilleter la très belle collection qu'elle constitue déjà. La Bevista. — Barcelone. — Je reçois régulièrement cette docte revue qui s'est occupée mainte fois de Sic intelligemment. Un très sympathique confrère catalan qui va devenir mon collaborateur régulier et s'occupera ici du mouvement de Barcelone aura très certai - nement l'occasion de faire des réflexions intéressantes à l'occasion des sérieuses études publiées dans la Revista. Trossos — Barcelone — Cette revue fondée par J. M. Junoy (1) est maintenant dirigée par J. Y. Foix. C'est a la vérité une parente de Sic qui lui offre très sympathiquement le pain et le sel. Sic est très heureux de cet hommage rendu à son rude labeur et il se doit de di - re ici que c'est à Barcelone, la ville vivante, qu'il a trouvé le plus d'amis (ce mot pris dans son sens propre ). Je regrette seulement que les dessins publiés par " Trossos " ne s'har - monisent point suffisamment avec l'esprit qui anime la direction; l'un est quelque pe| • impressionniste, les autres d'un futurismocubisme un peu simpliste. De plus Sic serai heureux de voir une indication d'origine devant les morceaux qu'il plaît à Trossos de re - produire ou de traduire. Nous espérons vivement pour l'art et pour Barcelone que cette revue aura longue et régulière vie. El Garni: Barcelone — Encore une preuve de la brillante activité catalane. Les excellen - tes intentions de cette revue ne me paraissent pas douteuses, la direction pressent certai - nement la vérité, mais jusqu'à présent j'y vois de regrettables hésitations que trahit un certain éclectisme redoutable. Etre ou ne pas être. Nous devons, si nous voulons faire quelque chose de grand, avoir une opinion nette, confiante, laissons à la sagesse sénile le mol éclectisme qui est nettement négatif. Messieurs " d'El Cami " prenez le chemin et en route. Iberia Barcelone — Publication correspondant à peu près à nos " journaux illustrés Mais tandis que les nôtres demeurent de vagues et obtus magazines, " Iberia s'occupe de Nord-Sud, de Sic, de l'Elan, et s'en occupe non pas pour avoir le plaisir de sortir quelques plaisanteries usinières mais pour les étudier. Les commentaires sont inutiles, les incuiables ici sont innombrables : constatons-le une fois de plus. La Raccolta Bologne. — Nouvelle r , . Il* I • • | r Ai «rvm» mA deux numéros parus j'incline à penser que cette publication aura un intérêt car elle sem - ble à la fois vouloir être réellement moderne et laisser a ses ébats le bruyant iutuiisme, nui fut une réaction nécessaire en Italie et peut mener loin à condition de le laisser en route et il nie paraît que particulièrement des esprits tels que G. de Chirico et A. Savinio sont destinés à orienter le mouvement artistique italien vers une période d art plus simple, nlus humain, plus grand, se rapprochant de l'orientation classique française. Il faut a 1 Ita - lie un organe puissant et calme capable d'amener les artistes à œuvrer silencieusement. Je souhaite à la Raccolta de devenir cet organe. Antoloeia délia Diana — Naples. — Ce recueil parait représenter assez fidèlement la noésie itahenne d'aujourd'hui. ( Toutefois j'ai été surpris de n y point rencontrer le bon poète Cantarelli ). Je ne puis faire ici une analyse complète de ce livre assez gros, je note rai seulement quelques remarques générales : les poètes italiens ne me paraissent pas su - tîsaminent dégagés du côté " frisé les poètes italiens me paraissent encore sous la domi - naUon du petlmisme ; les poètes italiens ne me paraissent pas désireux d'aller vers la concentration et la concision, je ne trouve qu à de très rares exceptions 1 esprit veiitab e ment noétiaue c'est à dire l'esprit de création; et enfin l'humain est oublié. Parmi les cho - ses que je dis à propos de la Raccolta bon nombre pourrait être considéré comme la suite de cette note un peu sèche mais animée de la meilleure amitié confrateine e. ui]n istituto per suicidi" de Gilbert Clavel et "Imbottigliatura" de Primo Conti. Nous avons reçu ces deux livres dont il nous est impossible de parler dans ce numéro faute de place. (1) L'auteur de "Guynemer" une très belle idée de poète qui fat appréciée en France et ailleurs, Imp. Spéciale de'" Sic". Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. RÉFLEXIONS. I JL • ; \ . . ■_ • ■ ' . . / ' L'Art commence où finit l'imitation. II. JT ' Comment, Monsieur, vous ne portez pas per - ruque, habit bleu et jabot! Vous riez? — Et vous ne riez pas de vous voir en complet veston assis dans votre BERGERE? » m. Le mieux est l'ennemi de l'Art. LE BRACELET UN POÈME LA KOUAN INN BLEUE. Assise sur tes talons, que fais-tu petite Kouan'inn bleue? Comme tu semblés attristée, et quel parfum contient le vase que tes mains portent? Peut-être 1 artiste qui fa formée a-t-il voulu mettre sur ton visage la tristesse humaine. Peut-être a-t-il voulu que tu sois limage de notre douleur et 1 Aimée de ceux qui souffrent. Peut-être dans le vase que tes mains portent a-t-il en - fermé le parfum de la consolation. Non, non, petite Kouan'inn bleue, assise sur tes talons, \■ ( i ■ ■ $ Je crois que celui qui t'a faite a cherché et trouvé toute sa joie dans la splendeur de ton bleu. IV. En cour d'assise un savant s'écriait: «De l'ar - senic, il y en a partout, j'en trouverais dans le bras de ce fauteuil!» Comme l'arsenic la beauté est partout, excepté dans la plupart des «ŒUVRES D'ART». V. La technique en Art me fait un peu l'effet de la raison dans l'amour. VI. Rien n'égale notre orgueil si ce n'est notre modestie. Nous n'avons d'admiration que pour ce que les autres ont fait AUTREFOIS. VII. La spécialisation pour l'artiste c'est 1 oeillère pour les chevaux. SUPPRIMONS L'ŒILLÈRE! ETC... LETTRES. Oui, nous sommes d'accord, il y a de fort belles choses dans Claudel, malheureusement c'est bien vieux. Cette inspiration parfois biblique, parfois chrétienne, parfois bondieu s'arde = anachron - isme -f- anachronisme -j- anachronisme. Claudel est un beau poète d'avant-hier, nous voudrions bien faire la connaissance d'un poète d'aujourd'hui. MUSIQUE. Les Français constituent le seul peuple qui ne puisse vivre en paix s'il n'a au cœur quelque béguin qui ne soit pas français. En fin de compte cette étrangigite aigûe originelle lui fait mais bien coupable serait celui qui même par un détour, nous ramènerait au doux italianisme. THEATRE. Pour avoir quelque chose à dire nous avons bien peur d'être obligé d'attendre la réouver - ture du Vieux-Colombier, toutefois nous ne savons pas tout, peut-être que quelque part des ten - tatives se font, des œuvres nouvelles s'élaborent, nous ne demandons qu'à pouvoir en parler. ARCHITECTURE. Ouf! la cathédrale ne sera pas reconstruite, et Reims quand même gardera le sou - rire, et pendant des siècles les hommes de la terre viendront voir ce qui n'existe plus; et les architectes de l'école le reconstitueront... SCULPTURE. Alerte, Alerte! on dit, j'ai ouï dire, discitur, qu'on a déjà commandé des monuments: «Aux soldats morts pour la Patrie.&gt; Un socle, le Droit devant, le Devoir derrière, un soldat tom - / bant dans les bras de la France dessus. Je vous en prie mes amis inconnus croisons la baïonnete, nous ne méritons pas ça et EUX non plus. Souvenons-nous de 70! PEINTURE. Y'a bon, y'a bon! nous connaissons un éditeur malin qui s'était dit: Tous ces faiseurs d'estampes qui ne savent pas dessiner je ne veux pas de ça, il n'y a que la belle gravure qui se vende. Et il commanda tout une série de tableaux touchants à un hors concours du salon d'hiver Pauv' type! tout son tirage est empilé chez lui; le public n'a voulu que les estampes mal dessinées* Pas très fameuses ces estampes, je le sais, mais tout même y'a bon, y'a bon! MEUBLE &amp; DECORATION. Tout va bien. Regardez autour de vous, cherchez ce que l'on pense, voyez ce que l'on fait, et vous reconnaîtrez avec joie les indices certains de la fin très prochaine de l'é - pidémie du «Style * Après la guerre on n'achètera plus une seule salle-à-manger Henri II; et pour parer à la déconfiture qui pourrait s'en suivre dans le «faubourg Antoine», on dit même qu'un groupe de philantropes s'occupe de réunir d'importants capitaux afin d'acheter fous les stocks en magasins que l'Assistance publique distribuerait généreusement l'hiver prochain sous forme de cotrets, et de bûches. Ce serait l'œuvre de la Bâche de Style. MODE. Le costume fait nettement partie de la section des arts. Nous étudierons les robes et les chapeaux en artistes si les couturiers et les modistes veulent bien nous faciliter cette étude. ? Afin d'avoir quelques données au sujet de t'influence que la guerre pourra exercer sur l'art, „ SIC " serait heureux que ses lecteurs mobilisés veuillent bien lui exposer leurs idées sur cette question. {Les réponses très concises ne doivent pas dépasser 5 lignes). OPINION D'UN PEKIN Lecteurs blasés, Rasés, Par tant de choses En prose, N'est-il pas bon qu'enfin un esprit de travers Jase Et vous rase En vers? Le poète a le pouvoir D'aimer sa fantaisie Et d'y voir » La poésie, Même en vers Très divers Qu'un sens rassis nie. Or D'autres mettront en strophes d'or D'académique harmonie Tous ces combats surhumains Des hommes et des Germains. Mais ma Muse, Nez au vent Muse Et court souvent, Et je m'use En la suivant; Elle est moqueuse, Parfois boiteuse, Et ne sait pas Deux vers de suite Marcher au pas, A sa poursuite Je suis toujours, Quand je cours Elle s'arrête, Quand je m'apprête A la saisir Elle s'entête A fuir ■■„ f i s■ ' \ ! Et se paie à plaisir Ma tête. O grands soldats du droit, chevaliers de clarté, O morts auréolés, donneurs de liberté, Je ne serai pas votre chantre, Car vous voyez bien Que ma Muse n'a rien, Comme on dit, dans le ventre. Alors, me dira-t-on, Pourquoi prendre la plume Pour pondre sur le ton Des vers de mirliton Tout un volume! &gt; Amis, c'est vrai, Mirliton suis et je veux être, Et j'aurai Peut-être Vos Bravos Quand même. , Si je parviens A ce qu'on m'aime, Allons ma Muse, viens! Vous trouverez qu'il est des heures Supérieures Où mieux vaudrait ouïr mirlitonner Que claironner, Et me direz chaque semaine: « Amène Ton Mirliton. » Tout y sera je vous jure Sans place et sans mesure, Tout en fouillis, tout au hasard, Comme au bazar, Et s'il arrive que j'imprime Jphrase vaine ou mot creux. Soyez grands et généreux: C'est pour la rime. 'gi -C£23 : OOCl=- A I publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, des OI V* croquis d'architecture, de meubles, etc.... ( 000 , CGQ LE NUMERO: 20 CENTIMES ABONNEMENTS La série de 12 N os » . • 2.25 Tirage de luxe limité àlO exempî. Étranger 3.50 sur Japon 50 Fs. Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera. (Service régulier à tous les mobilisés) % DCO COQ ==Â'. Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT Prix 0,20 Parait une fois par moisJanvier 1916Adresser tout ce qui concerne* S X c *à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur37, Rue de la Tombe-Issoire— Paris.î QIA Desireux de faire connaissance avec tous ses amis, reçoit: lle Samedi soir à partir de 8 h. 11 le Mardi de 5 à 6 h. i37, Rue de la Tombe-Issoire (| 11-, Rue de Maubeuge j♦ ♦ 4 ♦ ♦♦ • •• « «•♦♦♦♦♦♦ *«•« ««»• » ♦ *• ♦♦ •• i ♦ SOHSIDÉESCOTJIDBXJÏISFORMES Imp. Spéciale de'" Sic". Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. 'gi -C£23 : OOCl=-A I publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, desOI V* croquis d'architecture, de meubles, etc.... (000 , CGQ LE NUMERO: 20 CENTIMESABONNEMENTSLa série de 12 Nos » . • 2.25 Tirage de luxe limité àlO exempî.Étranger 3.50 sur Japon 50 Fs.Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera.(Service régulier à tous les mobilisés)% DCO COQ ==Â'. Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT PREMIERS MOTS. SIC Notre volonté:*Agir. Prendre des initiatives, ne pas attendre qu'ellesnous reviennent d'Outre-Rhin.Notre désir:Regarder, voir, entendre, chercher, et vous emmener avecnous.' . - - ; ■ * VAimer la vie et vous le dire ; la vivre et vous y convier.\Un jour vous ne compreniez pas telle chose que vous com- prenez aujourd'hui;' rappelez vous combien cette chose étaitinexistante pour vous AYANT, et combien elle existe* /DEPUIS; rappelez-vous, rappelez-vous, et ne dites pas: je*/ne comprends point telle chose, donc elle n est pas.Venez avec nous, regardons, voyons, entendons, cherchons. ETC... (suite) La Lucarne Ovale— Pierre Reverdy (Deuxième édition). Celle-ci est toute, petite, elle esttrès a l'aise dans une poche de veston. Tous les livres de poèmes devraient paraître endeux éditions: l'une serait un majestueux in-folio et l'autre un intime in-32.L'immortalité littéraire selon M. de Goncourt. Léon Deffoux. «Avec les éléments d'ob- servation recueillis par Alphonse Daudet nous expliquerons aisément et la forme du tes- tament, et la création de F Académie, et la nature de ce journal dont l'Académie a la char- ge expresse de publier l'intégralité vingt ans après la mort de son fondateur, c'est-à-direen 1916. » Et en effet M. Léon Deffoux explique tout cela, ce qui ne laissera pas d'êtreagréable aux curieux de lettres qui aiment les explications. En passant l'auteur nous pré- sente un parrain littéraire des Goncourt : Pierre-Charles de Yilledeuil, un personnage qui afailli être extraordinaire.Air à jouer après cinq heures. Pierre Grange. Ce n'est pas une chose considérable,certes, mais il y a dans ces premiers chants une certaine sensibilité vraie qui me paraîtmériter une mention dans Sic. Il se pourrait que l'auteur tournât bien.André G-odin, sa vie et son œuvre. Berthe de Ngse.— Pour nous qui voulons être intè- gres nous devons repousser toute influence née de considérations étrangères à l'art. Or lamort me parait bien être une considération de ce genre. En ces temps où tellement dejeunes hommes disparaissent, pour se consoler ceux qui les ont beaucoup aimés leursdonnent beaucoup de valeur : c'est humain. Ce bénéfice d'ailleurs s'étend aux blessés, auxmutilés, aux combattants. Pour moi un poème reste le même qu'il ne soit pas ou qu'il soitl'œuvre d'un héros, et j'estime que nous devons juger un auteur mort exactement commenous le jugerions s'il était vivant. André Godin nous est donné comme un grand, un purpoète, je ne puis souscrire à cette affirmation que les pages données ici ne me paraissentpas justifier. Je ne vois là qu'un esprit cultivé, curieux des choses lointaines, mais abondance de connaissances n'est pas richesse de création et je tiens à m'élever très franchementcontre cette erreur qui tend a établir une confusion entre le savant littéraire et le poète.Il faut que l'un ou l'autre prédomine. Pour être juste il convient de reconnaître que dansles proses " inconditionnées " le poète s'éfforce assez victorieusement à dominer le savantet peut-être que si André Godin avait eu la faveur de vivre des années de plus il aurait lais- sé après sa mort les grands, les purs poèmes que Mme Berthe de Nyse veut qu'il aitlaissésdès 1916.Essai de Cathéchisme - Léon Meunier L'auteur, comme tant d'autres, estime que lecatholicisme ne peut plus nous convenir et il nous propose un " système " très chrétien.Autant vaudrait revenir au pur Calvin. Oui il nous faut un culte, mais allumeur non extinc- teur.Ariste Nantes. M. Ker- Frank - Houx m'accuse et il ne me pardonne pas : j'ai commisun crime philologique. J'ai écrit : les moderne ne recherchent que la vérité, il c.d asseznaturel qu'ils soient incompréhensibles; Mr Ker-Frank-Houx eut voulu je crois, incompris.Certes, à la lettre, il a raison, mais j'ai pensé et je pense encore que dans nos revues il nousest permis d'aller au delà et je ne puis croire que l'esprit qui m'a dicté incompréhensiblesoit nié par un écrivain qui n'en est évidemment pas privé.Pour moi je lerai un reproche plus grave au directeur de cette publication de goût. Pour- quoi les Essais Ariste sont-ils si inférieurs à la Chronique? Il y a là une idée très intéres- sante et une réalisation séduisante, on regrette de ne point voir de belles choses en fairel'objet.Les cahiers idéalistes M.Edouard Dujardin et ses collaborateurs continuent ponctuel- lement à publier des pages austères. A noter dans le n° de Mars des conseils de M. MarcelMartinet qui ne sont pas à dédaigner ; dans le n° d'Avril une étude un peu simple de MrHarold F. Mac Cormick sur la préparation de la paix; dans le n® de Mai un acte puérile- ment évangélique de M. Mathias Morhardt, un article dithyrambique de Louis de Gonza- gue-Frick sur " La Renaissance " de Walter Pater, une lettre pleine d'altière noblesse dulieutenant J. G. D. sur les préparations militaires, un poème " explicatif " de Mr EdouardDujardin. On s'étonnerait que Sic ne s'élevât pas contre cette façon d'utiliser la poésie.L?éveutail Genève —On sent dans cette revue si sympathique déjà par sa présentationsoignée que la direction a le vif désir de se mettre à l'heure de la Tour Eiffel, M. FrançoisLaya n'a pas manqué de prendre nettement position, notamment à propos des Mamellesde Tirésias et du livre de Lefèvre. (Dans le n° de Mars l'Eventail annonce une édition deluxe de " Douze nuits " de Claude Misery avec 8 desseins de Gustave Buchet. D'après larevue elle même et d'après le spécimen nous pouvons imaginer quelles joies vos éditionsMessieurs, apporteront aux yeux des bibliophiles. 0 vous qui pouvez bellement imprimersoyez bénis et enviés.) L'Horizon — Secteur 12.— J'en ai reçu plusieurs de ces journaux de tranchées, hélas onne peut jamais rien en dire. Celui-ci a de meilleures intentions puisqu'a côté de choses àpasser j'en ai trouvé une à lire. Cet article a pour titre " l'Art et la guerre " ( dans le n° 11)Cet article il faut bien le dire est surtout constitué par une citation empruntée à une étudede Félix Yalloton — étude que je n'ai jamais eu le plaisir de recevoir — mais je félicite MrS. d'avoir mis cette bonne page à l'Horizon et je souhaite qiril se plaise à en glisser d'au- tres de même intérêt.Vellinou — Barcelone. —Je n'ai encore jamais rien dit de cette publication parce qu'el- le est plutôt " vell " que non mais je veux une fois au moins remercier la direction quim'en fait l'envoi très régulier et lui dire ici que j'ai beaucoup de joie à contempler les re- productions de ces grandes œuvres de jadis que m'apporte presque chacun des numérosde cette revue et que bien souvent if m'arrive de feuilleter la très belle collection qu'elleconstitue déjà.La Bevista. — Barcelone. — Je reçois régulièrement cette docte revue qui s'est occupéemainte fois de Sic intelligemment. Un très sympathique confrère catalan qui va devenirmon collaborateur régulier et s'occupera ici du mouvement de Barcelone aura très certai- nement l'occasion de faire des réflexions intéressantes à l'occasion des sérieuses étudespubliées dans la Revista.Trossos — Barcelone — Cette revue fondée par J. M. Junoy (1) est maintenant dirigée parJ. Y. Foix. C'est a la vérité une parente de Sic qui lui offre très sympathiquement le painet le sel. Sic est très heureux de cet hommage rendu à son rude labeur et il se doit de di- re ici que c'est à Barcelone, la ville vivante, qu'il a trouvé le plus d'amis (ce mot pris dansson sens propre ). Je regrette seulement que les dessins publiés par " Trossos " ne s'har- monisent point suffisamment avec l'esprit qui anime la direction; l'un est quelque pe|• impressionniste, les autres d'un futurismocubisme un peu simpliste. De plus Sic seraiheureux de voir une indication d'origine devant les morceaux qu'il plaît à Trossos de re- produire ou de traduire. Nous espérons vivement pour l'art et pour Barcelone que cetterevue aura longue et régulière vie.El Garni: Barcelone— Encore une preuve de la brillante activité catalane. Les excellen- tes intentions de cette revue ne me paraissent pas douteuses, la direction pressent certai- nement la vérité, mais jusqu'à présent j'y vois de regrettables hésitations que trahit uncertain éclectisme redoutable. Etre ou ne pas être. Nous devons, si nous voulons fairequelque chose de grand, avoir une opinion nette, confiante, laissons à la sagesse sénile lemol éclectisme qui est nettement négatif. Messieurs " d'El Cami " prenez le chemin et enroute.Iberia Barcelone— Publication correspondant à peu près à nos " journaux illustrésMais tandis que les nôtres demeurent de vagues et obtus magazines, " Iberia s'occupe deNord-Sud, de Sic, de l'Elan, et s'en occupe non pas pour avoir le plaisir de sortir quelquesplaisanteries usinières mais pour les étudier. Les commentaires sont inutiles, les incuiablesici sont innombrables : constatons-le une fois de plus.La Raccolta Bologne. — Nouvelle r, . Il* I • • | r Ai «rvm» mAdeux numéros parus j'incline à penser que cette publication aura un intérêt car elle sem- ble à la fois vouloir être réellement moderne et laisser a ses ébats le bruyant iutuiisme,nui fut une réaction nécessaire en Italie et peut mener loin à condition de le laisser enroute et il nie paraît que particulièrement des esprits tels que G. de Chirico et A. Saviniosont destinés à orienter le mouvement artistique italien vers une période d art plus simple,nlus humain, plus grand, se rapprochant de l'orientation classique française. Il faut a 1 Ita- lie un organe puissant et calme capable d'amener les artistes à œuvrer silencieusement. Jesouhaite à la Raccolta de devenir cet organe.Antoloeia délia Diana—Naples.— Ce recueil parait représenter assez fidèlement lanoésie itahenne d'aujourd'hui. ( Toutefois j'ai été surpris de n y point rencontrer le bonpoète Cantarelli ). Je ne puis faire ici une analyse complète de ce livre assez gros, je noterai seulement quelques remarques générales : les poètes italiens ne me paraissent pas su -tîsaminent dégagés du côté " frisé les poètes italiens me paraissent encore sous la domi- naUon du petlmisme ; les poètes italiens ne me paraissent pas désireux d'aller vers laconcentration et la concision, je ne trouve qu à de très rares exceptions 1 esprit veiitab ement noétiaue c'est à dire l'esprit de création; et enfin l'humain est oublié. Parmi les cho- ses que je dis à propos de la Raccolta bon nombre pourrait être considéré comme la suitede cette note un peu sèche mais animée de la meilleure amitié confrateine e.ui]n istituto per suicidi" de Gilbert Clavel et "Imbottigliatura" de Primo Conti.Nous avons reçu ces deux livres dont il nous est impossible de parler dans ce numérofaute de place. (1) L'auteur de "Guynemer" une très belle idée de poète qui fat appréciée en France et ailleurs, RÉFLEXIONS. IJL • ;\ . . ■_ • ■ ' . . /'L'Art commence où finit l'imitation.II.JT 'Comment, Monsieur, vous ne portez pas per- ruque, habit bleu et jabot! Vous riez? — Etvous ne riez pas de vous voir en completveston assis dans votre BERGERE?»m.Le mieux est l'ennemi de l'Art. LE BRACELET UN POÈME LA KOUAN INN BLEUE. Assise sur tes talons, que fais-tu petite Kouan'inn bleue?Comme tu semblés attristée, et quel parfum contient levase que tes mains portent?Peut-être 1 artiste qui fa formée a-t-il voulu mettre sur tonvisage la tristesse humaine.Peut-être a-t-il voulu que tu sois limage de notre douleuret 1 Aimée de ceux qui souffrent.Peut-être dans le vase que tes mains portent a-t-il en- fermé le parfum de la consolation.Non, non, petite Kouan'inn bleue, assise sur tes talons,\■(i ■ ■ $Je crois que celui qui t'a faite a cherché et trouvé toutesa joie dans la splendeur de ton bleu. IV.En cour d'assise un savant s'écriait: «De l'ar- senic, il y en a partout, j'en trouverais dansle bras de ce fauteuil!» Comme l'arsenic labeauté est partout, excepté dans la plupartdes «ŒUVRES D'ART».V.La technique en Art me fait un peu l'effetde la raison dans l'amour.VI.Rien n'égale notre orgueil si ce n'est notremodestie. Nous n'avons d'admiration quepour ce que les autres ont fait AUTREFOIS.VII.La spécialisation pour l'artiste c'est 1 oeillèrepour les chevaux. SUPPRIMONS L'ŒILLÈRE! ETC... LETTRES. Oui, nous sommes d'accord, il y a de fort belles choses dans Claudel, malheureusement c'estbien vieux. Cette inspiration parfois biblique, parfois chrétienne, parfois bondieu s'arde = anachron- isme -f- anachronisme -j- anachronisme. Claudel est un beau poète d'avant-hier, nous voudrionsbien faire la connaissance d'un poète d'aujourd'hui.MUSIQUE. Les Français constituent le seul peuple qui ne puisse vivre en paix s'il n'a au cœur quelquebéguin qui ne soit pas français. En fin de compte cette étrangigite aigûe originelle lui fait mais bien coupable serait celui qui même par un détour, nous ramènerait au doux italianisme.THEATRE. Pour avoir quelque chose à dire nous avons bien peur d'être obligé d'attendre la réouver- ture du Vieux-Colombier, toutefois nous ne savons pas tout, peut-être que quelque part des ten- tatives se font, des œuvres nouvelles s'élaborent, nous ne demandons qu'à pouvoir en parler.ARCHITECTURE. Ouf! la cathédrale ne sera pas reconstruite, et Reims quand même gardera le sou- rire, et pendant des siècles les hommes de la terre viendront voir ce qui n'existe plus; et lesarchitectes de l'école le reconstitueront...SCULPTURE. Alerte, Alerte! on dit, j'ai ouï dire, discitur, qu'on a déjà commandé des monuments:«Aux soldats morts pour la Patrie.&gt; Un socle, le Droit devant, le Devoir derrière, un soldat tom- / bant dans les bras de la France dessus.Je vous en prie mes amis inconnus croisons la baïonnete, nous ne méritons pas ça et EUX nonplus. Souvenons-nous de 70!PEINTURE. Y'a bon, y'a bon! nous connaissons un éditeur malin qui s'était dit: Tous ces faiseursd'estampes qui ne savent pas dessiner je ne veux pas de ça, il n'y a que la belle gravure qui sevende. Et il commanda tout une série de tableaux touchants à un hors concours du salon d'hiverPauv' type! tout son tirage est empilé chez lui; le public n'a voulu que les estampes mal dessinées*Pas très fameuses ces estampes, je le sais, mais tout même y'a bon, y'a bon!MEUBLE &amp; DECORATION. Tout va bien. Regardez autour de vous, cherchez ce que l'on pense, voyezce que l'on fait, et vous reconnaîtrez avec joie les indices certains de la fin très prochaine de l'é- pidémie du «Style * Après la guerre on n'achètera plus une seule salle-à-manger Henri II; et pourparer à la déconfiture qui pourrait s'en suivre dans le «faubourg Antoine», on dit même qu'ungroupe de philantropes s'occupe de réunir d'importants capitaux afin d'acheter fous les stocks enmagasins que l'Assistance publique distribuerait généreusement l'hiver prochain sous forme decotrets, et de bûches. Ce serait l'œuvre de la Bâche de Style.MODE. Le costume fait nettement partie de la section des arts. Nous étudierons les robes et leschapeaux en artistes si les couturiers et les modistes veulent bien nous faciliter cette étude. ? Afin d'avoir quelques données au sujet de t'influence que la guerre pourra exercer sur l'art, „ SIC " seraitheureux que ses lecteurs mobilisés veuillent bien lui exposer leurs idées sur cette question. {Les réponses trèsconcises ne doivent pas dépasser 5 lignes). OPINION D'UN PEKIN Lecteurs blasés,Rasés,Par tant de chosesEn prose,N'est-il pas bon qu'enfin un esprit de traversJaseEt vous raseEn vers?Le poète a le pouvoirD'aimer sa fantaisieEt d'y voir »La poésie,Même en versTrès diversQu'un sens rassis nie.OrD'autres mettront en strophes d'orD'académique harmonieTous ces combats surhumainsDes hommes et des Germains.Mais ma Muse,Nez au ventMuseEt court souvent,Et je m'useEn la suivant;Elle est moqueuse,Parfois boiteuse,Et ne sait pasDeux vers de suiteMarcher au pas,A sa poursuiteJe suis toujours,Quand je coursElle s'arrête,Quand je m'apprêteA la saisirElle s'entêteA fuir ■■„ f i s■ ' \ !Et se paie à plaisirMa tête.O grands soldats du droit, chevaliers de clarté,O morts auréolés, donneurs de liberté,Je ne serai pas votre chantre,Car vous voyez bienQue ma Muse n'a rien,Comme on dit, dans le ventre.Alors, me dira-t-on,Pourquoi prendre la plumePour pondre sur le tonDes vers de mirlitonTout un volume! &gt;Amis, c'est vrai,Mirliton suis et je veux être,Et j'auraiPeut-êtreVosBravosQuand même. ,Si je parviensA ce qu'on m'aime,Allons ma Muse, viens! Vous trouverez qu'il est des heuresSupérieuresOù mieux vaudrait ouïr mirlitonnerQue claironner,Et me direz chaque semaine:« AmèneTonMirliton. »Tout y sera je vous jureSans place et sans mesure,Tout en fouillis, tout au hasard,Comme au bazar,Et s'il arrive que j'imprimeJphrase vaine ou mot creux.Soyez grands et généreux:C'est pour la rime.