Dalibor. 2 51 19. prosince 1874. nabd_1874-12-19_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 51 Památné dni hudební. 1 19. pros. 1632 † V. Brodský, nazván „Arcadius," učenec hud. 1 O akordech alterováných. 2-5 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-7 * Pokud se nám průběhem celého sporu v Bedřich Smetana cre 5-6 V Praze, dne 17. pros. 1874. Lud. Procházka, red. „Dalibora cre 6-7 Listárna redakce. 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 19. prosince 1874.——B—p—»——fcřattw-uanK „..aWMKfao Číslo 51. Pmtipláci sePre Prahu: celoročněězL, pálietně 2zl. 50 kr.čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročně5 zl. 40 kr,, půlletně 2zli# k/., čtvrtletně zl 1 4Jednotlivá čísla prodávají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hudpo 50 kr.Za inseráty se platípauze 2 kr. za řáde]drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v č. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfrankop drn LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pakorgan „Matice hudební" s četnými přilolxami iiudLelbmmi. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. /Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 19. pros. 1632 † V. Brodský, nazván „Arcadius," učenec hud.v Litoměřicích.„ „ 18581. prov. Albertovy zpěv. „Anna Lan ds kro un- skáu v Štuttgartě.20. ~ 1821 1. prov. Spohrovy zpěv. „Ze mír a a Azor" ve Vídni.„ „ 1823 Lprov. Šubertovy zpěv. „Rosamunda" —veVídni.~ „ 1861 f Dr. K. Proske, ncenec hu(f. a vydavatel díla„Musica divina" v Režné.* » 1864 4 Jos. Prokš, výt theor. a pedagog v Praze.21. „ 1815* Fr. Blažek, hud. spis. a theor.— ve Velešicích.„ „ 1834 I.pjrov. Tylovy frašky s hudbou Fr.Skroupa na divadle pražském, v níž poprvézavzněla píseň „Kde domov můj?" 21. pros. 1850 * Zd. Fibich, .sklad. v Šebořicích (u Královic).22. ~ 1745f Jan Dismas Zelenka, slovut. sklad. cirk. v Drážďanech.~ „ 1823 provozovala se první zpěvohra v českém ja- zyku na div. pražském a sice „Švýcarská ro- dina" od J. Weigla řízením Franfc. Skroupa.~ ~ 18371. prov, Lortz i ngovy zpěv. „Car a tesař ( v Lipsku.„ 1840 * Isidor Lotto, výb. housl. ve Varšavě.23. „ 1783 fJ. Ad. Has se, sklad. cirk. a oper. v Benátkách vl.„ 1848 I. pro v. Mendelssohnova oratoria „Eliáš" v Praze.24 ~ 1804 * Jul. Be n edic t, pian. a sklad. op. v Stuttgarte.„ „ 1821 fK. Eag. Zavrži, sklad. v Amsterodame.~ „ 1823 * Giov.Bottesini, výt. kontrabasista a op. sklad.—v Cremu. O akordech alterováných. (Pokračování,) 4 . Opět bezejmenný! Základní ton, maláterce a zvětšená kvinta. V praxi řídkýúkaz, v theorii bilá vrána. Sorge r. 1745•-"»#w•w 1 • % A 1 » se sice o akordu tom zmiňuje, avšak jen lt vuh„kuriositě". Ostatní mlčí, až po sto letech se opětsem tam objevuje. Richter mu věnuje místečko,avšak „harmonické platnosti nemá" u něho. Našidomácí theorikové jej neznají. Povstává takto: a užiti ho lze: neb v prvním převratu: Co doklad:Gounod: „Faust" (předehra). 5. Již opět bezejmenný! Ton základní,zvětšená terce a velká kvinta. Sorgese zmiňuje o něm též co o kuriositě. U Richtera jest členem společnosti chromatickýchničemů. Zvonař a Blažek jej neznají. Podivuhodným spůsobem nalézá se akord tenv druhém převratu u Vogleřa v ouvertuře k „Unně"roku 1811: 5. Neznámý, beze jména a možná, žeprávem zavržený. Základní ton, zmen- šená terce a velká kvinta. Kdyby se někde objevil, musel by povstati: Zde povstává jeden akord alterovanýz druhého. 7.t Málo známý, bezejmenný. Základníton, malá terce a zmenšená kvinta. Tím zakončena nauka o trojzvucích alterova- ných. Pojednati jest nám nyní ještě o alterovanýchctyrzvueích (septimových akordech) a pětizvueích(nenových).h) Alterované septimové akordy.*%Ti• I * « 4 1. Nemá jména, jako ostatní všechnyalterované septimové akordy. Složen jestz tonu základniho, velké terce, zvětšené kvinty a malé septimy. Jest nejenom velmi obyčej- ným, nýbrž pro jistý touhyplný nátěr velmi oblibě*ným akordem.Většina theoretiků, mezi nimi též Zvonař, jsoutoho náhledu, že akord ten povstává zvýšením velkékvinty v malém septimovém akordu, však nemusívždy tomu tak býti, jak niže uvedeno bude.Sorge snad první (roku 1745) o tomto akordu sezmiňuje. Praví o něm doslovně toto: „Chce-li někdopřidati k „trias superflua" malou septimu, dostaneakord téměř cizí. Kdo zmatek jazyků aneb hrůzyspousty naznačiti chce, ten může podobného akorduužiti! Má rada jest, by se harmonie takovými drsnýmivětami ušetřila, leč, by jistých okolností tu bylo,kdet by se mohlo všeho užiti, co zní tvrdé a drsně."Kde jest nyní ten zmatek jazyků, ty hrůzyspousty? Diletant vzdychá při temném soumrakuv akordu tom právě tak jako Weber, Šumán, Wagner.Z pozdějších theoretiků teprve Vogler roku 1776jej uznal za hodna zmínky a nevyštval jej odedveří harmonie i uvádí jej ve všech převratech.Richter se neliší příliš od Sorgeho, neboť ne- chává jej také povstati ze zvětšeného trojzvukus malou septimou. Z našich domácích theoretikůse ni Zvonař ni Blažek s ním nezabývají. Zvonařjen mimochodem mluví o malém čtyrzvuku se zvět- šenou kvintou, a Blažek uvádí jej při trojzvukuzvětšeném, a pravi, že nejčastěji užívá se jeho prvníhopřevratu, při čemž má býti šetřeno polohy, kdejest zvýšený ton v diskantu.Uvádíme nyní jeho genesis: Co doklady:K. M. Weeber a) tVyzvání k tanci".' , b) Ouvertura k „Čarostřelci". R. Šumán. a) „Die Lotosblume"* h) „Frauenliebe" und e) „Frauenleben". Akord ten může též volně nastoupiti: 2. Sestává z tonu základniho, velkétercie, zmenšené kvinty a malé septimy. První, kdo se o něm zmiňuje, jest opět Sorge,který z něho odvozuje zvětšený terc-kvart-sekstovýakord. Praví takto: „Ostře znějící „trias manca"přibírá též k sobě malou septimu. Takový akord jestpravým původem často užívané „sexta superflua".Nejmenší terce, která mezi tercí a kvintoupovstává, činí akord ten nad míru drsným a ne- přívětivým, pročež se zvláště hodí k naznačeni muk,strachu, zoufalosti a p." Při tomto akordu se zjevněukázalo, že praxis pokulhává obyčejně za theorií,neboť již v Kuhnau-ových „Biblische Historjen"(1700) stojí následující místo a sice tam kde v prynísonátě, která líčiti má „boj Davida s Goliášem", obrraněn k zemi klesá:♦ Tentýž akord není u Wiedeburga „pěkně zně- jícím", u Marpurga roku 1755 jest „fantastickým",Vogler r. 1776 zná jej ae všemi převraty, u J. Webrar. 1817 vyznačen jest co „dobrodružná, nepotřebná,postrádatelná základní harmonie"; u Marxe r. 1858jest to akord smíšený (Mischakord), u Richtra r. 1868alterovaný septimový akord. Zvonař odvozuje jejpodobně jako předešlý z malého (vládního) septi- mového akordu snížením kvinty, a Blažek přidávák „tvrdě zmenšenému trojzvuku" malouseptimu, a praví, že se této připojené malé septimybez přípravy užiti může. Akord ten povstati může: Co doklady: Haendl: „Vysvobození lidu israelského." Akord ten může též nastoupiti beze vší přípravy :Wagner:TristaD a Isoida, oO. Ton základní, zmenšená terce, zmen- šená kvinta a zmenšená septima. Tento akord se těší posud největší přízni všechpánů theoretik.fi, snad též proto, že záhy v praxiužíván byl, však i tu nebyli páni theoretikové ihnedpo vůli praxi, nebof ve spisech nalezáme jej dostipozdě. Marpurg myslí (r. 1755), že povstal ze zmen- šeného septimového akordu tím, že se užilo zmenšenéterce. Nazývá sice roku 1760 tuto kombinaci „fantasti- ckou", připomíná však, že tak povstal náš kvintovýsekstakord: Vogier uvádí též všechny převraty, Weber jestkonsekventním a zahazuje ho do smetí dobrodruž- ných, nepotřebných harmonií. Zvonař uvádí jej codruhý „dvojnásob zmenšený čtyrzvuk" mezi akordydoškálnými, který stojí na druhém zvýšeném stupnidurové škály, a pojednává o něm v druhém odstavciv kapitole „o čtyrzvuku dvojnásob zmenšeném."Dle Zvonaře vyvinuje se tento čtyrzvuk „z maléhoseptimového akordu na druhém stupni v durovéstupnici, zvýší-li se bas a tercie a sníží-li se zároveňčistá kvinta." Dále praví o něm, že přichází vevšech přelohách, a že jest podobně mnohostrannýs dominantním septakordem. Jeho „původní spů- soba", praví dále Zvonař, „zní jako dominantní terc- kvartový akord, první přeloha jako dominantnísekundový akord, druhá jako původní způsoba do- minantního čtyrzvuku, třetí pak jako dominantní,kvintsekstový akord." A na konci dokládá, že sev něm viděl jen dvojzmenšený septový akord ,načtvrtém zvýšeném stupni (zmenšená terce, malákvinta a zmenšená septima), v kterémž případě žekráčela septima o půl stupně výše, ku př. iBlažek činí o něm dvakráte zmínku a sice coo „dvojzméňšeném čtverozvuku*. Praví, že se dobře vyjímá spojení dvojzmenšenóho trojzvuku na sedmémstupni tvrdé (h-des-f) aneb na čtvrtém zvýšenémstupni měkké tóniny (dis-f-a)se zmenšenou septimouzvláště v prvním převratu. Alterovaný tento akord povstati může: Pravili jsme již výše, že akord ten je velmirozšířeným u skladatelů, kteří poslouchali přísnýchpánů „od péra" » jim na vzdor často i bez pří- pravy nastupovati jej nechali. Zde několik příkladů: a) Mozart: Symfonie v d-dur. b) Vogier: Pastorální mse. c) Chopinova polonéza op 53. d) Gounod: „Faust." Někdy na se béře akord ten tvářnost hlavníhoseptimového akordu, čehož jest příčinou neustálenáorthografie. Na př.L. Ehlerta: Nocturno. Na místě c v septimovém akordu státi by mělovlastně his. Zprávy z Prahy a z venkova. Bedřich Smetana. * Pokud se nám průběhem celého sporu v pří- čině vrácení partitury zpěvohry „Dvě vdovy" p.B. Smetanovi objasnila některá fakta, neváhali jsmeoprayou, kterouž v dnešním čísle uveřejňujeme,dáti pravdě průchod. Co se týče naší polemikys „Hud. listy," neobrátili jsme se v čísle 50. nastr. 398 listu svého proti těmto pro onu záleži- tost, nýbrž proto, že nás vinily přímo, ač jsme seodvolávali výslovně k vlastnoručním listům p. Bed.Smetany, z „zlomyslné lže." Nehodlajíce dálšív tomto směru diskusí s „Hud. listy" obtěžovatičtenářstvo své, sdělujeme tuto pouze ještě k vý- slovné žádosti p. B. Smetany vlastnoruční jeho list,tyto dny náš došlý:Ctěná redakce!Ježto se strany mých osobních odpůrcůcelému sporu stran partitury mé zpěvohry „Dvěvdovy" vnucen byl zcela jiný, nepravý smysl,jakobych si byl sám vyžádal partituru zpě- vohry své k účeli, že chci pracovatiklavírní výtah, čímž celé záležitosti dánabyla jakási tvář nevinnosti, žádám slušně ct. re- dakci, aby k vůli objasnění pravdy laskavěuveřejnila tyto mé řádky:Bylo to v listopadu b. r. při nastoupeníp. Mayra co ředitele, když jsem v rozmluvěs p. kapelníkem Cechem tohoto požádal, abymně v případě, pakli moje opery ředi- telství nebude chtít provozovati nač jsem ovšem připraven býti musel parti- turu „Dvě vdovy" odeslal. Všechny mé operynejsou totiž posud duplovány, vyjma „Prodanounevěstu" a své manuskripty jsem nemohl za- nechati osudu nejistému. Dodal jsem ještěv zmíněné rozmluvě s p. Cechem, že bych sipak v tom pádu, nebude-li ředitelstvíchtít mé opery provozovati, dělal kla- vírní výtah v nynější době svých prázdnin.Již za dva neb tři dni na to byla mi parti- tura opery „Dvě vdovy" skutečně navrá- cena.✓ __ Ěekl jsem p. kap. Čechovi: „Jen tehda,pakli moje opery nebude chtít ředi- telství provozovati, zašlete mi je!"-Z toho tedy, že mi byla partitura „Dvěvdovy" poslána, patrně přec souditijsem musel,že muselo skutečně ustanoveno být i,že se opera ta nebude dávat i. Tot jepřede jasué!Dodávám, že za každé slovo své chci seVšude a před každým zodpovídati.S úctou Dr. Lud. Procházka,red. „Dalibora." V Praze, dne 17. pros. 1874.* V druhém koncertu konservatoře pro- vedena bude poprvé symfonie našeho rodáka Zikm.(xoldšmída. Mimo to na programu se nalézají:„Michel Angelo," koncertní ouvertura od N. Gradeho,Scherzo z Mendelssohnovy klavírní skladby op. 16.upravené pro orkestr J. Hofmanem a zpěvní před- nášky sl. Burenne oyy.* Jednatelství „Matice hudební11 přijali p. Joz.Patočka, učitel, pro Německý Brod a p. PavelRežný, řed. zpěv. spolku „Vyšehrad" pro Mšeno.* Sl. Helena Roslerova, v pražských kruzíchuměleckých velmi oblíbená pianistka, uspořádá otři krále b. r. samostatný koncert. Z programu jejíhozvláště zasluhuje pozornosti velký koncert do ď-molljejího mistra A. Rubinsteina, jenž jak se doví- dáme z přímého pramene, hodlá v březnu b. r. za- vítati do Prahy. Bylo by zajisté záhodno, aby pří- tomnosti slovutného tohoto skladatele ruského použitobylo v ten smysl, bychom se seznámiti mohli takés novějšími jeho skladbami orkestrálními.* V koncertech,kteréž Pavlína Luccovádne 26. a 27. t. m. zde v sále Zofínském uspořádá,spoluúčinkovati budou ještě tyto umělecké síly:houslistka sl. Berta Haftova, pianista RafaelJoseffy (o jehož neobyčejné prý technice jdoupověsti velmi živé) a čellista Reinhold Hummer.* Jednota hudebních umělců uspořádá dne 23. t. m.o 4. hod. odpol. v sále Žofínském hudby milovnémuobecenstvu pražskému pochoutku nevšední provede- ním Li s z t o v a znamenitého oratoria „Legendao sv. Alžbětě." V sólových partiích účinkují:sl. Sittova (Alžběta), sl. Hanušova (Žofie), pp. Čechml., Lev a Kinský. V orkestru spoluúčinkují čle- nové orkestru obou zemských divadel, chovancive sborech členové více zpěv. spolkůa ochotníci. Řízení oratoria vede p. kap. Ad. Čech.* Filharmonia (druhý koncert dne 6. pros. naŽofíně). Nikdo, ba ani nejkrajnější přítel našichfilharmoniků nemůže nevidéti smutný úpadek spolkutoho během saisony letošní. Není tomu právě takdávno, kde pod Smetanovým geniálním vedenímspolek ten zkvétal v činnosti blahodárné a dnes?Pohledněte jen na sestavení programu koncertu po- sledního a prázdnota, jež Vám kyne odtud vstříc,dosti výmluvně o tom svědčí, že všechno jiné, jenne duch umělecký řídí a spravuje zájmy spolkové. Ouvertura k „Hamletu" od Gade-ho jest jednaznej slabších prací jinak dobrého skladatelenordického. Hamlet, onen filosofující cunctatoryjenž klesne v obrovském tom počínání, že chtělz dráhy vymknutý koloběh času na pravé kolejeuvésti, na jedné a sladounký Mendeissohnián Gradena druhé straně; není divu, že z toho povstala po- někud smutná komposice. Druhým číslem chudéhoprogramu toho symfonie (Es-dur) od domácíhoskladatele K. R. Sebora; odehrány byly z nípouze dvě věty: „allegro molto" a „adagio." Zdalitakovéto roztrhání skladby možno nazvati počínánímuměleckým, o tom netřeba slov šířiti; ostatně tímskladbě Seborově nijak nebylo uškozeno. Jakznámo, jest symfonie formou cyklickou, kde všechnyvěty tvoří nerozdílný celek; roztrhání takovétojednotné skladby může ovšem raíti následkůvpro skladatele osudných, však při Šeborově skladbě,kde první věta s druhou ničím jiným nesouvisí,leda tím zevnějším pojítkem, že psal obě jeden aa tentýž skladatel, tu nelze bráti konečně roztrhánískladby takové na přísné vážky. Ze technickástránka obou přednesených vět jest dobrá, rozumíse tak u routinového skladatele, jakým Šeborv pravdě jest, samo sebou; však kdo by se píditichtěl po jádrném obsahu nějaké nové či vůbec za- jímavé hudební myšlénky, či kdo by v práci Šebo- rově hledal výlev jakési určitější nálady duševnívůbec, špatně by pochodil. Jest to upřímně řečenov nejpříznivějším pádu mozaiková práce, sestavenáz odpadků hudebních, jež zachytil skladatel přisvém ovšem povrchním studiu symfonií Beethove- nových, v jichž bohorovnou stavbu—jak se zdá skladatel ani z povzdálí nevnikl. Pakliže, se vůbecmožno radovati ze setkání se s muzou Šeborovou,tož dáváme v první řadě přednost hudbě jeho dra- matické, kde Sebor již šťastným instinktem svýmuhodí velmi často na to pravé. Tam kyne muodporu budoucnost skvělejší, než v choulostivémoboru symfonického skládání, jež vyššího vzdělánía opravdovějšího studia bez odporu vyžaduje. Tře- tím číslem programu bylo opakování účinněinstrumentové rhapsodie Lizstovy; závěrek pak tvo- řilo vodnatelné jakési potpourri od Hillera, jež ho- nosí se nádherným titulem: „dramatická fantasie"či „symfonický prolog." Není nad duchaplně volenýtitul! Jest to příležitostní skladba, složená k ote- vření divadla městského v Kolíně n. R. Cesta jejído Prahy byla zbytečná. X* Koncert Mary Krebsovy, kr. saské kom. virtuoskyna Žofíně. V hudebních kruzích zdejších veleoblíbenátato umělkyně, jež zejména poslední dobou nejen pocelém Německu, nýbrž i na ostrově britanském vše- stranných sobě získala sympathií a tím vstoupila jaksiv řadu oněch virtuosů, jichž jméno požívá pověstievropské, zahrála v městě našem tentokráte co čelníČíslo zajímavého programu svého Beethovenovu„Sonátu appassionatu", 2 skladby Bachovy a drobnéallegro copánkové od Clementiho; Bennetovo„sladkobolné" Impromptu, Chopinův smuteční pochod, čís. 5 z „Písní v rákosí" od krajana našehoSeelinga (velenadaného nápodobitele Šumanova),a-moll „Barcarolu" od Rubinšteina a na konecco šňůrku perel čiperné allegro M eň d e 18-sohna. Že vše bylo provedeno s dokonalostív technickém ohledu neposkvrněnou, dá se předpo- kládati u tak znamenité umělkyně. Hlavní známky,jež hru její co nejkarakterističtěji označují, jsoučistota a elegance techniky k nej většímu stupni do- konalosti vyvinutá. Při tom převládá více reflekserozumová, chladná mnohdy vypočítavost na ujmubezprostřední úchvatnosti citového rozhárání. Severo- německý temperament svůj slečna ve hře nikdynezapře. Ostatně máme úctu nej větší předobjek- t iv ní m tímto spůsobem přednášení, kde cena skladbysamé a ne osobnost výkonného Umělce se v popředístaví. Za všechny své výkony byla ctěná umělkynětak bouřlivě volána, že po každém výstupu svémpřídati musela na upokojení četného obecenstvanovou piecu. S rovným štěstím bylo odměněno vy- stoupení slavné naší pěvkyně koncertní pí. MartyProcházkové, jež výkony svými vedle virtuoskysvětovým jménem se honosící na stejné se dovedlaudržeti výši, nejen uměleckou cenou přednášky svéduchaplné, nýbrž i účinkem přednášky své na obe- censtvo veškeré. S vřelou horlivostí jest i oblíbenápěvkyně mnohokráte volána po každém výstupusvém, přednesši dvě překrásné písně národní,temně elegickou „Nun die Schatten dunkeln" odRémy-ho a píseň od Subrta, k nimž přidalaještě jednu píseň od Rémy-ho. Koncert tento počí- táme k nejzdařilejším této saisony. X.* Koncert ve prospěch ženského výrobního spolkudne 8. pros. na Žofíně. Nešťastná tentokráte zasvitlahvězda koncertu, jenž uspořádán byl za účelem šlechet- ným obětovnou snahou výboru spolku jmenovaného.Program byl velmi pečlivě sestaven, nejlepší výkonnésíly jsou získány; však rcete, kdo může býti zodpověd- ným za osud neblahý, jenž sevře poutem zlého chrapotunajednou dvě z nejlepších sil uměleckých, takžeodříci musejí své spoluúčinkováni v chvíli poslední ?!Přes to vše nebyl sice počet sil účinkujících ztenčen,poněvadž se vzácnou ochotou zaujala sl. Hanušovamísto po náhle ochuravělé pí. Procházkové ap. Pro šek převzal pěveckou partii p. Čechovu;však jiný tu byl ještě faktor, jenž dojmem nepří- jemným v zárodku dusil každý světlejší paprsleknadšení. Myslíme totiž ono dusné, ostýchavé ticho,zavládnuvší chmůrným křídlem svým nad hlavamiobecenstva, jež v ledové nepřístupnosti své se roze- hřátí nedalo ku vřelejší pochvale i při všem tomnej svědomitějším namabání koncertujících umělcův.A přece sestávalo obecenstvo v koncertu tom skorovýhradně z pohlaví krásnějšího, jež prý má býtivšemu krásnému přístupnější než pohlaví méněkrásné. Podivno; možno že to byl klam či sub- jektivní kapřice však přece zdálo se nám v mnohýchmomentech, jako by dobré to obecenstvo nevědělo,co se mu má a smí líbiti, čemu má a smí tleskatipochvalu. Tak na př. rozléhl se po „Velké (snad má státi „Dlouhé!") fantasii" pro harmonium odA. Vacka náhle hřmotný potlesk jako kdyby orkánsálem koncertním zahučel, a již jsme se věru obávali,že bude žádáno „da capo"; a přece je fantasiezmíněná tak prázdná a smutná strakatina libo- volně rozházených laciných frázi v nekonečnoutasemnici rozvlečených, že diviti se musíme, jakmožno hudebníku vzdělanému s podobným dílemve veřejném koncertě, třebas i byl dobročinný,vystoupiti. Snad tleskalo ctěné dámstvo proto žedlouhá byla fantasie ta tedy od kusu? Jindeopět po milokrásné miniaturní kresbě pérové Su- mannova „Proč?", jež přednesla sl. Emminge- rova s překvapující věru delikatností, s nádechemjemně poetickým po takovém skvostu pravéhoumění nehnula se ruka ni jediná; snad následkempřílišného pohnutí, dojmutí?! Kdož z nás dovedečisti v srdci a ledví obecenstva tak vybraného!Mimo jmenované již síly umělecké pochvalné téžzasluhuje zmínky výtečný čellista divadla našehop. Neruda, jenž v jedné z nejzdařilejších sonátRubinšteinových ve spolku s pianistkou sl. Em mi n- gerovou dokázal, že nejlepším zde v Praze jestinterpretem obtížného a choulostivého tohoto partucellového. Že krásnou vládne kantilenou, o tompodal nových důkazů v několika čellových droboti- nách. K vděčněji přijatým číslům programu náleželatéž úchvatně pí/ Bittnerovou přednesena de- klamace. X.Oprava. Přinesli jsme v číslech 47., 48.a 49. „Dalib.*6zprávy, týkající se záležitosti vrácení partitury zpěvohry „Dvěvdovy'4 skladateli p. Bedřichu Smetanovi, kteréž nepravě posu- zují dosavádní působnost ředitele kr. z. Českého divadla p. JanaMayra; jest nám toho želeti, an zprávy ty, jež jsme čerpaliz vlastnoručních listů p. kap. Smetany , pokud se vztahujík osobnosti p. řed. Mayra, spočívaly na omylu.Přesvědčili jsme se na základě provedeného vyšetřování,že neposlal p. řed. Mayr p. kap. Smetanovi zpěvohru jeho „Dvěvdovy44 nazpět, nýbrž že tak učinil p. kap. Čech bez vědomía svolení p. řed. Mayra. Z vyšetřování toho vyšlo dále najevo, že nevzkázal před. Mayr p. kap. Smetanovi, že se nebudejeho zpěvohra dávati aže se nemohou vypláceti tantiémy, nýbržže to byla pouze bezdůvodná domněnka p. kap. Čecha, kterámysl p. B. Smetany a následkem jeho sdělení i mysl naší po- bouřila a nás k uvedeným úvahám přiměla. Není tudižpravda, že si pan řed. Mayr zase poslal pro dotčenouoperu „Dvě vdovyu s vzkázáním, že se opera tato přece budedávati a že použil k tomu nepřítomnosti p. Smetany.Vyšlo také na jevo, že vše to dělo se za zády p. řed. Mayra*Sdělili jsme a omluvili jsme svůj omyl, do něhož jsmebyli uvedeni, zvláštním přípisem p. řed. Mayrovi, ježto všakbyl veřejně kárán z nešetrného jednání naproti p. B. Smeta- novi, neváháme, jsouce vždy ochotni, pravdě dáti průchodu,tímto také veřejné mu podati zadostiučinění. Listárna redakce. Panu Vojtěchu L— v Rěce. Z listu nejsme a ne- jsme s to, abychom vyrozuměli, co vlastně si přejete. Račtepsáti kratčeji a možná-li, prosíme, srozumitelněji! Zejménaudejte, mají-li být písně ty pro housle solové, či pro housles průvodem piana arranžovávy? Velezasloužilý skladatelARNOŠT FORCHTGOTT-TOVAČOVSKÝskonal v noci na 18. t. m. po delší nemoci.Shasla v něm ryzá duše slovanská, umělec velenadaný, národovec šlechetnýa obětavý. Matka Slavie truchlí nad hrobem věrného svého syna.Sláva nehynoucí budiž jeho památce! Bs&gt;n,oosx^oeeoooooooe„Matice hudební",jediná to jednota, kteráž pečuje o vydávání laciných skladeb domácích, zejména pak zřetel obracík zpěvohrám vlasteneckých našich skladatelů, od-poručuje se všem milovníkům a příznivcům če-ského umění hudebního k laskavému povšimnutí.Roční příspěvek obnáší pouze tři zl,začež obdrží členové buď úplný klavírní výtahise slovy nějaké zpěvohry (v krámské ceně zaB zl.)aneb jiné hudebniny (v krámské ceně nejméně6 zl.) Dosud vydány jsou nákladem „Maticehudební":Smetanova kom. zpěv. „Prodaná nevěsta'JHHWI/co premie za rok 1872.Bendlova romant, zpěvohra „Lejla" (i. an. jedu.)co premie za rok 1873.Příští premie podají členům překrásnou sbírkumoravských národních písní (čítajíc přes 100 písni)upravených mistrně drem. Norbertem Javůrkema dokončení „Lejly".Kdož by si přál míti Bendlovu velkolepouskladbu úplnou, nechť zašle příspěvek 3 zl. a za-psán bude ještě do ročníku 1873, načež se muihned zašle I. oddělení „Lejly".Veškeré hudebniny nákladem rMatice hudební"vyšlé dostati lze v kněhkupectví dra Ed. Gregraa Ferd. Dattla v Praze. Tamtéž lze dostatiOuverturu k Smetanově „Prodaná nevěsta"upravenou pro klavír na 4 a 2 ruce skladatelemsamým za 1 zl. 60 kr.Příspěvky přijímá náš pokladník Em. Starý(Karlova ulice č. 147-1).Výbor 99Matice hudební"./A / \ A\ / \ /A / \ / \ T /A ~ A\ /A VA " Yypsání eeny.Hudební odbor „Umělecké Besedy" majena zřeteli, jak málo dosud pěstována ko mor níhudba v domácí naší literatuře a chtěje iv tomtooboru povzbuditi k většímu ruchu skladatel-skému, vypisuje tímtocenu pěti dukátůvna nelepší skladbu komorní, bucf duo,trio či kvarteto atd., pokud se týče s průvodempiana neb pouze pro šmyčcové nástroje. Kon-kurenční skladby zaslány bucEtež nejdéle do15. března 1875 p. dru. Lud. Procházkovi,jednateli hud. odboru. (Ječná ulice č. 7.)Výbor hudeb, odboru „Umělecké Besedy"- m§ift« «CbmPrávě vyšlo tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze:'„Shoření Jericha" čili Gratulace u panaSmuéla Leona Jaitélesa barona s Meroresů.Komická scéna pro mužské hlasy s prů-, vodem piana složil V. MamneJc. Cena: Part.Jsffi hlasy 1 zl. 30 kr. Jednotlivé hlasy a 10 kr. r. ě..V tisku se nachází a těchto dnů vydána bude:}„Zabí beseda", hudební žert pro mužské s průvodem piana, složil Lud. Procházka.Dále na skladě jsou:„Už ho vedou Martina", žertovný sbor promužské hlasy s průvodem orkestru (brkaéky)a turecký buben (solo), složil V. Mazánek.Cena: Part. a hlasy 80 kr. Jednotlivé hlasyá 10 kr.V&gt;„Spatné tanečnice", komické tercetto pro dvatenory a 1 bas s průvodem piana, složilJos. Paukner. Cena 1 zl. 50 kr.(„Staří mládenci", komický dvojzpěv pro tenora bas s průvodem piana, složil J. Paukner.Cena 60 kr.v Chroustovicích", komický trojzpěvpro tři basy s prňv. piana, složil J. Paukner.Cena 1 zl. 50 kr.„Manželova opička", komická píseň pro bass prův. piana, složil J. Paukner. Cena 60 kr.!„Mazurka na brkačky" pro 4 mužské hlasysložil J. Paukner. Cena 70 kr.(„Koncert na brkačky" pro 4 mužské hlasy,Karel Bendi. Cena 70 kr.'„Sumáři", komický dvojzpěv pro dva basys prův. piana, slož. J. Paukner. Cena 50 kr.&gt;„Radosti manželské", humoristická scéna pro(ř|tenor a bas s prův. piana, slož. J. Paukner.Cena 75 kr.„Kdo má zpívat", humoristická scéna protenor a bas s prův. piana, slož. J. Cena 70 kr.(„Reformátoři divadla," složil K. Podskalský,žertovný dvojzpěv s prův. piana 90 kr.Mandarínů" z frašky: „Chňap, Lap,Šňůra" pro mužské hlasy s průvodem piana,upravil V. Hřímalý. Cena 50 kr.