La Chronique musicale 11 1er avril 1876 nabc_1876-04-01_01 La Chronique musicale 11 UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LES SAULNIER ADOLPHE JULLIEN cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 LA FOIRE SAINT-GERMAIN A. PRADINES cre 8-15 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 15 HABENECK O. LE TRIOUX cre 16-20 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 A.Masson, del et sculp. Imp. Vve A.Cadart,Paris HABENECK Illustration 17 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 20 REVUE DES CONCERTS Henry Cohen cre 21-30; 39-49 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 49 CHANT PROVENÇAL Poésie de MICHEL CARRÉ à Madame MICHEL CARRÉ. Music 31-33 n°.3. BADINAGE 12 PETITES PIÈCÈS. Th : Dubois. TWANN(iligible image) Ed: 19 Boult de la /Madeleine. G.H.696(3) G.H.696(3) G.H.696(3) G.H.696(3) G.H.696(3) Paris ,Imp: Arouy. Fouquet ST rue du Delta, 26. Music 34-38 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES RAOUL DE SAINT-ARROMAN cre 50-56 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 56 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 57-62 Untitled Image Illustration 57 NOUVELLES 57-60 Untitled Image Illustration 57 FAITS DIVERS. Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 61-62 Untitled Image Illustration 61 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 63 LA CHRONIQUE MUSICALE UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE UNE DYNASTIE CHOREGRAPHIQUE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN XI. 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN HABENECK LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS XI. 3 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES XI. 4 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Propriétaire-Gérant ; oA CRJTHUHE ULHorf Paris. —Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Lafayette, 6r. UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LES SAULNIER ADOLPHE JULLIEN. I E corps de ballet de l'Opéra compta,à la fin du siècle dernier, deux dan- seuses du nom de Saulnier, mais cesdeux sœurs, dont Tune était sensible- ment plus âgée que l'autre et avaitbeaucoup moins de talent, ne dan- sèrent jamais ensemble : l'une étaitdéjà retirée du théâtre lorsque l'autrefut en âge d'y débuter. MademoiselleSaulnier aînée était entrée comme sur- numéraire, dans le courant de 1775,et était devenue figurante l'année suivante, aux modiques appointements de 500 livres, qui s'élevèrentpar la suite à 800. Vers 1780 elle est portée sur les états sous le nom de Saulnier l'aînée, sans doute pour la distinguer de sa toute jeunesœur qui devait entrer à cette époque dans les classes de danse ou,comme on disait alors, au magasin. Deux ou trois ans après, la premièredes Saulnier abandonnait la carrière chorégraphique pour se consacrerexclusivement à la galanterie. Elle n'avait jamais pu jouer que les uti- lités au théâtre; elle continua de les jouer dans la vie privée, auprès desa sœur cadette, avec qui elle demeurait rue de la Lune, et qui était unedes élèves favorites de Maximilien Gardel.Mademoiselle Victoire Saulnier n'avait pas encore quinze ans, lors- qu'elle fut jugée digne d'un début officiel, et le jeudi 11 mars 1784, elledansa pour la première fois dans le ballet du second acte de la Caravanedu Caire : sa jeunesse, sa grâce et sa légèreté lui valurent un beausuccès et un succès de bon aloi.Dès le lendemain, le rédacteur du Journal de Paris dit qu'il y a bienlongtemps qu'un sujet ne s'est présenté avec des avantages aussi réels etaussi brillants; puis, après l'avoir revue une seconde fois, il ajoute :« Une figure intéressante, jointe à une taille noble et majestueuse, larend propre au genre grave qu'elle paraît avoir adopté. On a remarquéde la souplesse dans ses mouvements, de la grâce dans ses attitudes, eten général un air imposant : toutes ces qualités la font regarder commeun sujet delà plus belle espérance. » Le Mercure décerne à la débutantedes éloges encore plus chaleureux sur sa personne comme sur son talent,et termine en faisant vibrer la corde patriotique : « Nous ne doutonspas qu'elle ne cultive, par le travail, des dispositions si heureuses, etque les leçons de M. Gardel l'aîné, à qui nous devons les progrès qu'ellea déjà faits, ne la mettent bientôt en état de nous consoler de la perte quenous regrettons encore, dans un genre de danse si difficile (le genrenoble), si intéressant et d'autant plus précieux, que c'est un genre na- tional, et dans lequel les danseurs de notre école n'ont point eu encorede rivaux. »A la suite de ce brillant début, mademoiselle Saulnier fut classéed'emblée parmi les premiers sujets, à côté de mademoiselle Guimard,première danseuse de demi-caractère. Outre son talent, les circonstancesl'avaient singulièrement servie. Elle avait eu le rare bonheur de venirà un moment où l'administration de l'Opéra était fort embarrasséede pourvoir à deux places de premier sujet dans le genre sérieux et legenre comique, car la première était déjà sans titulaire et l'autre allaitvaquer par la retraite de mademoiselle Peslin. En effet, certain Etat detous les sujets du chant et des chœurs de VAcadémie royale de mu- sique, avec un précis sur leurs talents et leurs services, état dressé peu avant Pâques 1784 et écrit presque en entier de la main de La Ferté,porte la note suivante pour mademoiselle Peslin, première danseusecomique : « Elle est hors de combat, ce n'est que par complaisance pourmesdemoiselles Saint-Huberti et Guimard qu'on l'a conservée depuisdeux ans, mais elle est prévenue qu'elle doit se retirer à Pasques pro- chain (1), )&gt;Nous lisons dans la même pièce les deux notes qui suivent :« Mademoiselle Dupré, danseuse de demi-caractère. L'on a fait venir cettedanseuse de Naples, où elle occupoit la première place ; elle a beaucoup réussià l'Opéra, mais sa taille n'est pas très avantageuse pour la première place dugenre sérieux où elle prétend ; on décidera à Pasques de son sort, maisil seroit à désirer que l'on ne disposât pas encore de la première place et quel'on attendît à l'année suivante, pour voir s'il ne présenteroit pas quelquessujets qui auroient plus de dispositions pour remplir cette place. »« Mademoiselle Gervais\ danseuse comique. La place de mademoisellePeslin lui est assurée pour Pasques, et c'est justice ; cette danseuse est rempliede zèle, elle est infatigable, ne se refuse à rien et danse, au besoin, tout ceque l'on veut, et même plusieurs actes dans un opéra. »Il fut fait selon l'avis du surintendant des menus. A Pâques 1784,mademoiselle Gervais, ayant épousé un second violon de l'orchestre,Pérignon remplaça sous ce nouveau nom mademoiselle Peslin commepremier sujet comique; et moins d'un an après mademoiselle Saulnier,coupant l'herbe sous le pied à mademoiselle Dupré, était nommée pre- mière danseuse dans le genre sérieux : le grand trio chorégraphique setrouvait ainsi complet avec mademoiselle Guimard,Mademoiselle Saulnier sut bientôt, paraît-il, conquérir les bonnesgrâces du ministre, le baron de Breteuil, dont la piotection ne pouvait lui être inutile, bien qu'elle fût déjà parvenue au premier rang. Cepen- dant un conflit s'étant élevé entre elle et mademoiselle Dorlé, ce ministrefut assez équitable pour maintenir la stricte application des règlementsde l'Opéra contre la danseuse qu'il avait distinguée. MademoiselleDorlé, qui n'était que premier remplacement, s'étant trouvée indisposée,avait été remplacée par mademoiselle Saulnier dans Ipliigénie, et celle- ci se fondait sur ce remplacement pour conserver désormais ce pas etrefusait de le rendre à sa camarade qui se retrouvait en état de danser.La Ferté, fort embarrassé de résoudre ce différent, le soumet au ministrequi se prononce en faveur de mademoiselle Dorlé, dans sa lettre du 26 fé- vrier 1785. « Vous voudrez donc bien dire à la demoiselle Saulnier quemon intention est qu'elle renonce à la prétention de danser lundi pro- chain le pas de la première danseuse dans l'opéra à'lphigénie et qu'ellele laisse danser à la demoiselle Dorlé, dont la réclamation est fondée. »A quelque temps de là, mademoiselle Dorlé souleva à son tour de ja- louses prétentions contre sa camarade, et adressa un mémoire au mi- nistre pour être promue au rang de premier sujet dans le genre sérieux,à l'égal de mademoiselle Saulnier. Le Comité, réuni en assemblée ordi- naire, le 11 juillet 1785, fit observer à ce sujet au ministre que « lespremières places de la danse étant fixées au nombre de trois, sçavoir : lapremière pour le genre sérieux, la deuxième pour le demi-caractère, et latroisième pour le comique, il ne pouvait s'écarter du règlement, niadmettre la demande de mademoiselle Dorlé, attendu que mademoiselleSaulnier occupait la place de première danseuse dans le genre sérieux. »Fort de cet avis donné par le Comité en parfaite connaissance de cause,le ministre fit signifier à mademoiselle Dorlé, dans une note assez sèche,« qu'elle eut à reprendre son service en qualité de remplacement de pre- mière danseuse pour le genre sérieux, qu'elle avait mal à propos inter- rompu depuis plusieurs mois et notamment depuis l'ouverture duthéâtre. » Il ordonnait, en cas de refus, de la rayer de l'état des appoin- tements de l'Opéra et aussi de celui des ballets du roi (1). La danseusefit d'abord un coup de tête et décida de quitter l'Opéra; elle donnamême sa démission pour prévenir le renvoi dont on la menaçait; maiselle s'avisa tout aussitôt qu'elle avait trop demandé en voulant partagerle premier rang avec une camarade honorée des faveurs du ministre,elle fit humblement amende honorable et conserva, par grâce, sa placede premier remplacement (2). Francœur relate dans son journal différents traits qui, pour se rappor- ter à une époque postérieure de la carrière de mademoiselle Saulnier, nesont pas moins curieux à noter. « 26 mai 1788. Mademoiselle Saulnier,danseuse; M. Prieur retiendra ses appointements, à compter du ier mai,pour cause de grossesse. » Puis en addition : « Mais il en fut ordonnéautrement et il ne lui fut rien retenu. » A rapprocher de ce paragraphecelui-ci, postérieur d'un an, qui explique au moins la rectification etcette atteinte portée au règlement. « 18 mars 1789, Ce jour M. Dau- vergne fit part à l'assemblée d'une lettre qu'il avait reçue de monseigneurle duc d'Orléans, en date du i 5, par laquelle il demande une prolon- gation d'un mois de plus sur le congé accordé, au comité du 23 fé- vrier, à mademoiselle Saulnier pour son voyage de Londres. M. Dau- vergne n'a pu se refuser à cette demande. » La jolie protégée de SonAltesse pouvait prendre autant de congés et faire autant d'enfants qu'ellevoulait, sans encourir ces retenues de traitements qu'on infligeait versle même temps à ses camarades, mesdemoiselles Zacharie, Du Closet etLanglois, pour indisposition finale de neuf mois, comme dit si agréa- blement Francœur (1).Despréaux, juge compétent en la matière et qui devait doublementconnaître les annales chorégraphiques de l'Opéra, puisqu'il y avait dansélui-même et qu'il avait épousé la Guimard, apprécie ainsi le talent de lacélèbre ballerine dans son poëme sur VArt de danser. Et vous que la nature a faits pour le comique,Ne vous montre% jamais dans le genre héroïque,A la belle Saulnier, à la svelte MillerLaisse% ces pas savans que commande un grand air&gt;La danse de Despréaux devait valoir mieux que ses vers, mais ilprend au moins soin de justifier son appréciation par la note suivante :t Mademoiselle Saulnier débuta à l'Opéra en 1785. Elle joignait à unesuperbe figure, une taille majestueuse. Ce fut elle qui joua la premièrele rôle de Calypso dans le charmant ballet de Télémaque, et celui de Vé- nus dans Psyché et dans Paris : elle ne laissait rien à désirer. Ma- demoiselle Saulnier se retira du théâtre en 1794 (1). »Ce furent là trois des plus grands succès de mademoiselle Saulnier.Le premier de ces ballets, Télémaque dans Vîle de Calypso, de PierreGardelet Miller, fut joué le 23 février 1790. Calypso se changea en Psy- ché pour danser, le 14 décembre de la même année, la Psyché desmêmes auteurs ? à laquelle on avait ajouté la célèbre ouverture de Démo- phon, de Vogel, et qui obtint une vogue assez grande pour être donnéeplus de neuf cents fois sans lasser le public. Le 5 mars 1793, enfin,l'Opéra faisait trêve à ses opéras apologétiques sur la Révolution et laLiberté pour jouer un grand ballet nouveau de Pierre Gardel et Méhul,le Jugement de Paris, qui fut la dernière victoire remportée par Vic- toire Saulnier. Elle représentait Pallas à côté de mesdemoiselles Aubryet Clotilde, Junon et Vénus, de mesdemoiselles Chevigny (Œnone),Delisle, un Amour aussi malin que gracieux, de mesdemoiselles Coulon,Duchemin, Colomb, Saint-Romain, Aimée, etc. Quant au bergerPâris, c'était le grand, l'unique, l'incomparable Auguste Vestris.Si applaudie que fût tour à tour Calypso, Psyché ou Pallas, ces écla- tants triomphes ne devaient pas effacer, pour mademoiselle Saulnier, lesouvenir de son premier succès, alors qu'un délicieux pas de quatre,dansé par elle avec Vestris, Gardel et mademoiselle Langlois, faisait lafortune de ce misérable opéra-bouffe, Panurge dans Vîle des Lanternes,dû à la collaboration du comte de Provence et de Morel de Chedeville :la musique de Grétry n'y ajoutait pas grand charme. Il y avait déjàlongtemps de cela, car cet opéra datait de janvier 1785 et suivit de prèsle périlleux voyage effectué par les aéronautes Blanchard et Jefferies au- dessus du Pas-le-Calais. D'où le quatrain suivant, entre autres milleépigrammes, caricatures et chansons qui plurent sur Morel et sonPanurge.Voyeq à quoi tient le succès !Un rien peut élever comme un rien peut abattre,Blanchard était perdu sans le Pas de Calais,Et Morel sans le pas de quatre. (La suite prochainement.) (1) Archives nationales. Ancien régime. Or. 630. Voici, concernant mademoi- selle Peslin, deux anecdotes extraites du cuirassé : « Mademoiselle Allardayant eu de grosses paroles avec mademoiselle Pélin, sa rivale pour la danse, aimaginé dans un ballet boufon de lui détacher quelques coups de pied assez adroi- tement pour ne pas être vue par le public; Pélin n'ayant pas eu l'adresse de les luirendre, a riposté d'une croquignole à poing fermé, qui a indigné tous les specta- teurs : Trial, le Breton (Berton) et Joliveau, qui sont juges nés de l'Opéra, ontcondamné les deux amazones à faire le service de tout le tribunal, l'une pendantsix mois, l'autre pendant un an. » « Le prince de Cont... ayant vu que l'Opérale trompait et que ses pensionnaires lui étaient toutes infidelles, en a fait rayerdouze de l'état de sa dépense : au moyen de cet arrangement, le sieur Guérin,chargé de son casuel, pourvoira extraordinairement aux besoins de ce prince, quis'est restreint à mademoiselle Pélin et à deux figurantes. » Et l'écrivain ajoute ennote : « Le prince a eu effectivement la magnificence d'avoir douze pensionnaires àl'Opéra, ce qui l'avait décidé à renoncer à sa musique et à ses grands soupers poursoutenir cette dépense, dont il s'est enfin soulagé comme de tout le reste. « (1-2) Archives nationales. Ancien régime. Or. 632. Rapports des 11 juillet et2 septembre 1785. Ces froissements d'amour-propre et ces disputes de priorité renaissaient presque à chaque jour parmi les artistes chantants et dansants del'Opéra, Le rapport du comité du 23 septembre de la même année signale encoreun conflit du même genre. « Le comité a l'honneur de représenter au ministre quela dame Pérignon, avant sa grossesse, dansait en pas seul l'air cosaque d'lphigénieen Aulide? qui fut réglé en pas de deux pour la demoiselle Langlois et le sieurVestris, lorsque la dame Pérignon se trouva hors d'état de danser et absente duthéâtre pendant près de huit mois, qu'il ne lui a été fait aucune retenue d'appointe- mens. La dame Pérignon a, depuis sa rentrée au théâtre, demandé à reprendre sonpas; il lui a été observé qu'il serait malhonnête de proposer au sieur Vestris et à lademoiselle Langlois de ne plus danser leur pas de deux. A la dernière représenta- tion d'lphigénie, la demoiselle Langlois étant, pour cause de maladie, hors d'étatde danser, on fit avertir madame Pérignon de reprendre son pas, elle refusa de ledanser, quoi qu'elle n'eut d'autre raison que sa mauvaise volonté. Cette conduiterépréhensible paraît au comité être dans le cas de l'amende prescrite par le règle- ment du Roy : le ministre est supplié de se prononcer. » Le ministre se prononça,et écrivit en marge: Approuve Vamende, sans remarquer que cette décision étaitabsolument contraire à celle prise dans la contestation absolument identique demesdemoiselles Saulnier et Dorlé.(i) Journal manuscrit de Francœur, conservé aux archives de l'Opéra. On ytrouve aussi mention de séances du comité (23 février et 2 mars 1789), dans les- quelles congé avec suppression d'appointements, du ier mars au i 5 may, est accordéà mademoiselle Saulnier et à M. Nivelon, pour aller danser à Londres. (1) Dauvergne juge la danseuse avec un mauvais vouloir évident quand il dit sim- plement, dans son rapport secret à M. de Villedeuil, que nous avons mis aujour : « Mademoiselle Saulnier. Belle femme, mais médiocre danseuse, pour nerien dire de plus. » Voir notre brochure: L'Opéra en 1788, documents inéditsextraits des archives de l'Etat (in-B°, chez Baur). LA FOIRE SAINT-GERMAIN A. PRADINES. !" RANCOis lèrIèr courut plusieurs fois le guilledou àla Foire.Henri II et Catherine de Médicis y venaient sou- vent. De même Marguerite de Valois, leur tante;Marie Stuart, reine et dauphine, y fit tinter son riregracieux. Le morose Charles IX se surprit plus d'unefois le sourire sur les lèvres en traversant le préau pour aller visiter les loges. Son successeur, Henri 111, fut un des familiers dela Foire. Bien des fois, sur les quatre heures, on vit un batelet se détacherdu quai du Louvre, traverser la Seine et venir amarrer, ayant cinq ou sixpersonnes à son bord, au Petit-Pré-aux-Clercs. C'était le dernier Valoiset ses mignons qui allaient à la Foire. Par malheur, la nullité et lesdébauches de Henri 111 l'avaient fait plus mépriser que haïr des Pari- siens, pourquoi un jour mal lui prit de sa promenade à cette Foirequ'on appelait déjà en langage imagé « le grenier à sel ».C'était le 4 février 079. Henri 111 et ses mignons traversaient lepréau, lorsqu'une foule de gamins se mit à les gouailler en criant à toutrompre :A la fraise on reconnaît le veau ! à la fraise on reconnaît le veau !On se figure la figure du roi. Sa Majesté exigea qu'on châtiât lescoupables, ce que promirent de faire les religieux, hauts-justiciers de laFoire ; mais ils s'en gardèrent bien, et pour cause : à deux pas des fossés de leur abbaye, là où s'ouvrit plus tard la rue Guisarde, un superbehôtel s'était élevé, et dans cet hôtel habitait la duchesse de Montpensier,la sœur du duc de Guise, la même qui, dit-on, mit un peu plus tard lepoignard dans les mains du moine Jacques Clément pour assassiner àSaint-Cloud le même Henri 111.Or, pour venger le roi, c'est là, dans cet hôtel, qu'il aurait fallu allerprendre la véritable coupable. On pense que les bons moines n'étaientpas disposés à risquer leur seigneurie à ce jeu-là. Les Guises n'étaient-ilspas autrement puissants que Henri 111 en ce temps-là?De Phumeur dont était Henri IV, on pense bien que la Foire devaitl'attirer. Et de fait, en 1597, le Vert-Galant vint s'y promener avec labelle Gabrielle d'Estrées. Ils avaient avec eux leur fils César Monsieur,depuis duc de Vendôme, alors âgé de quatre ans. Le roi marchanda unebague de 800 écus pour en faire présent à sa maîtresse ; mais, la trou- vant trop chère, il n'en voulut point. Il acheta seulement pour le jeuneprince, qui, soit dit en passant, faillit devenir Dauphin, un dragon enargent sur lequel étaient gravés les douze signes du zodiaque.Nous avons vu qu'en 1607 Henri IV avait fait prolonger la Foire.Veut-on savoir pourquoi ? Les chroniqueurs vont nous l'apprendre : pour avoir le loisir de s'y promener plus longtemps ». On racontemême que la prolongation lui coûta très cher, car, enragé joueur, il jouaet perdit tout le temps. Le dernier jour, entre autres, il se fit râfler 700écus par M. de Villars, pourquoi il n'acheta qu'un « chapelet de300 écus » encore à une maîtresse, la comtesse de Moret, qu'il pro- menait ce jour-là.Louis XIII, l'ennuyé, s'arrêtait toujours à la Foire lorsqu'il allait voirson favori, le maréchal d'Ancre, rue de Tournon où il demeurait. Soitdit en passant, son hôtel est devenu la caserne de gardes municipauxqu'on voit encore aujourd'hui.Bref, plus ou moins, tous les rois et toutes les reines de France, depuisCharles VIII et Anne de Bretagne jusqu'à Louis XVI et Marie-An- toinette inclusivement, se faisaient fête de fréquenter la Foire Saint-Germain.Des anecdotes des grandes dames et des grands seigneurs, nous n'enciterons aucune parce qu'elles sont trop nombreuses. Contentons-nousde dire que ces hauts personnages ou leurs suites furent parfois lestrouble-fêtes de la Foire. « Le duc de Guise et Vitri, dit l'Etoile, ycoururent les rues avec dix mille insolences. » En 1597, le duc deNemours et le comte d'Auvergne, racontent d'autres mémoires, « s'a- musèrent à cette Foire en y commettant une foule d'indécences. Un avocat y perdit son chapeau et fut bien battu par les gens du comted'Auvergne. » Enfin, en i6os_, les laquais, les pages, les soldats auxGardes et les écoliers se battirent à cette Foire à plusieurs reprises. Unlaquais coupa les deux oreilles à un écolier et les lui mit ensuite dans lapoche; les écoliers mutinés s'attroupèrent, poursuivirent tous les laquaisqu'ils rencontrèrent, en tuèrent et en blessèrent plusieurs. Les soldatsaux Gardes étaient du parti des écoliers; un de ces militaires ayant reçu,en sortant de la Foire, plusieurs coups de bâton de la main des laquais,se défendit avec tant de vigueur qu'il en tua deux et jeta leurs cadavresdans les fossés de l'abbaye.Autre dispute en 1729, mais celle-ci moins sérieuse. Elle eut lieuentre les pages du roi et les pages des princes dans la salle de l'Opéra-Comique. On jouait le Corsaire de Salé. Après quelques torgnolesdonnées, reçues et rendues, le holà venait d'être mis parmi les petitstapageurs, lorsqu'un cri d'effroi retentit parmi les spectateurs. Qu'était- ce ? C'était un petit page de dix ans qui, à la dernière période ducombat, venait d'être culbuté de sa loge et dégringolait sur les ban- quettes. On croyait qu'il s'était tout au moins rompu quelque membre,quand on le vit se relever prestement une perruque à la main et laprésenter gracieusement à un bon bourgeois à lamine refrognée,au chefentièrement dénudé, lequel lui dit pour tout remerciement :Eh î morbleu î mon petit bonhomme, prenez donc garde à ce quevous faites quand vous tombez.Lors le page de lui répondre espièglement :Je vous demande pardon, monsieur, je ne l'ai pas fait exprès.Pour prévenir les rixes sanglantes, on édicta plusieurs règlements depolice très sévères, notamment celui de i 635, qui faisait défense, souspeine de la hart, à tous pages, laquais et hommes des champs de porterépéeou bâton. De même à propos des jeux. Ils avaient pris de tellesproportions, qu'en 1608, le mercredi 3o janvier, quelques jours avantl'ouverture de la Foire, le procureur général du roi fit afficher un arrêtépour défendre « à nouveau les jeux de hasard, à peine de 100 sols parisisd'amende pour chaque contrevenant, de la prison et d'une punitioncorporelle. * Cet arrêté rappelait que les jeux de dés, cartes, quilles etautres « jeux de brelan » avaient été plusieurs fois défendus, mais envain, puisque « les officiers des religieux de Saint Germain-des-Prés lespermettaient », et que même ils en avaient laissé s'introduire un autretout nouveau « que l'on appelle le Tourniquet, où se débauchent plu- sieurs jeunes gens et compagnons de métiers ». Cet arrêté produisit exactement l'effet des précédents. Il en fut demême de ceux qui suivirent jusqu'en l'an 1674, où la juridiction tempo- relle fut enlevée aux seigneurs et propriétaires de la Foire, c'est-à-direles religieux et l'abbé de Saint-Germain-des-Prés.Hâtons-nous de constater cependant qu'après la police ne prêta guèremieux la main à l'exécution de ses arrêtés. Et la cause en est que si latolérance presque absolue des moines avait pour mobile le gain qu'elleleur rapportait, celle de la police reposait sur des raisons encore plussérieuses et maintes fois avouées : la tranquillité de Paris et la paixdans l'État. Le peuple chante, donc il paiera, disait Mazarin. Après luiles gouvernants dirent : le peuple s'amuse, donc il supportera tout sanssonger à se plaindre et moins encore à se révolter I Tranchons le mot :la Foire Saint-Germain fut pendant longtemps un moyen de gouverne- ment. VI Tant que l'abbé de Saint-Germain-des-Prés resta régulier, lui et sesreligieux furent conjointement seigneurs et propriétaires de la Foire ;à frais communs ils l'avaient fait construire, à frais communs ils l'entre- tenaient « de grosses et menues réparations ». Cela changea vers lecommencement du dix-septième siècle.En exécution d'un concordat, les biens de l'abbaye furent alors par- tagés entre les religieux et l'abbé. La Foire échut à ce dernier, et sonaspect ne tarda pas à changer par la vente ou la transformation desterrains contigus. Ajoutons qu'à la même époque, le quartier de Saint-Germain-des-Prés, que nous avons vu si solitaire, s'était considérable- ment peuplé; que les chemins étaient devenus des rues; qu'on en avaitracé d'autres sur lesquels on bâtissait; que de tous côtés s'élevaient desomptueux hôtels, de superbes maisons ; que Marie de Médicis s'apprê- tait à jeter les fondations du palais du Luxembourg; que le prince deCondé faisait disparaître le Clos Bruneau et le remplaçait par une admi- rable résidence; enfin, qu'une ville entière était sortie de terre commepar enchantement. Encore quelques années, et l'on abattra portes etenceinte, on comblera les fossés, et le quartier de Saint-Germain-des-Prés éclipsera le vieux Paris. Déjà à la fin du règne d'Henri IV, il étaitgrand comme quatre des anciens quartiers ; à la fin du règne de son successeur, en 1642, les plus grandes familles de France l'habiteront,et il deviendra le caravansérail de tous les étrangers de distinction quiviendront s'instruire ou se divertir à Paris.C'est pour cela qu'un étranger écrira, en 1723 : « Le quartier Saint-Germain est sans contredit le plus beau et le plus grand à cause de sonétendue, du nombre de ses belles maisons, de la quantité de peuple quis'y trouve; ce qui fait qu'on peut le comparer à quelques grandes villesqui font du bruit en Europe, selon même le sentiment des étrangers àqui la demeure en paraît si agréable qu'ils l'ont préféré à toutes les autresvilles. Ce n'est pas sans raison, puisque toutes les commodités y abondentet que l'air y est très pur, les maisons étant séparées par plusieurs jardins.On y trouve six académies ou manèges. Il n'est peut-être aucune villeau monde qui en compte autant. La plupart sont remplies de tout cequ'il y a d'illustre jeunesse en France et en Allemagne. Là s'apprennenttoutes les choses qui rendent un gentilhomme accompli et capable d'ac- quérir de la réputation dans le monde. Dans ce quartier, on a quelque- fois compté dans un hiver douze princes étrangers, trois cents comtes oubarons, et un bien plus grand nombre de simples gentilshommes. Tousviennent y apprendre la langue et faire des exercices qu'on ne leurenseigne pas chez eux..... Les six académies portent les noms desprincipaux écuyers qui s'y montrent : Coulon, proche de Saint-Sulpice ;Bernardi, proche l'hôtel Condé ; Longprest, rue Sainte-Marguerite ; Van- deuil, rue de Seine, etc., etc. » Et telle était l'admiration de cet étrangerpour ce quartier, qu'il le décrit dans ses plus petits détails; qu'il chiffrele nombre des cafés, des billards, des jeux de paume, des auberges, deshôtels garnis ; qu'il raconte la vie qu'on y mène ; qu'il explique commenton y loge, comment on y mange, comment on y aime. Et même il donnedes conseils pour y faire tout cela au plus juste prix. « Il y a, dit-il, ruede Tournon, l'hôtel d'Antragues, mais ses appartements sont à hautprix. Si quelqu'un a envie de payer un écu par repas, il peut aussi ymanger. Pourtant cet hôtel n'est que pour les évêques et pour les princes.L'hôtel Tréville, en face, est mieux pour les bourses moyennes. Au de- meurant, les appartements sont moins chers dans la ville que dans lequartier Saint-Germain. » Dans certaines rues et certains hôtels qu'ildésigne, notre étranger nous montre de belles dames qui y sont logées,de magnifiques comtesses, de superbes marquises ; pourtant il faut s'endéfier, dit-il, car, pour la plupart, ce ne sont que « grisettes entre- tenues ».Il parle delà salle à manger où l'on était continuellement harcelé « parles moines, qui viennent quêter avec une assiette en offrant un plat de salade, par des filles qui vendent des bouquets de fleursf des friandises,des oranges, des huîtres, des fruits ». Il nous introduit dans quelquesuns des cafés célèbres, celui de la veuve Laurent, rue Dauphine, et celuide Poincelet, à la descente du Pont-Neuf. Après nous avoir apprisque le premier était le « café des Beaux que présidait jadis Gri- marest, le fameux maître de langues, » l'étranger nous donne en quelquestraits la physionomie de tous les cafés : « Ce sont des endroits où, autourde tables de bois nues, sans tapis et éclairées par quelques chandelles,sont des personnes qui s'entretiennent des nouvelles du jour, car on n'yjoue ni aux cartes, ni aux dés, mais parfois seulement aux échecs. Enplus du café, dont c'est la mode presque générale de prendre une tasseaprès dîner, on y trouve toutes sortes de liqueurs. On n'y fume pascomme on fait en Hollande et en Allemagne, parce qu'il y a peu de per- sonnes de condition en France qui aiment le tabac à fumer. Les cafésne tiennent pas non plus les Gazettes ; on va les lire aux petites boutiquesdu quai des Augustins, ou bien, si on en veut une, on l'achète des por- teurs qui courent les rues. » Que les temps sont changés!C'est cet étranger, J.-C. Nemeitz, un grave personnage, s'il vousplaît, puisqu'il était conseiller de S. A. le prince de Waldeck, qui toutà l'heure sera notre cicerone à la Foire Saint-Germain.Avant de lui donner la parole, il convient que nous en finissions avecles considérations historiques et autres menus détails. VII Nous avons dit que, lors du partage des biens de l'abbaye, la Foireéchut à l'abbé, et que, vu les constructions qui s'élevèrent autour, ellene tarda pas à changer d'aspect. En effet, en 1647, nous la trouvonsenclavée dans un pâté de maisons circonscrit par les rues du Cœur-Volant, du Petit-Lion, du Petit-Bourbon, des Prêtres, Guisarde, duFour et des Boucheries.La rue du Cœur-Volant existe toujours sous le nom de Grégoire-de-Tours. C'est la partie de cette rue comprise entre la rue de l'Ecole-de-Médecine et la rue des Quatre-Vents.Les rues du Petit-Lion, du Petit-Bourbon et des Prêtres ou des Aveu- gles, subsistent également encore, mais ne forment plus qu'une seulerue sous la dénomination de Saint-Sulpice. Les rues Guisarde et du Fotfr sont toujours debout avec leurs appel- lations primitives.Quant à la rue des Boucheries, son nom seul a changé : c'est la partiede la rue de l'Ecole-de-Médecine comprise entre les rues du Four et del'Ancienne-Comédie,En 1647, la rue du Petit-Lion s'appelait la Ruelle de la Foire, demême que la rue des Quatre-Vents, qui n'était alors qu'un cul-de-sac,s'appelait Cul-de-sac de la Foire, et la rue de Tournon, rue du Champde la Foire.Ce que nous venons de dire permet de se rendre compte assez exacte- ment de la superficie qu'occupait la Foire Saint-Germain.Elle était la même que celle occupée aujourd'hui par le marché Saint-Germain, plus l'emplacement des maisons qui le bordent du côté de larue Félibien. George Deshayes nous apprend, dans son Guide de Parisimprimé en 1647, qu'on pénétrait par quatre portes dans le champ dela Foire, savoir : une située rue de Tournon, l'autre rue des Boucheries,la troisième rue du Four (elle a servi d'amorce à la rue Mabillon),enfin, la quatrième rue Guisarde. Complétons ces renseignements endisant qu'on entrait dans les halles par sept portes, dont quatre faisaientface, deux par deux, à celle des rues Guisarde et Tournon.En 1726, la contenance de la Foire fut diminuée sensiblement par leCardinal de Bissi, abbé de Saint-Germain, qui affecta une forte partie dupréau à un marché. Dès lors, la porte de la rue des Boucheries servitexclusivement au nouveau marché. Il est vrai de dire qu'on avait mé- nagé, à droite en entrant, une voie de communication entre la Foire etle marché. La porte de la rue des Boucheries ouvrait à l'angle de la mai- son du greffier dont nous avons parlé, pourquoi on l'appelait PorteGreffière. Elle prit ensuite le nom de Passage de la Treille. Aujour- d'hui c'est la rue Montfaucon.Une conséquence capitale de la cession de la Foire aux abbés, c'estque ces derniers s'en défirent peu à peu. Ainsi, en 1614, elle fut aliénée,pour 3djOOO livres, à plusieurs marchands, par la princesse de Conti,veuve de ce prince, lequel avait joui du bénéfice abbatial jusqu'à samort sous les noms de Percheron et de Louis Buisson. En 1690, lecardinal abbé de Furstemberg voulut rentrer dans cette possession,mais le Parlement et le Grand-Conseil, qui voyaient nombre de famillesvivre de la Foire, précisément à cause de cette aliénation, s'opposa for- mellement à la reprise de possession entière, et, après huit années deprocédure, le préau seul fut réuni à la mense abbatiale, et les marchands maintenus dans les halles, moyennant trente autres mille livres qu'ilscomptèrent au cardinal de Furstemberg.En fin de compte, au commencement du dix-huitième siècle, il nerestait plus à l'abbé de Saint-Germain que la seigneurie de la Foire, sixdeniers de cens, trois livres de rente sur chaque loge, plus les « lods », lesventes et autres charges de peu de conséquence que ses devanciers s'é- taient réservés.Une particularité mentionnée par Sauvai : « Comme à Paris, écrit-il,on ne laisse point de place inutile, dans le temps que la Foire ne tientpas, le concierge en loue les rues à des selliers qui y mettent leurscarrosses à couvert depuis Pâques jusqu'au 22 janvier. » (La suite prochainement*) (ij Voir le numéro du rr décembre 1875. HABENECK O. LE TRIOUX. A.Masson, del et sculp. Imp. Vve A.Cadart,Paris HABENECK A Chronique musicale reproduit aujourd'hui un por- trait, frappant de ressemblance, du célèbre fondateurde la Société des concerts du Conservatoire, et unecharge de Dantan, montrant le grand artiste vu... dedos, à la tête de son orchestre.Nous n'avons pas aujourd'hui l'espace nécessaire pour tracer une biographie détaillée d'Habeneck. Aussi serons-noussobre de dates et de menus faits, et nous contenterons-nous de rap- peler en peu de mots le grand rôle qu'il a joué, pendant une périodeparticulièrement brillante de l'histoire de la musique en France.Né à Mézières, le ier juin 1781, Habeneck mourut à Paris le 8 février1849, et l'on peut dire que cette vie de soixante-sept années a été singu- lièrement utile, laborieuse et agissante. D'abord élève de son père, mu- sicien de régiment né en Allemagne et qui avait pris du service enFrance, il fit des progrès tellement rapides dans l'étude du violon que,dès l'âge de dix ans, il se faisait entendre en public avec succès. Fixédans ses plus jeunes années à Brest, il y travailla solitairement, sansmodèle et sans maître, et avec une telle ardeur qu'il écrivit, sans autreguide que son instinct, plusieurs concertos de violon et même, dit-on,quelques opéras. Il avait déjà vingt ans lorsqu'il se décida à venir à Pa- ris et se présenta au Conservatoire. Admis dans la classe de Baillot, il yremporta d'emblée, en 1804, un magnifique premier prix, et fut aussitôtnommé répétiteur de la classe de son maître.Ici commence véritablement sa vie artistique. L'usage était alors, auConservatoire, que le premier prix de violon conduisît l'orchestre aux exercices de la saison suivante. C'était un excellent moyen auquel,naturellement, on a renoncé d'expérimenter et de former de bonsconducteurs pour nos scènes lyriques. Or, Habeneck, on peut le dire,était né chef d'orchestre, et sa supériorité se révéla à ce point, du pre- mier coup, que sur le rapport des trois inspecteurs, Chérubini, Méhulet Gossec, le directeur Sarrette décida qu'à l'avenir Habeneck serait seulchargé de la direction des exercices. Il remplit, en effet, ces fonctionshonorifiques jusqu'en 1815, époque de la transformation et de l'amoin- drissement de l'école.Déjà, après avoir passé un instant à TOpéra-Comique, il était entré àl'orchestre de l'Opéra, où il avait été adjoint à Rodolphe Kreutzer,comme violon-solo. L'administration de ce théâtre eut la bonne penséede lui confier la direction et l'organisation des admirables concerts spi- rituels qu'elle donnait chaque année pendant la quinzaine de Pâques.Habeneck, qui avait étudié les œuvres de Beethoven et s'était passionnépour elles, à une époque où l'immortel artiste était absolument inconnude l'immense majorité des musiciens français, et qui avait déjà fait exé- cuter au Conservatoire sa première symphonie (en ut majeur), fit jouer,dans un de ces concerts, la seconde (en ré); mais ce ne fut point sanscombat qu'il put obtenir de son orchestre l'obéissance à ses volontés, etil dut même substituer à l'andante de cette symphonie, que les musiciensdéclaraient impossible, celui de la symphonie en la. Ceci, du resce, nefut pas le plus fâcheux pour Beethoven, car cet andante obuni un tesuccès qu'il fallut le bisser à l'exécution.Les concerts de l'Opéra eurent tellement d'éclat sous l'impulsiond'Habeneck, qu'à la retraite de Viotti, en 1821, il fut nommé directeurde ce théâtre, alors placé sous la surveillance immédiate du gouverne- ment. Il conserva cette situation jusqu'en 1824, époque où Duplantysétant devenu directeur, Habeneck fut placé à la tête de l'orchestre enpartage avec Valentino. A partir de 1831, Valentino s'étant retiré,Habeneck conserva seul la direction de l'orchestre jusqu'en 1847. Pen- dant cette période de seize années, il eut la gloire de diriger l'exécutionde tous ces ouvrages : le Philtre, Robert le Diable, le Serment,Gustave 111, Ali-Baba, la Juive, les Huguenots, Guido et Ginevra,le Lac des Fées, les Martyrs, la Favorite, la Reine de Chypre,Charles VI, Lucie de Lammermoor, etc.Mais la véritable gloire d'Habeneck est la création de la Société desconcerts du Conservatoire. C'est là surtout qu'il a donné carrière à sonadmirable talent de chef d'orchestre, qu'il a déployé toutes ses facultésen ce genre, et c'est là surtout qu'il a rendu à l'art un immense service en faisant connaître à la France, en dépit de tous les obstacles qu'il ren- contrait sur son chemin, les œuvres immortelles de Beethoven. On nesaura jamais assez au prix de quelles luttes, de quels combats, de quellesruses il dut de vaincre en ces circonstances l'ignorance, l'inertie et lamauvaise volonté de musiciens qui cependant avaient en lui uneextrême confiance, mais qui s'obstinaient à ne point comprendre lesincomparables beautés répandues dans ces chefs-d'œuvre. Malgré tout,Habeneck vint à bout de son entreprise,, et, en dehors de l'énergie dontil y fit preuve sous ce rapport, son talent merveilleux de conducteurdonna bientôt à l'orchestre du Conservatoire une renommée européenne,et fit dire à l'Allemagne elle-même que nulle part on n'exécutait commeà Paris les symphonies de Beethoven.Non seulement Habeneck s'était donné une forte éducation, nonseulement il était, comme on dit, musicien jusqu'au bout des ongles,mais il possédait toutes les facultés naturelles et toutes les qualitésacquises qui constituent le grand chef d'orchestre. Il avait l'autorité,l'énergie qui savent réprimer les écarts, la flamme, l'élan qui saventenlever une phalange instrumentale et lui communiquer l'enthousiasme ;avec cela, l'œil sûr, le bras ferme et hardi, l'oreille d'une finesse inouïe,sachant discerner la moindre faute de quelque côté qu'elle se produisît,et enfin la compréhension vaste qui permet à un chef de saisir le styleparticulier à chaque œuvre, et de la faire exécuter comme il convient.Comme chef d'orchestre, il faut le dire, Habeneck n'a pas encore étéremplacé, et depuis trente ans qu'il a disparu il n'a pas encore trouvéde digne successeur.Dans sa classe du Conservatoire, Habeneck a formé de nombreux etexcellents élèves, parmi lesquels nous citerons seulement MM. de Cu- villon, Alard_, Léonard, Masset, Clapisson, Eugène Gautier, HoracePoussard, Adrien Béron, Altès, etc. Comme compositeur pour soninstrument, on lui ck&gt;it un certain nombre d'œuvres extrêmementdistinguées, parmi lesquelles plusieurs concertos, trois caprices en formed'études, un recueil de duos et quelques airs variés. REVUE DES CONCERTS Henry Cohen. CONCERTS DU CONSERVATOIRE.—CONCERTS POPULAIRES : Harold en Italie, symphonieen quatre parties de Berlioz.— Mademoiselle de Belloca.— Concerto pour violon- celle de Schuman; M. Lasserre. Allegro symphonique de M. Lalo. M. Maurel.Ouverture symphonique de M. Paul Lacombe. Début de mademoiselle Pom- mereul. Offertoire pour orchestre de M. Gounod. CONCERTS A L'ORCHESTRE.—CONCERTS AIJ PIANO. ONCERTS DU CONSERVATOIRE. Jamais, depuisquarante-neuf ans que la Société existe, les programmesn'avaient été aussi chargés d'œuvres nouvelles. On adonné le Manfred de Schumann en entier, et sur les pu- pitres on a placé la symphonie en ré mineur de Beetho- ven, une symphonie de Deldevez, un fragment d'opérade Reyer, une composition de Saint-Saëns, des scènes de Berlioz, Raff, Brahms, Wagner sont annoncées pour la fin de la saison.En conséquence, Bach, Hœndel, Haydn, Mozart, Beethoven, Mendelssohn,se trouvent sacrifiés. Les abonnés protestent et, pour aujourd'hui, il noussuffira de signaler cette légitime protestation qui a pour but, ou de suppri- mer tous les compositeurs nouveaux dans les exécutions du Conservatoire,ou d'augmenter le nombre des concerts, et de donner par exemple une séancetous les dimanches sans interruption, en devançant et retardant la saison.Doubler le nombre des concerts serait le procédé le meilleur ; on ne pourraguère l'éviter et il satisfait à toutes les réclamations.Manfred a conquis sa place définitive dans les programmes classiques de la société, qui devrait bien en même temps nous faire connaître les sympho- nies de Schumann et aussi les œuvres instrumentales de Schubert, admisespar toutes les Sociétés symphoniques en Europe et provoquant partout d'u- nanimes sympathies. Quant à 1 exécution de l'œuvre de Schumann, elle a étéirréprochable au point de vue de la virtuosité; mais bien évidemment 011 n'apas encore le secret de charme et de poésie de cette musique, à la fois déli- cate et véhémente, et ce n est pas en espaçant l'exécution de ces œuvres\astes et difficiles, qu on arrivera à en deviner l'âme secrète, le rhythme, lemystérieux enchantement.La symphonie en ré mineur de Beethoven est restée longtemps d'impos- sible accès, même à 1 orchestre de la Société. Habeneck qui, semblablementc\ Vianesi, était,, par souveraineté de nature, la maîtrisante intelligence dansson armée sonnante, s'attaqua plusieurs fois à la terrible symphonie avantde la comprendre et de « la tenir dans sa main. » Il la dirigea plusieurs foisà contre-sens, transformant les mouvements, falsifiant le sens, l'idée, lerhythme, les vigueurs ou les suavités de l'œuvre. C'est en la relisant à satiétédans son for intérieur, en se la récitant, se la déclamant à lui-même qu'ilarriva àse l'assimiler. On la répétait sans trêve, et quand on croyait avoirsaisi un fragment, on le jouait en public. Peu à peu, l'œuvre se dévoila et elleest aujourd'hui, dans tout l'opulent programme de la Société, l'œuvre lamieux sentie, la plus fidèlement interprétée.Schumann, comme Beethoven, se révélera à son heure, si on l'étudié avecsincérité, avec passion, avec constance. Il ne faut pas oublier d'ailleurs queManfred est écrit pour le théâtre, et que cette musique, scéniquement mor- celée et décorativement composée, peut manquer d'effet au concert, si on nelui restitue pas, au moins en partie, le prestige et le relief du spectacle. Pourmettre dans son vrai jour la musique du maître de Dusseldorf, il faudraitdonc suppléer au cadre vivace et mouvant des planches animées, illuminéeset décorées, et accompagner la musique avec un texte reliant les différentesparties de l'œuvre et qu'un récitant exposerait devant l'auditoire. Les pro- grammes pourraient en outre contenir le texte chanté et un sommaire dulivret.Lorsque 1 Athalie de Mendelssohn a été exécutée, il y a plusieurs années,au Conservatoire, un récitant fut interposé dans l'œuvre musicale, dont lesfragments se suivirent ainsi avec ordre et progression ; l'effet fut merveil- leux.Nous émettons ici ces remarques, parce qu'il convient qu'à la Société desconcerts tout ressorte en perfection; mais nous ferons remarquer aussi, etcette fois avec satisfaction, que presque tous les assistants se trouvent, dansces séances, préparés à l'audition publique par une méditation préventive dela musique qui doit êcre exécutée, et par une étude particulière qui n'est pastoujours sans profondeur et sans érudition. Ce sagace public du Conserva- toire est recruté parmi les plus rares intelligences du monde entier, et les auditeurs les plus compréhensifs ne sont pas certainement ceux que Toncroit. Ces bavards de la presse, ces docteurs du professorat, ces discuteurs,ces péroreurs, ces pédants risibles qui font la leçon à Wagner, à Saint-Saëns,à Rubinstein, à Brahms, à Raff, à Meyerbeer, à Verdi, ne songent pas quedans ce public qu'ils dédaignent sont les seuls vrais connaisseurs, les seulsvrais musiciens, les seuls vrais juges dont le verdict soit équilibré, raisonnable,admissible et admis. Vadius n'aime pas Verdi, Trissotin consent à reconnaîtrequ'il y a pourtant un Wagner de la bonne manière. Tel sot bafoue Rossiniet tel maître fat discute Meyerbeer; Robert le Diable a vieilli et leProphète est mal écrit. Quant à Rubinstein, on sait qu'il existe un groupede musiciens très forts qui vous prouvent par a -f- h que « ce monsieur-là nesait pas un mot de musique. » On s'applaudit que Rubinstein ait l'honneurde leur déplaire. Soyez sûr que le public, lorsqu'il apprend ces fadaises, lesjuge sévèrement et, ce qui est mieux, qu'il les dédaigne comme il convient.Une glorieuse réparation se prépare pour Schubert, dont les symphoniesvont reparaître à la fois chez Pasdeloup, chez Colonne et aux concerts duConservatoire. Nous sommes heureux d'être les premiers à annoncer cettebonne nouvelle. Schubert est mort et il est classique, il a écrit des sympho- nies; il est de toute nécessité que nos orchestres nous les fassent connaîtreprécisément parce que ses symphonies sont une innovation dans le genre ettout à fait autre chose que la musique instrumentale de Haydn, de Mozart,de Beethoven. On reprochait dans les commencements à Mendelssohn dene pas imiter ces maîtres reconnus; s'il les eût imités, on ne jouerait plusMendelssohn qui, chaque jour, gagne des sympathies plus chaudes. Schu- bert, dans ses symphonies, reste fidèle à son individualité. Pourquoi serions- nous privés d'entendre ces œuvres caractéristiques que l'on applaudit enSuisse, en Russie, à Dublin, à Édimbourg, à Londres, dans toute la Scan- dinavie. Quand nous voyons essayer tant d'œuvres pauvres et incolore?,nous réclamons qu'une place soit faite pour Schubert, qui a écrit de ravis- sants pastels symphoniques. Nous ferons bon marché des épopées drama- tiques qu'on étale devant nous avec tant de prétention musicale. Nousn'acceptons ces copieuses machines que lorsqu'elles se résolvent en chef- d'œuvre, et la moindre chanson de talent, en revanche, nous ébranle. Dansles Ruines d'Athènes, Beethoven ne s'est-il pas complu à restreindre soncadre? Quelques mesures et tout est dit; mais le génie a parlé et nous avonsvibré à son accent. Dans sa symphonie en la mineur, Mendelssohn a placé,à la seconde partie, une simple romance de son pays. On l'a néanmoinsbissée au Conservatoire et il est de tradition qu'on bisse ce court morceauchez Pasdeloup, chez Colonne, partout; parce que le public, en l'écoutant,est ému, transporté.Schubert, qui a tenté des voies nouvelles dans la symphonie, doit donc nepas être écarté. D'une main pieuse, les chefs de nos orchestres symphoni- ques, Deldevez, Pasdeloup, Colonne, doivent ouvrir les feuilles symphoni- ques que Schubert, affamé, écrivait dans ses heures sans fin d'inconsolabledétresse, espérant qu'après sa mort justice serait rendue à son génie. Nosauditoires les demandent et veulent que cette satisfaction lui soit accordée.Lors de la maladie qui devait emporter Beethoven après cinq mois desouffrance, son activité habituelle ne pouvant plus le satisfaire, il fallut luitrôuver des distractions en rapport avec son génie et ses goûts. On lui pré- senta un jour une collection d'environ soixante lieder de Schubert; ce futpour lui une grande distraction, il en oubliait sa maladie. Quand il appritqu'il existait plus de six cents lieder, son admiration redoubla. On lui ditalors que le maître avait en outre composé des symphonies, des opéras ;lenombre, la valeur de ces oeuvres frappaient Beethoven d'étonnement ; il nepouvait s'arracher à la lecture de ces partitions, il restait des heures entièresà méditer sur cette musique, il en louait le travail original, la variété. « Ah! disait-il, que n'ai-je connu Schubert! maintenant je vais mourir et jene pourrai pas dire à tout le monde combien cet homme est grand et puis- sant; »et il ajoutait : «Je jure qu'il y a dans Schubert l'étincelle divine. »La musique de Schubert brille par son absence dans notre musée classiquede symphonie, aux concerts du Conservatoire. Nous apprenons que M. Del- devez s'occupe à « combler cette lacune », et qu'une symphonie est à l'étude.C'est, nous dit-on, la première en ut majeur; des huit symphonies de Schu- bert, c'est la plus importante. Elle fut exécutée à Leipzick, en 1839, sous ladirection de Mendelssohn et d'après les indications de Schumann. Elle obtintun succès d'enthousiasme qu'elle retrouvera à nos concerts du Conserva- toire.Quel programme que celui où Ton trouve une œuvre comme l'ouverturede Coriolan, la symphonie romaine (la majeur) de Mendelssohn, et, commepremière audition, une symphonie de M. Deldevez!Jamais la symphonie de Mendelssohn n'avait reçu un si chaleureux accueil.Quant aux critiques, ils lui reprochent comme toujours de ne rappeler niHaydn, ni Beethoven, ni Mozart. Il est vrai que lorsque Haydn écrivait sessymphonies, d'autres critiques aussi sagaces que ceux que nous voyons aujour- d'hui reprochaient à Haydn d'être confus, de manquer de clarté, d'avoir unorchestre compliqué, une incompréhensible modulation, etc. Il en sera tou- jours ainsi. Toujours l'honnête artiste trouvera devant lui un pleutre calom- niateur, et aura tort de se plaindre, car enfin, la critique n'est-elle pas dansson droit quand elle bafoue tour à tour les grands hommes, puisqu'enrevanche elle glorifie tant de petits drôles ?L'andante de la symphonie en la a été bissé comme toujours. On sait quecet andante est une chanson du crû dont les paroles ont pour but de présenterl'orient aux rêves d'un voyageur que ses malheurs chassent de la patrie : c'esten quelque sorte la chanson de Wagner, mais en aspiration et non plus en.regret. Mendelssohn l'a introduite dans sa symphonie romaine comme pourdire : moi, l'homme du Nord qui ai visité le Midi et l'ai tant aimé, je vais le chanter ici et mettre au premier plan le refrain languissant de nosémigrants, lorsqu'ils quittent nos montagnes boisees et s aventurent auxcontrées d'où le soleil nous dit bonjour dès le matin.Dans cette symphonie il y a un scherzo avec une belle phrase de cors. C'estun caprice d'un tour fin, d'an travail délicat comme toujours le fait Mendels- sohn. Il y a aussi une jolie tarentelle tournant et évoluant en brillantes spiralesqui intéressent le musicien et rappellent involontairement la tarentelle deRossini, qui est une fête de soleil. Tout cela est d'un faire habile et témoignede la loyauté soigneuse du compositeur. Mais la page intéressante de l'oeuvreest la chanson du pays, la chanson que Mendelssohn nous répète à sa façon,avec une douleur si ornée, un si touchant regret de quitter le sol accoutuméoù la famille reste, et aussi avec une aspiration si émue vers ce ciel inconnuoù la destinée le pousse. Cette chanson est toujours bissée, et l'auditeur restetout attristé de ces accents lamentables, de ces cris plaintifs qui semblents'échapper d'un cœur épuisé à se contenir pendant que le pèlerin pousse unpied après l'autre et tente de mêler les sourires de l'espérance aux larmes duregret.Cette symphonie intitulée romaine, est la contre partie de la symphoniedite écossaise. L'auteur n'était guère admis d'abord aux séances du Con- servatoire : désormais on l'écoute avec ravissement et plus d'un auditeur jadisrebelle se sent aujourd'hui pénétré. C'est que Mendelssohn a une origi- nalité vibrante et des instincts de race qui ne peuvent nous laisser indiffé- rents. La nature lui avait parlé dans ses voyages, et il a redit le sentimentqu'elle lui inspirait dans la Grotte de Fingal, dans le Songe d'une nuit d'éte\dans la Symphonie écossaise et dans cette Symphonie romaine où s'accuse sicaractéristiquement le tempérament particulier de ce maître à la fois reli- gieux, railleur, élégant, dédaigneux, passionné et promis fatalement à unemort précoce. Ossian tout entier respire dans la grotte de Fingal. Dans lasymphonie écossaise, on sent que Walter Scott a passé par là. Puis, tout àcoup, il renonce à sa musique naturaliste, à ses évocations féeriques. Alorsl'homme mystique apparaît seul. La fatalité a parlé et l'artiste sent qu'il fautqu'il donne jour aux accents d'éternelle aspiration qui sont en lui. AlorsMendelssohn écrit Elie, Paulus, où se trouve le chœur qu'on redit sanscesse au Conservatoire et qu'on y écoute toujours avec un sentiment d'écra- sement et d'adoration, qui sans doute inspira à l'auteur cette ineffable pagede prière et de lamentation. A trente-sept ans Mendelssohn devait mourir,il voulait laisser de lui un souvenir immortel et il se hâtait, il se concentrait.Dans la première partie de notre existence, nous nous donnons tout entiersà tout le monde, aux bons comme aux méchants, aux gens de cœur commeaux faquins. C'est la loi de la vie et personne n'y peut échapper. Celui quis'absorbe dans le bonheur, dans l'étude, dans le foyer, est horriblement rap- pelé à la commune destinée, par l'abandon, par la pauvreté ou par les in- consolables deuils. On est bien contraint alors Je se restituer à la publique banalité; mais quand soi-même on doit mourir, on éprouve le be&lt;s'isoler, de se mettre d'accord avec sa conscience et de jouir de sa pnalité qu'on va dépouiller et qu'on sent tomber lambeau par lambeauce qu'éprouvèrent Mozart, Chopin, Weber, Hérold et Mendelssohn aisentiment de leur mort prématurée. Ils voyaient bien que dans ce co:allait périr, leur esprit était vivace, et avant que l'outil défaillant fûiterre, ils en tiraient tout son suprême emploi et y mettaient toutleur esprit pouvait donner de noble, de grand, de sacré.Il a été écrit et débité bien des compliments dédaigneux à propo:symphonie de M. Deldevez. Mais puisque Trissotin trouve médiocrmusique composée avec tant de soin et de réflexion par un homme dtalent est reconnu et la science incontestée, soyez sûr qu'elle n'adémérité les applaudissements que le public lui a décernés dans deu:tions attentives.L'exécution de la Damnation de Faust fera époque dans les séanc&lt;Société. On n'en a donné que les deux premières parties, ce qui esttable; mais l'interprétation, sauf les solos, a été irréprochable et l'ai:s'est retiré émerveillé.Il n'est point de compositeur contemporain qui, traitant la symjn'imagine qu'il procède de Beethoven, qu'il n'en continue la traditmême qu'il en rajeunit et renouvelle la créatrice ingéniosité. Berliccette prétention. Ce qui vaut mieux, il est resté lui-même. Il accusses œuvres, une personnalité qui ne se confond avec aucune autmême, et cela en aucun point, avec Mendelssohn, dans les sujets e:xques qu'ils ont traités : stryges, farfadets, évocations démoniaques, dasylphes, etc.Lorsqu'on exécute la musique de nos contemporains, prétendus réteurs de la formule Beethovénienne, et lorsqu'on la compare par eà ce qu'a écrit Berlioz, on sent aussitôt la distance qui sépare le gostanciel, l'énergique conviction, de tout ce qui est apprêt académiqnement érudit, convention scolaire et formule professorale.Entre le Songe dune Nuit d*Eté de Mendelssohn, et la DamnaFaust de Berlioz, des assimilations ont été faites. On a discuté poursi leur musique était à la hauteur de Shakespeare et de Gœthe, et siétait au-dessus de Mendelssohn. Heureusement, il n'est pas nécessaileur gloire que ces comparaisons soient justes. Il y a quelque analogileur manière d'opérer, mais cette analogie existe beaucoup plus dansgénéral qu'ils ont choisi pour y adapter leur musique, que dans le cede leur talent. Mendelssohn est resté un curieux, un raffiné, un genBerlioz est convaincu, il croit, et les sonorités qu'il imagine pour rerfantasmagories, il les a entendues, son cerveau en est rempli, son imagen est enivrée, et il a su construire ses harmonies et ses sonoritésnière à nous faire palper l'incarnation musicale de son rêve. Mende dans ces musiques d'élégante diablerie, ne nous ravit pas à nous-mêmes.Il nous laisse notre sang-froid et la libre possession de nous-même, de ma- nière qu'à chaque instant, nous pouvons remarquer combien son style fleuri,ciselé, curieux, s'adapte bien au sujet bizarre qu'il s'est imposé. Lui, Ber- lioz, il a comme musicien, dans ces mêmes sujets, un mérite tout particulier,un mérite original et qui ne consiste pas simplement à se servir d'unelangue déjà perfectionnée, mais qui arrive même à fixer un langage encoreflottant, indécis, à se créer une langue, cette langue curieuse, moirée, ma- gique par moment, et où tous les pillards viendront a leur tour puiser desformules, des tournures, des accents qu'ils s'attribueront en triomphecomme le geai de la fable lorsqu'il se pare des plumes du paon. Dès lapremière note, on est introduit, enfermé dans le cercle enchanté. Berlioza, en effet, ce Coup-d'Etat du génie qui dispose d'autorité les choses pourl'auditeur et les impose à son cerveau. Il a si bien ménagé, si bien ordonnéses instruments, il les a si bien appropriés à la scène, qu'il est impossible dese soustraire au charme. Si ce charme opère invinciblement, c'est que Ber- lioz a compté sur l'esprit des autres et les a supposés de la même familleque lui. Il ne s'est pas trompé. Le public a trouvé tout très net, très clair,très compréhensible, et, comme toujours, s'est demandé pourquoi les direc- teurs de les chefs d'orchestre, les comités organisateurs des pro- grammes avaient toujours écarté les œuvres générales. Est-ce parce qu'ilssont inintelligents ? est-ce parce qu'ils se défient de l'intelligence du public,ce qui est une nouvelle sottise et aussi une insolence ? est-ce parce que l'envieles ronge et qu'il leur déplaît de rendre à l'homme de talent l'hommage quilui est dû? On peut leur attribuer sans injustice tous les habiles raisonne- ments de l'envie déloyale. Ce qui reste prouvé, c'est que le public n'est pasréfractaire aux nouveautés créatrices. Ce sont les directeurs de théâtre, leschefs d'orchestre et les intrigues des piètres artistes dont le journalisme sefait trop souvent l'écho, qui sont la cause première du mauvais accueil faità des œuvres qui sont déjà discréditées lorsqu'elles arrivent devant lepublic, si toutefois cet honneur leur est accordé.Maurice Cristal.CONCERTS POPULAIRES. Harold en Italie, de Berlioz. «Unjour, raconte Berlioz dans ses Mémoires, Paganini vint me voir. « J'ai unalto merveilleux, me dit-il, un instrument admirable de Stradivarius, et jevoudrais en jouer en public. Mais je n'ai pas de musique ad hoc. Voulez- vous écrire un solo d'alto? je n'ai confiance qu'en vous pour ce travail. »J'essayai, pour plaire à l'illustre virtuose, d'écrire un solo d'alto, mais unsolo combiné avec l'orchestre, de manière à ne rien enlever de son action àla masse instrumentale. Cette esquisse symphonique ne plut guère à Paga- nini, et, quelques jours après l'avoir entendue, déjà souffrant de l'affection du larynx dont il devait mourir, il partit pour Nice, d'où il revint seulementtrois ans plus tard. Reconnaissant alors que mon plan de composition nepouvait lui convenir, je m'appliquai à l'exécuter dans une autre intention etsans plus m'inquiéter des moyens de faire briller l'alto principal. J'imaginaid'écrire pour l'orchestre une suite de scènes auxquelles l'alto-solo se trouve- rait mêlé comme un personnage plus ou moins actif, conservant toujours soncaractère propre. Je voulus faire de l'alto, en le plaçant au milieu des poé- tiques souvenirs que m'avaient laissés mes périgrinations dans les Abruzzes,une sorte de rêveur mélancolique dans le genre de Child-Harold de Byron.De là le titre de la symphonie : Harold en Italie. Ainsi que dans la Sympho- nie fantastique, un thème principal (le premier chant de l'alto) se reproduitdans l'œuvre entière, mais avec cette différence que le thème de la Svmpho- nie fantastique, Vidée fixe, s'interpose obstinément comme une idée passion- née, épisodique, au milieu des scènes qui lui sont étrangères et leur faitdiversion, tandis que le chant d'Harold se superpose aux autres chants del'orchestre, avec lesquels il contraste par son mouvement et son caractère,sans en interrompre le développement. Malgré la complexité de son tissuharmonique, je mis aussi peu de temps à composer cette symphonie que j*enai mis en général à écrire mes autres ouvrages; j'employai aussi un temps con- sidérable à la retoucher. Dans la Marche des Pèlerins même, que j'avaisimprovisée en deux heures en rêvant un soir au coin de mon feu, j'ai, pen- dant plus de six ans, introduit des modifications de détail qui, je le crois,l'ont beaucoup améliorée. Telle qu'elle était alors, elle obtint un succèscomplet lors de sa première exécution à mon concert du 23 novembre 1834,au Conservatoire. »Harold en Italie n'est pas, à proprement parler, une symphonie dans lesens que nous attachons communément à cette expression. On n'y retrouverien qui rappelle, de près ou de loin, le plan, la ligne et les divisions ordi- naires de ce genre de composition essentiellement classique. C'est plutôt unesérie d'impressions musicales, une suite de tableaux renfermés dans un cadréde convention. Le personnage imaginaire d;Harold, représenté par l'altoprincipal, n'a de commun avec le héros de Byron que son caractère sombreet fatal, son esprit mélancolique et rêveur. On s'est plu à voir dans l'Haroldde Byron comme une incarnation du poète anglais; à ce compte, l'Harold deBerlioz pourrait bien n'être autre que Berlioz lui-même et le véritable titrede l'œuvre serait plus exactement : Berlio% en Italie. Il est,certain, dans tousles cas, que, de même que la Symphonie fantastique, Harold renferme l'ex- pression des sentiments les plus intimes de Berlioz, et que cette comme là précédente, porte le cachet frappant de la personnalité si originaledu maître. Le canevas en est des plus simples. Imaginez un poète, un rêveurpromenant par un soir d'été sa mélancolie un peu sombre à travers un sitesauvage des Abruzzes, et faites défiler sous ses yeux une série de tableauxretraçant dans un vivant résumé les mœurs pittoresques de la campagne romaine, ce curieux mélange de poésie, d'amour, de religion et de brigan- dage. Voici par exemple une procession de pèlerins attardés ; ils marchent encolonnes serrées et suivent, en chantant des litanies, ces longues lignes demadones qui couronnent les hautes collines. Jetez sur leur passage unetroupe de ragaçp, réunis pour donner une sérénade à quelque auxnoirs cheveux, à la peau brune, au rire éclatant. Le tintement mélancoliquede la campanella d'un couvent voisin se mêle au ronflement joyeux desçampogne et des pifferi, et les dernières notes de l'hymne des pèlerins seconfondent avec les gais refrains des montagnards. Puis, à ces accents em- preints d'une poésie pastorale pleine de charme et de sérénité, qui montentdans l'air calme du soir comme ces colonnes de fumée qu'on voit s'éleverdiaphanes sur l'horizon doucement estompé daiïs la poussière d'or d'un beaucoucher de soleil, faites succéder les éclats stridents d'une orgie de brigands,grondant au fond d'un souterrain empourpré par les reflets ardents des feuxde bivouac. Telle est, dans son ensemble, la symphonie de Berlioz. Exami- nons-la maintenant avec quelque détail.Harold se divise en quatre parties ; en tête de chaque partie est inscrit leprogramme d'une scène complète. No i. Harold aux montagnes (scènesde mélancolie, de bonheur et de joie). —N° 2. Marche des Pèlerins chantantla prière du soir. N° 3. Sérénade d'un paysan des àsa maî- tresse. N° 4. Orgie de brigands (souvenirs des scènes précédentes).N° 1. Harold aux montagnes. Une belle introduction, d'un style large etsévère et d'une couleur un peu sombre, pose en quelque sorte le décor, oùvont se dérouler les scènes imaginées par le musicien. Au premier plan, unsite sauvage avec de fantastiques amoncellements de rochers couronnés pardes grands bois de châtaigners au sombre feuillage ; au fond la vallée éclairéepar les derniers rayons du soleil couchant. C'est dans cette mystérieuse soli- tude qu'Harold vient errer seul, à l'écart. Il exhale sa mélancolie dans uneadmirable cantilène, chantée d'abord par l'alto solo avec accompagnement deharpe et reprise ensuite par l'orchestre dans un tutti d'un effet grandiose.Toute cette première partie (adagio) est d'un beau sentiment mélodique etd'un grand style. L'allegro qui suit (scènes de bonheur et de joie) rappelle parcertains côtés la manière de Mendelssohn. Malheureusement l'idée fondamen- tale est courte et manque d'haleine; elle tient tout entière dans une simplephrase de quelques mesures et ne fournit qu'un développement confus,décousu, désordonné et complètement dépourvu de ces épisodes variés etinattendus, bien qu'intimement liés au sujet principal, qui donnent au déve- loppement de Beethoven ou de Mendelssohn tant d'ampleur et de richesse*Malgré la vigoureuse péroraison du presto final, ce morceau, qui constitue làseule partie vraiment symphonique de l'œuvre, est faible et me paraît debeaucoup inférieur aux morceaux suivants qui appartiennent tous au stylepittoresque. Berlioz possédait sans doute d'éminentes qualités, mais ne lui demandez pas de prendre une idée et d'en tirer toutes les conséquences qu ellerenferme, de la transformer, de l'élargir et de l'amener progressivement à laforme la p!us vaste et la plus étendue qu'elle soit susceptible de revêtir ; il n'apas le génie symphonique. Vous le verrez parfois tracer un espace immenseet ne savoir comment le remplir. Il tourne sur lui-même, il se répète àsatiété, en un mot il ignore le grand art de n'être jamais embarrassé de sesidées. Il avait voulu forcer son talent dans ce premier allegro de symphonie,il a échoué mais, à partir du morceau suivant, il redevient lui-même et nousle retrouvons tout entier avec son incontestable supériorité.La Marche des Pèlerins (n°2) est un petit chef-d'œuvre. Rien de plus pit- toresque que cette page qui n'est au fond qu'une suite d'adorables modula- tions échafaudées sur un rhythme piquant, dont M. F. David s'est assezheureusement servi pour sa marche du Désert. C'est là un tableau achevé etd'une intensité de couleurs que les plus grands coloristes, les Meyerbeer, lesDecamps, les Théophile Gautier n'ont jamais surpassée.Nous trouvons le digne pendant de cette scène dans la Serénade (n° 3) ,charmant souvenir de quelque concert rustique plein de naïveté et de carac- tère entendu dans une ruelle obscure d'Alatri ou de Subiaco. Après unejoyeuse ritournelle des musettes et des hautbois qui l'accompagnent, le chan- teur, représenté par un cor anglais, entonne un chant grave et doux. Cechant se répète dans une succession monotone de petits couplets entremêlésde silences que vient remplir l'harmonie bizarre des pifferari. Toute cettepetite scène, d'un sentiment exquis et d'une délicatesse de touche merveil- leuse, exhale un parfum de poésie agreste qui fait songer à quelque bucoliquede Virgile :lentus in timbraForrnosatn resonare doces Amarylhda sylvas.Remarquons en passant la conclusion de ce morceau, un des exemples lesplus propres à donner toute la mesure du talent extraordinaire de Beiliozcomme coloriste. Après une dernière ritournelle, les chanteurs se retirent, laflûte soupire un fragment de mélodie, auquel l'alto solo répond par quelquesnotes qui s'envolent dans les ténèbres comme un cri d'oiseau de nuit. C estla dernière lueur du crépuscule qui s'éteint dans la nuit, le dernier bruitde la journée qui s'évanouit dans le silence du grand repos où s endort lanature.A ces deux paysages, si remarquables par la douceur harmonieuse ducoloris, la tranquillité des lignes et le sentiment vrai de la nature, succèdeune toile colossale, dans laquelle l'imagination fougueuse du maître s estabandonnée sans retenue à toutes les hardiesses du crayon, à tous les excèsdu pinceau. Placez un Delacroix, aussi vaste que les Noces de Cana à côtéde deux Claude Lorrain, et vous pourrez vous faire une idée de ce contraste.Je n'entreprendrai pas de vous rendre par la parole ce gigantesque finald 1 Harold en Italie, cette furibonde orgie de brigands, où concertent ensem-* Ble les ivresses du vin, du sang, de la joie et de la rage, où le rhythme paraîttantôt trébucher, tantôt courir avec furie, où les bouches de cuivre semblentvomir des imprécations et répondre par le blasphème à des voix suppliantes,où 1 on rit, boit, frappe, brise, tue et viole, où l'on s'amuse enfin. Dans cettescène de brigands, véritable scène de Shakespeare, où le terrible le dispute augrotesque, 1 orchestre est devenu une sorte de pandœmonium ; dans ce chef- d œuvre de coloris instrumental éclatent des sonorités étranges que vousn avez jamais entendues ailleurs : violons, basses, trombones, timbales etcymbales, tout chante, bondit, rugit dans un concert diabolique, pendantque l'alto solo, le rêveur Harold, fuyant épouvanté, fait encore entendre auloin quelques notes tremblantes de son hymne du soir.Que dire de cette vaste composition; faut-il la considérer comme un trans- port de folie ou comme un transport de génie? Je vous préviens que l'une et1 autre de ces manières de voir, la première comptent de nombreuxpartisans. Gardons-nous avant tout des opinions extrêmes; les classiquespurs, ceux qui se sont pétrifiés dans l'admiration exclusive d'Haydn et de Mo- zart, ceux qui trouvent Beethoven hardi, Mendelssohn obcur et Schumanninintelligible, ne comprendront rien à ces bizarres combinaisons de timbres,à ces harmonies féroces, à ces témérités de mètre et de rhythme. Ils ne ver- ront dans le final d'Harold que du bruit, du désordre et le produit d'uneexaltation maladive et fébrile, et à la vérité cet art, surchargé et monté detons, n'est pas fait pour eux. Il leur faut avant tout la ligne : la ligne n'y estpas ; plus de contours, plus de style ; au lieu de cela, des fouillis et des empâ- tements merveilleux, une exubérance de palette et une fougue de pinceauextraordinaires. Ils s'y perdent absolument; c'est le chaos, c'est l'absurde!Mais les esprits jeunes et ardents qu'un beau morceau, fût-il conçu en dehorsdes règles d'Aristote, transporte d'enthousiasme, ceux qui savent préférerquelquefois l'étincelante fantaisie à la correction académique, les orgies de lacouleur et le désordre du mouvement à la froide inflexibilité de la ligne, ceux- là, dis-je, l'imagination du musicien les emportera dans son vol audacieuxvers ces régions ardentes où le feu du ciel brûle le cerveau et volatilise laraison, ceux-là se laisseront enlever par cet ouragan qui déracine tout sur sonpassage, logique, raisonnement, réflexion, tout sauf le parti pris, ils délirerontavec le poète, j'ai écrit le mot et je ne le retire pas, car le final d'Harold estun transport de délire, un transport de ce délire sacré qui ne troubla jamaisles cerveaux médiocres et dont l'exaltation conduit à cette variété peu com- mune de folie, qu'on appelle le génie!C'est beau sans doute le classique, pourtant il y a des jours où on se sentlas d'applaudir le Cid et Britannicus et où l'on se prend d'un fol enthousiasmepour Hernani et Marion Delorme! Certes, je ne proposerai jamais le finalà'Harold comme modèle à un compositeur, mais j'avoue jque ce final m'aprofondément remué, remué comme peu de compositions musicales l'avaientfait jusqu'ici. Erreur, si l'on veut, mais à coup sûr c'est une erreur de génie. On trouve aussi de ces égarements sublimes dans ceitaincs œu\ies où Bee- thoven a tenté de créer une langue nouvelle et de reculer les bornes de l'ex- pression musicale. Harold n'est autre chose que du Beethoven arrivé à saquinzième symphonie ou à son trentième quatuor, et rien ne mai que mieux,à mon sens, où pouvait conduire l'exagération du système de musique absolue,inauguré par le grand maître dans ses dernières compositions, avec cette dif- férence essentielle que Beethoven reste idéaliste là ou Berlioz est et demeureconstamment matérialiste et descriptif.On sait du reste que, dès le premier jour, Berlioz s'était lancé à corps perdudans la nouvelle direction entrevue par Beethoven et indiquée par lui dansles dernières œuvres de sa troisième manière. C'est là qu'il a puisé en grandepartie cette inspiration souvent confuse dont il a traduit îes élans pai descoups de plume d'une hardiesse inouie. Doué d'une imigination ardente quene préoccupa jamais l'imitation des œuvres d'autrui, il chercha à exprimer enmusique les rêves magnifiques de son cerveau surexcité, et, poui anivei à lescommuniquer à la foule d'une manière précise et saisissable, il déploya unescience merveilleuse et atteignit à une puissance d'expression qu'on n'avaitjamais soupçonnée avant lui. L'orchestre de Berlioz est l'une des plus éton- nantes merveilles de l'art musical. Inférieur aux grands maîtres par la correc- tion du style et la pureté du contour, nul n a poussé plus loin que I auteurd'Harold cet art des brillantes décadences qui consiste à serrer de près la rea- lité et à en extraire tout ce qu'elle peut rendre en fait de tons, de foi mes etde détails. Son style, si personnel et si original, est unj mélange bizarre d'a- preté sauvage et de grâce; son expression a tour à tour le chai me dun cielpur et la terreur de l'orage ', enfin sa puissance d exécution est telle que, mal- gré soi, on est entraîné avec lui dans le tourbillon de ses pensées, sans avoiile temps de regretter le défaut d'ordre et l'irrégularité de son essoi. Berliozfut donc un grand musicien. Ce n'est pas un grand maître, c est-à-dire unde ces génies d'une perfection toute idéale, dont les chefs-d'œuvre seront éter- nellement proposés à l'admiration des siècles futurs et serviront de modèles àla postérité. Chez lui, les procédés matériels sont seuls à imiter, le reste nedoit pas faire école. Berlioz est et doit rester une exception, je diiais volon- tiers un point singulier, en empruntant au langage mathématique une expres- sion qui rend bien exactement toute ma pensée.Jusqu'ici, on s'était fait à la douce habitude de vilipender l'auteur d Ha- rold et de le traiter de factieux, d'échevelé, de tranche-montagnes ! Aujoui- d'hui, une réaction salutaire semble se produire. Le public marque déjàquelques velléités de réhabiliter ce grand nom ; on voit même poindie cei- taines tendances à l'exalter outre mesure. Les belles restaurations de l'Enfancedu Christ et de Roméo et Juliette, tentées avec succès pai M. Colonne, au- ront été pour beaucoup dans ce revirement d'opinion. Pourtant, je dois ala vérité de constater que l'audition d'Harold n a obtenu qu un succès tièsmodéré auprès du public des Concerts populaires, et si Beilioz était encore de ce monde, je ne serais nullement étonné d'apprendre qu'il eût reçu cettefois-ci, comme au lendemain de l'apparition de son œuvre, quelque lettreanonyme dans laquelle, après des plaisanteries spirituelles de ce genre :ha! ha! haro! haro ! harold, un abonné grincheux lui reprochât d'être assezdépourvu de courage pour ne pas se brûler la cervelle !Le plus grand défaut de Berlioz, c'est d'être venu cinquante ans trop tôt.Enfin ! nous arriverons peut-être àle comprendre.... quand nous ne com- prendrons plus Auber ni Offenbach !L exécution de cette partition hérissée de difficultés fait le plus grand hon- neut à M. Pasdeloup et a son orchestre. M. Sivori a joué d'une manière trèsremarquable la partie d'alto principal.Cinquième concert. On se souvient de mademoiselle de Bellocca, quidébuta en 1874 au Théâtre-Italien, et dont les débuts, habilement exploitéspar des lanceurs émérites, firent quelque bruit dans le monde musical. Lajeune fille était charmante, elle plut beaucoup; la voix était magnifique, ellefut remarquée ; le talent était encore peu développé, il fut surfait. Deux ansse sont écoulés : la femme a beaucoup gagné dans cet intervalle, l'artiste n'afait aucun progrès. Mademoiselle de Bellocca nous a chanté deux morceaux:un air d'Eçio d'Haendel, très ingrat comme morceau de chant et sans grandevaleur comme œuvre musicale, et la Sérénade de M. Gounod, une agréableromance de salon, absolument déplacée dans un concert de musique classique.Elle a déployé dans ces deux morceaux toutes les richesses de son magnifiqueorgane; malheureusement, elle ne possède ni l'ampleur et la maestria qu'exigele style d Haendel, ni le charme et la morbidesse qui conviennent à la mu- sique de M. Gounod.Sixième concert. M. Lasserre a exécuté le concerto pour violoncelle(op. 29) Schumann. Ce concerto est peu connu en France ;il ne comptepas au nombre des meilleures œuvres de Schumann. C'est une compositiontrès inégale, d'une conception pénible et souvent obscure, d'un style confuset tourmenté. On y rencontre çà et là quelques bons morceaux, tels que labelle phrase du Cantabile en 6/8, et quelques parties du final,mais le décousu de l'ensemble rend fort pénible l'intelligence de cette œuvre,produit d'une imagination fantasque et désordonnée, qui n'a plus consciencede la liaison des idées. Le concerto de Schumann mérite néanmoins depiendte rang dans le répertoire du violoncelle, en raison de l'extrême pau- vreté de ce répertoire ; tout incomplet qu'il puisse être, les vrais musiciens lepréféreront toujours à n'importe quelle fantaisie de Servais.Septième concert. Nous avons eu au septième concert la première au- dition d'un allegro symphonique, tiré d'une sonate pour piano et violoncelleet arrangé pour l'orchestre par M. Lalo. Le début de cet allegro est d'uneallure spiendide. Dès les premières mesures, l idée éclate avec une énergie superbe, elle se précipite sur un rhythme nerveux et s'élève en quelquesinstants à une très grande hauteur. Malheureusement elle ne se soutient paslongtemps dans ces hautes régions, le souffle lui manque, elle s'affaisse rapi- dement et ne tarde pas à se perdre dans les enchevêtrements compliqués d'unstyle trop tumultueux, et à travers les mille détails d'une instrumentationtrop chargée de petits effets de sonorité. Quoi qu'il en soit, cette page vigou- reuse trahit la main d'un maître. On y retrouve la manière magistrale et lariche facture de M. Lalo ; on voudrait y retrouver aussi cette régularité dedéveloppement, cette pureté de contours et cette sage économie d'effets, quifont du Concerto pour violon et de la Symphonie espagnole des compositionsdignes de figurer sans désavantage à côté des plus belles œuvres du répertoireclassique.M. Maurel, qui est venu chanter deux morceaux dans cette même séance,n'est pas tout à fait un inconnu pour le public parisien. Les habitués del'Opéra se souviennent peut-être d'avoir entendu le jeune baryton dans lesquelques représentations où il eut l'occasion de doubler les doublures del'endroit ; ceci remonte à 1868, si mes souvenirs sont exacts. A la suite de cecourt passage à l'Académie de musique, M. Maurel se remit quelque tempsà Pétude et finit par embrasser définitivement la carrière italienne. Depuis1870, il a chanté sur les principales scènes de la Péninsule; aujourd'hui, il esten possession d'une brillante renommée et tous les ans son nom figure entête des artistes les plus célèbres engagés pour la saison italienne de Londres.C'est dans ces conditions qu'il a voulu faire sa rentrée sur cette grande scèneparisienne où il passa jadis complètement inaperçu. La voix de M. Maurelest un baryton élevé, d'un timbre délicieux. Cette voix chaude, pleine decharme et de flexibilité, rayonne facilement et vibre sans effort ; l'artiste laconduit avec une méthode sûre et un goût parfait; il a de l'accent, de la sen- sibilité et, ce qui est plus rare, une grande tenue dans le style. On l'a fortapplaudi dans Y air d'église de Stradella, et dans l'invocation à la nature de laDamnation de Faust. Une simple remarque en terminant : M. Maurel vientse faire entendre à Paris juste au moment où il est question plus que jamaisdu départ de M. Faure. Cette coïncidence est significative ; elle fera réfléchirM. Faure sur les dangers de la concurrence, et nous vaudra, sans aucundoute, une nouvelle rentrée de l'illustre baryton, qui thnt le premier rangà Paris où il règne sans partage, qui confine au second rang à Londres, lors- qu'il chante aux côtés de M. Maurel. Conclusion : M. Maurel n'entrera pasà l'Opéra et M. Faure restera l'incomparable virtuose que le monde nousenvie et le plus bel ornement de notre première scène lyrique.TROISIÈME SÉRIE. —Deuxième Concert. Le programme de cette séance estparticulièrement attrayant, il nous offre tout à la fois une œuvre nouvelle etun début; sous ce double rapport, nous n'avons guère été gâtés depuis lecommencement de la saison. L'œuvre nouvelle est une ouverture symphoni- que de M. Paul Lacombe. Elle débute par un tempo di marcia maestoso trèscrâne d'allures et d'une belle sonorité; vient ensuite un adagio de quelquesmesures, conçu dans la manière de Wagner, suivi d'un allegro symphoniqueassez bien conduit, quoique construit sur une phrase un peu courte et sansbeaucoup de caractère. A mon sens, cet allegro pèche de deux façons : le dé- veloppement est pauvre, il est irrégulier. Le développement est pauvre, l'idéemanque de souffle ; c'est qu'en effet il ne suffît pas de trouver une idée et del'exprimer purement et simplement, sans phrases, sans amplifications d'au- cune sorte. Une idée n'acquiert toute sa valeur que par le développementqu'on lui donne ; c'est là un principe aussi vrai en littérature qu'en musique.Il peut souffrir quelques exceptions dans les lettres. Dans la musique, etsurtout dans la musique symphonique, il n'en comporte aucune; il est es- sentiel; sans l'art du développement, pas de musique symphonique. On peutcomposer une symphonie achevée sur un thème insignifiant, tandis que laplus sublime inspiration ne sera d'aucune portée si le musicien ignore l'artde l'étendre, de l'élargir, de la transformer au moyen dès mille ressourcesque lui fournissent et la science et sa propre imagination. Une fois son sujetproposé, on sent que M. P3 Lacombe se trouve assez embarrassé pour letraiter à fond; la fécondité et l'aisance du développement lui font défaut; ilcroit y suppléer par une abondance exagérée de modulations, sans songer quel'excès des modulations est précisément la conséquence et l'indice certain dela pauvreté du développement. Je dis en outre que le développement est irré- gulier et manque d'unité. Ainsi, après avoir lancé son allegro, M. Lacombeen interrompt brusquement le cours pour ramener quelques mesures de sonpremier adagio; il le reprend ensuite en fugato pour le couper de nouveaupar un thème complètement étranger au développement normal, thème pro- posé par le cor et continué par les instruments à vent. Ce système de mor- cellement peut convenir, à la rigueur, aux ouvertures dramatiques, telles quenous avons l'habitude de les concevoir, et encore, bien qu'il soit à peu prèsadmis, ce n'en est pas moins un système faux qui nous a conduits à cetinforme mélange qu'on a fort justement appelé Y ouverture-salade. Mais cetteforme capricieuse ne convient nullement à l'ouverture symphonique. Uneintroduction et un allegro, voilà le plan de ce genre de composition; telssont les plus beaux modèles Que nous ont laissés Beethoven et Mendelssohn,tel est le système qu'ont suivi Mozart et Wagner dans quelques unes de leurspréfaces dramatiques, MM. Massenet et Reyer dans leurs belles ouverturesde Phèdre et de Sigurd. Cette critique de l'ouverture de M. Paul Lacombepeut paraître sévère, mais j'ai tenu à discuter consciencieusement cette œuvresérieusement conçue, sobrement écrite, et qui porte la marque d'un vraitalent. M. Lacombe est un musicien d'avenir, il s'est déjà fait connaître pardes compositions de musique de chambre très remarquées; il débute dans lamusique symphonique et ses premières œuvres sont de celles auxquelles ondoit l'honneur d'une discussion sérieuse et d'un examen approfondi.Je résumerai en deux mots le début de mademoiselle Pommereul. Made- moiselle Pommereul a dix-sept ans à peine, elle est élève d'Alard et a obtenule premier prix de violon au dernier concours du Conservatoire. Beaucoupde talent, beaucoup d'avenir.QUATRIÈME CONCERT, Première audition d\in offertoire pour orchestrede M. Gounod. Aucun thème, aucun chant, aucun motif, un simple dessininstrumental, une série de marches harmoniques d'une sonorité exquise etd'une pureté de lignes idéale, tel est Yoffertoire de M. Gounod. Remarquezque je n'ai pas dit : aucune mélodie, car, à mon sens, Y offertoire de M. Gou- nod est une œuvre absolument mélodique, bien qu'il ne repose sur aucunmotif nettement caractérisé. C'est là une proposition que je me contente d'é- noncer aujourd'hui, je la développerai en d'autres temps. Cette œuvre remar- quable, sans tomber dans les formes hiératiques du chant grégorien, formesqui excluent à la fois le rhythme, l'accent et l'unité tonale, marque une réac- tion très accentuée contre les tendances dramatiques de la musique religieusemoderne et un retour réfléchi vers le système de Palestrina et les traditionsde son école. M. Gounod part de ce principe que le but essentiel de la mu- sique religieuse, c'est moins de frapper l'esprit et de toucher le cœur qued'inviter l'âme à ce recueillement, à ce demi-sommeil mystique qui noustransporte dans ces régions sereines de la méditation et de l'extase, où lacontemplation de Dieu nous détache du monde des corps et nous élève, ne fût- ce qu'un instant, au-dessus du néant des choses humaines. Conçu dans cetteidée, qui nous paraît absolument juste, son offertoire n'est, à proprementparler, ni une prière, ni un chant d'église, ni une méditation religieuse, c'estun silence harmonieux, si j'ose m'exprimer ainsi, ou, si vous le préférez, unmurmure discret qui berce lame et l'invite au recueillement et à la prière.L'idée mélodique glisse, en l'effleurant à peine, sur un tissu harmonique trèsserré et en estompe légèrement les contours indécis, semblable à cette lumièredouce et tranquille qui inonde d'un demi-jour mystérieux les profondeurs denos cathédrales, sans donner aux objets qu'elle éclaire aucune forme arrêtée.Je le répète, c'est là une œuvre très remarquable et profondément empreintede cette simplicité, pleine de calme et de force, que le catholicisme commu- nique à tous les arts qui s'éclairent de sa lumière.H. Marcello.CONCERTS A L'ORCHESTRE. La direction de la Chronique mu- sicale ayant interrompu la publication de ce journal pendant trois mois, parsuite des changements et des améliorations qu'elle se proposait d'y apporter,je bornerai aujourd'hui le compte-rendu de la portion des concerts qui m'estdévolue à un résumé de tout ce qui a été exécuté de plus saillant dans lesdifférentes salles affectées à la musique, depuis le commencement de la sai- son d'hiver. Et pour plus de clarté, je diviserai les concerts en concerts à l'or- chestre et en concerts au piano, sans les entremêler selon l'ordre des dates oùils ont eu lieu. A. CONCERT DU CHATELET. Le concert du dimanche 16 janvier a donné une intéressante nouveauté,savoir le début d'un jeune compositeur qui affrontait pour la première fois lefeu de l'orchestre et a conquis du premier coup les sympathies du public.M. A. Coquard, élève de M. César Franck, inspiré par la Fille de Roland,de M. Henri Bornier, en a extrait la ballade du Chant des épées, et l'a revêtued'une musique toujours parfaitement appropriée aux paroles et qui souventprend les allures les plus élevées. L'instrumentation en est excellente. Jeciterai notamment l'effet d'orchestre qui accompagne le vers : « Elle (L'épéede Roland) est captive encore et la France la pleure. » Le Chant des épéesest une musique chaude et M. Lassalle (de l'Opéra) qui l'a interprétée, en amerveilleusement fait ressortir toutes les qualités. Le succès en a été trèsgrand.Au concert du 3o janvier, un compositeur dont le nom n'était pas plusconnu que le nom de M. Coquart, avant le très heureux début de celui-ci,M. de Maupeou, a fait entendre une cantate ou un poème lyrique sous letitre d'Ariane. En tout temps, les malheurs d'Ariane, abandonnée après avoirété séduite par Thésée, ont eu le privilège d'inspirer maints compositeursitaliens, français, anglais et allemands, mais aucun n'a jamais réussi. C'estque la musique dramatique ne se complaît pas dans la solitude. Un seul mu- sicien du siècle dernier, Edelmann, a su se faire applaudir dans un acteintitulé Ariane à Naxos, représenté à l'Opéra en 1782, grâce à l'admirabletalent de mademoiselle Saint-Huberti et à un air de la plus grande beauté querenferme la partition, et encore ce succès ne put-il se soutenir, une fois labrûlante interprète retirée du théâtre. L'Ariane de M. de Maupeou n'estqu'une symphonie entremêlée de récitatif et de mélopée, que ne traversentjamais une phrase de chant ni un franc motif. Mal écrite pour la voix, cen'est que dans les notes les plus élevées que l'auteur a cherché ses effets, etmadame Brunet-Lafleur a dû déployer encore plus de talent que d'habitudepour tirer parti de cette ingrate musique ; ce que du reste le public a biensenti en lui prodiguant ses plus bruyants applaudissements après la fin de lacantate (après la chute du rideau, allais-je dire). Le chœur final seul faitexception à la monotonie de cette composition, conçue dans le style modernele plus renforcé. Il est joli et rhythmé, mais qui est-ce qui ne réussit pasquelquefois dans un chœur?Concert du 6 février. Fragments des Héroïques, drame lyrique en troisactes, paroles de mademoiselle Antonine Perry-Biagioli, musique de M. Perry-Biagioli. Je n'ai pas grand'chose àen dire, sinon qu'ils ont été chantés partrois artistes de talent, madame Fursch-Madier, M. Bouhy et M. Stéphane ;que le rôle de madame Fursch contient une romance où se trouve une mélo- die pleine de charme, et que la partition est assez bien instrumentée en gé- néral. La seule nouveauté offerte au public dans le concert du 20 févrierconsiste en des Fragments symphoniques, par M. A. Duvernoy, composésd'une romance et d'un scherzo. La romance renferme des phrases mélodiquesqui ont été fort goûtées, et le scherzo est d'une grande originalité, peut- être un peu trop grande.Le Déluge, poème biblique de M. Louis Gallet, musique de M. CamilleSaint-Saens, a fait les principaux frais du concert du 5 mars. C'est commeœuvre symphonique qu'il faut juger le Déluge, car la partie vocale se borneà des chœurs, plus, une espèce de quatuor vers la fin de la troisième partie,et à un éternel récitatif écrit dans le genre de celui de la Passion selon saintMatthieu d'ennuyeuse mémoire, et où Bach, selon la mode de son temps àlaquelle s'est cependant soustrait l'illustre Haendel, a confié toute la poésieà des récitants. Je n'aurai donc à signaler dans la première et la troisièmepartie que l'introduction symphonique du commencement, qui a été trèsapplaudie. Mais la seconde partie, celle qui est consacrée au Déluge, est uneœuvre capitale et que dans l'intérêt de cette composition, il faudrait détacherdu reste et exécuter seule. On a dit et j'ai répété que la mélodie est un dondu ciel et que l'instrumentation s'apprend. Mais arriver à des effets d'or- chestre aussi terrifiants, aussi splendides que ceux que M. Saint-Saèns atrouvés dans le Déluge, cela ne s'apprend pas, cela est aussi un don du ciel,cela est du génie. On écoute le bruit sourd et sinistre de l'eau qui monte peuà peu. On la voit tout envahir. On entend les palais, les cités qui croulent ;les plaintes des femmes, les cris des hommes, les rugissements désespérésdes fauves. On est haletant; l'angoisse prend à la gorge et 11e s'arrête quelorsqu'on sent que « tout ce qui avait vie est détruit. » L'orchestre a étéadmirable, les chœurs ont soutenu vigoureusement cette violente conception,et M. Colonne, malgré d'inqualifiables sifflets, mêlés à des applaudissementsenthousiastes, est resté impassible comme le capitaine de vaisseau au milieude la tempête, et a donné le signal du bis. Je mentionnerai comme ayantconcouru à la bonne exécution du Déluge mademoiselle Vergin, madameNivet-Grenier et MM. Bouhy et Furst, mais il faut avouer qu'ils ont eu peu àse louer du compositeur.Le concert du 19 mars a été rempli en partie par un envoi de Rome dela composition de M. Salvayre, sous le titre de la Résurrection, symphoniebiblique. « Aimez-vous le biblique? On en a mis partout. » C'étaient d'aborddes drames bibliques (autrement et mieux dits oratorios), puis des poèmesbibliques. Aujourd'hui nous avons des symphonies bibliques, ce qui nesignifie rien du tout, car, là où il n'y a point de paroles, il ne peut rien y avoirde biblique, à moins que le nom seul ne serve d'enseigne, et en ce cas là, neme serait-il pas permis à moi de composer un quadrille biblique, ou plutôtévangélique, intitulé les Noces de Cana, puisque les noces de Cana ne datentpas du temps de la Bible?Or donc, les fragments de la Résurrection de M. Salvayre qui on" été exécutés, se bornent au Paradis et au Dies irce. Le Paradis —ou tout autrenom qu'il aurait plu de lui donner est un morceau plein de mélodies ralmes,d'un style fort religieux du reste, large et d'un beau caractère. C'est sansdoute cette partie de la symphonie qui a motivé le jugement très favorableque l'lnstitut a porté sur toute l'œuvre. Quant au Dics irce. il est bien instru- menté ; mais vouloir composer un morceau tout entier sur le chant lugubreet si connu du Dies irce, c'est chercher un succès facile et que l'auteur cettefois-ci a manqué. De plus, c'est à mon avis une profanation que de développerce motif dans un mouvement de contredanse. B. CONCERTS MODERNES, ET AUTRES CONCERTS A ORCHESTRE. Au concert moderne du 11 janvier, mademoiselle Boulanger, premier prixde violon au concours du Conservatoire de l'année passée, s'est fait entendredans l'allégro du 24e concerto de Viotti. Justesse irréprochable, jeu sûr etvigoureux, phrasé large, sentiment, expression, infiniment de grâce et decharme dans le maintien, voilà l'actif de mademoiselle Boulanger. Quant aupassif, je ne lui en connais pas. Cette toute jeune et excellente artiste a jouéde nouveau au concert du 20 janvier la Fantaisie caprice de Vieuxtemps eta été couverte d'applaudissements. A cette même séance, l'ouverture du Juge- ment de Dieu de M. Lefebvre, Y Introduction et Gavotte, de M. Broustet, etla Danse des Aimées, de M, Pessard, ont obtenu beaucoup de succès.Le Concert-Frascati du 17 février a été splendide. Arban a été acclamépar la salle tout entière après ses deux fantaisies avec chœurs, l'une sur lesHuguenots et l'autre sur des motifs de Faust. Mademoiselle Ida Milton a étébissée dans l'air de la Flûte enchantée, et M. Boutmy, le clarinettiste, aobtenu un grand succès dans la fantaisie de Wuile. La société des Enfantsde Lutèce a également été très applaudie dans le choeur des Martyrs auxarènes.M. Danbé, qui cet hiver b'est malheureusement vu dépossédé de sa salle,mais que nous retrouverons bientôt à la tête de l'orchestre du 1 héâtre-Lyrique, a monté un concert le 18 janvier au profit de la veuve de M. VanCauvelaert, artiste distingué de son ancien orchestre. Dans ce concert se sontfait entendre madame Montigny-Rémaury, M. Saint-Saëns, et mademoiselleMarie Bier, cantatrice charmante, dont le seul tort est de paraître trop rare- ment en public. Son succès a été complet dans l'air du Billet de Loterie, qu'ellea vocalisé d'une manière ravissante. M. Danbé a encore conduit le concertque mademoiselle Jeanne Monduit a donné le ier février. Cette jeune artistea fait preuve de talent dans son exécution du concerto en mi bémol deBeethoven, mais dans la sonate en ut dièse mineur du même maître, dontelle a joué de suite les trois morceaux sans une minute de répit, elle a tropsouvent manqué de style. Enfin, M. Henry Ketten a fait entendre le 25 jan- er5 dans la salle Pleyel, plusieurs de ses compositions avec l'aide d'unnombreux orchestre conduit par M. Colonne. Comme pianiste, M. HenryKetten possède de brillantes qualités ; comme compositeur, je me récuse etne puis porter de jugement. M. Ketten est un musicien de l'avenir.CONCERTS AU PIAiNO. Sans m astreindre à l'ordre chronologique,je débute par le plus important de ceux donnés pendant ces trois derniersmois, et qui est sans contredit celui de la séance annuelle de la Société cho- rale d amateurs, dirigée par M. Guillot de Sainbris. Ce qu'il faut louer sur- tout, et sans restriction, dans cette solennité, c'est l'ensemble parfait, la jus- tesse et la délicatesse des nuances qui se sont fait remarquer dans l'exécutionues chœurs par cette réunion de dames, de demoiselles et de jeunes gens dumeilleur monde qui, franchement, au cœur du carnaval, car c'est le 17 fé- vrier que ce concert a eu lieu, auraient pu, sans encourir de blâme, s'oc- cupei d auti e chose que d aller répéter des chœurs du Salomon, de Hcendel dela 1 as si on, de Laisiello, et du Jugement dernier, de notre sympathique We- kerlin. Le court résumé qu'il m'est recommandé de faire ne me permet que designalei le grand succès du chœur des élus, du Jugement dernier ; celui delaiiette avec chœur d Hippolyte et Aricie, de Rameau, chanté par madameH. F... avec la virtuosité d'une artiste consommée ;de la cantilène de Sapho,de M. Gounod, que la splendide voix de madame C... a fait bisser; et enfindu finale du premier acte de Loreley, de Mendelssohn, et de la Chanson deMai, de M. Charles Lefèvre. L'habile direction de M. Guillot de Sainbris etle talent d accompagnateur de M. Maton ont été universellement appréciés.M. et madame Lacombe ont donné deux concerts dans la salle Érard. Je11 ai pu assister qu'au second, qui a eu lieu le 8 février. Les deux morceauxcapitaux de celui-ci étaient : i° « Au pied d'un crucifix », quatrain de VictorHugo, composé par M. Lacombe et chanté par madame Lacombe. Cettescène ou cantate, rehaussée par les chœurs de la Société Amand-Chevé, estd un effet des plus grandioses; aussi a-t-elle été bissée à l'unanimité. La mé- lodie et 1 harmonie y coulent à pleins bords, et l'admirable voix de madameLacombe lui donne un éclat tout particulier. 20 Le trio pour piano, violon( M. Armingaud) et violoncelle (M. Jacquard), dont le finale est rempli deverve et de vigueur. 3° Le Renard et la Cigogne et la mélodie sur Tragalda- bas, que madame Lacombe a détaillés d'une manière charmante.Le concert donné par M. et madame Jaëll, le 10 février, a mis en relief letalent de ces deux artistes hors ligne. Quant à son agrément, il a été amu- sant tout juste, comme le sont les concerts sans chant ni orchestre. MadameJaëll a eu un succès étourdissant dans la fantaisie sur la Muette de Portici, deLiszt. Quant au Davidsbundler, de Schumann, auquel personne n'a rien com- pris, ni moi tout le premier, il a fait un très joli fiasco.Mademoiselle Marie de Verginy, excellente pianiste, a donné le 21 févrirrdans la salle Érard un concert des plus variés et des plus attrayants. Entourée t «Id'artistes très aimés du public, tels que mademoiselle Ida Milton, M. Pena- vaire, M. Reuksel et M. Georges Piter, et contribuant elle-même pour unebelle part à l'effet de la soirée par son style large et sa brillante exécution, son"succès a été complet.Je terminerai cette longue, mais très abrégée revue des principaux concertscar il s'en consomme, des concerts, pendant trois mois d'hiver à Paris par l'audition des œuvres nouvelles de M. Wekerlin, qui a eu lieu le i 5 mars.Un Ave Maria, quatuor chanté par mesdemoiselles Richard et Puisais, MM.Pellin et Queulain, d'un beau sentiment religieux; un second quatuor chantépar les mêmes et intitulé Minuit, d'un effet ravissant; une berceuse et uneromance du nom de Nina et de Au bois joli, très bien chantées par mademoi- selle Thorcy ; enfin le Chant du coq, fort originale mélodie, interprétée parM. Queulain, telles sont, entre autres, les nouvelles compositions de M. We- kerlin, qui toutes ont été fort bien reçues du public. M. Lavignac, l'éminentpianiste, s'est également fait applaudir à cette soirée intéressante et presquede famille, puisque compositeur, exécutant et chanteurs sont tous du Con- servatoire, y compris les trois charmantes demoiselles sus-nommées. CHANT PROVENÇALPoésie de MICHEL CARRÉà Madame MICHEL CARRÉ. n°.3.BADINAGE 12 PETITES PIÈCÈS. Th : Dubois. TWANN(iligible image) Ed: 19 Boult de la /Madeleine. G.H.696(3) G.H.696(3) G.H.696(3) G.H.696(3) G.H.696(3) Paris ,Imp: Arouy. Fouquet ST rue du Delta, 26. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES RAOUL DE SAINT-ARROMAN. OPÉRA : Mademoiselle Colombier.—THÉÂTßE DE LA RENAISSANCE: La petite Mariée.FOLIES-DRAMATIQUES : La Belle Poule. Fleur de Baiser. —THÉÂTRE TAITBOUT :La petite Comtesse. rPERA. 3o Décembre 1875. Mademoiselle Co- lombier est une toute jeune fille dont on avait beaucoupparlé avant son début.Selon les uns elle était parfaite. Elle était totale- ment dépourvue de qualités selon les autres.La vérité est que la jeune ballerine ne méritait ni l'excès d'éloges des uns, ni l'excès de critique des autres. Elle a dansépour la première fois sur la scène de l'Opéra, dans un divertissementintercalé pour elle au deuxième acte de la Favorite.La physionomie de la débutante est extrêmement intelligente et sontalent de danseuse promet assurément beaucoup plus qu'il n'a tenu.Mademoiselle Colombier avait une peur affreuse qui paralysait l'agilitéde ses jambes. Elle ne manque ni de grâce ni de vivacité. On est endroit de lui demander une souplesse plus grande et un abandon pluscomplet. Lorsque mademoiselle Colombier sera débarrassée des émotionsinséparables d'un début, elle prendra une très honorable place au secondrang en attendant qu'elle soit digne du premier. 20 Février 1876. A côté de Faure chantant Nevers, un ancienélève du Conservatoire de Marseille, M. Boudouresque, vient de débuterdans le rôle de Marcel des Huguenots.Le nouveau pensionnaire de M. Halanzier est bien plus une bassechantante qu'une basse profonde; son succès a été médiocre. Mais il n'ya pas lieu d'établir un jugement définitif après cette seule audition.A part les notes graves qui lui manquent, la voix de M. Boudouresqueest de bonne qualité. C'est, nous le pensons, un chanteur d'avenir dontle jeu est déjà fort satisfaisant.THÉÂTRE DE LA RENAISSANCE. - 22 Décembre 1876. Cette fois encore des amis trop zélés et une claque admirablement dis- ciplinée ont failli compromettre le succès de la nouvelle pièce deM. Lecocq.On a bissé le premier acte, on a bissé le second, on a bissé letroisième; mais il s'en est fallu de peu qu'on ne sifflât toute la pièce.Après la chute éclatante du Pompon, aux Folies-Dramatiques, l'au- teur de la Fille Angot ambitionnait un triomphe. On le lui a pré- paré avec une sollicitude particulière. Il le tient et il le gardera.MM. Leterrier et Vanloo ont fait Giroflé-Girofla il n'y a pas long- temps. Leur mémoire est encore pleine de cette création et la PetiteMariées subit l'influence. Les auteurs nous ont, à diverses reprises,servi le même poisson accommodé à une sauce différente, plus épicée peut- être, plus comique parfois et peut-être aussi plus propre à être traduiteen musique.Le podestat de Bergame a été trompé par son favori, San Carlo. Il luia pardonné mais il lui chante :« Je rirai bien quand tu te marieras,« Car je te tromperai avec ta femme, comme tu m?as trompé avec lamienne. »On comprend aisément que San Carlo cache son union avec la jolieGraziella. Lorsqu'il est obligé de la présenter à la cour, il la fait passerpour la femme du seigneur Montefiasco.Le podestat n'en devient pas moins amoureux de Graziella et SanCarlo le confident des amours du prince.De complications en complications, San Carlo finit par croire queGraziella le trompe avec le podestat. Mais celui-ci s'est borné à laissercroire à cet accident, sans consommer le crime. Il a la vengeance assez douce, comme on voit. C'est là une simpleleçon qu'il donne à San Carlo auquel, à la fin de la pièce, il rend Gra- ziella plus pure que jamais et sa faveur complète.La musique du célèbre monsieur Lecocq a rarement profité des oc- casions successives offertes à sa verve. Elle n'a qu'une médiocre couleuret le rhythme. que Ton avait tant apprécié dans Madame Angot, est boi- teux et banal.Le moule dans lequel M. Lecocq laisse couler sa musique commenceà perdre sa forme, par cette raison qu'il la conserve. —Sans l'interpréta- tion remarquable de cecte partition, je me demande le sort qu'elle auraitpu avoir.Il y a toutefois, au premier acte, un rondeau d'une allure aimable,que M. Vauthier chante avec un brio entraînant. Il faut citer aussi lescouplets del'épée, au second acte, qui sont originaux.Mademoiselle Granier a dit avec une grâce exquise la Légende, duRossignol, qu'elle détaille délicieusement.Au troisième acte, les couplets du podestat enlevés par Vauthier sem- blent être le seul point musical intéressant decette partie de la partition.M. Vauthier est en progrès absolu. Il a une excellente voix et, dèsqu'il ne la force pas, il en tire un parti très agréable. Il a un talent decomédien remarquable et il compose ses rôles avec un soin scrupuleuxet heureux.Mademoiselle Granier, toujours un peu maniérée, petite,, mignonneet toute charmante artiste, dit avec un entrain diabolique les grivoiseriesles moins gazées.Madame Alphonsine, dans un rôle sacrifié, M. Calixte, père noble,et M. Puget, le ténor léger amoureux de mademoiselle Granier,complètent un ensemble excellent encadré dans des décors superbes etchatoyants. Les costumes sQnt d'une richesse et d'un goût parfaits. Bonneinauguration, en somme, de la direction Koning.THÉÂTRE DES FOLIES-DRAMATIQUES. 3i Décembre1875. Quand il commandait un des régiments de dragons de SaMajesté très catholique Louis XV, le jeune et brillant colonel Baron deChampagnol était prompt à la guerre comme à l'amour.Un jour, à la tête de son régiment, le baron passe dans un village dumidi de la France. Toutes les têtes des femmes de ce beau pays tournentfollement et, un an après, la population se trouve sensiblement augmen- tée. Les dragons ne traversent pas impunément un pays. Ils avaientlaissé des souvenirs dans chaque chaumière. Le colonel, lui, avait reçu l'hospitalité chez madame la marquise deMontanbrèche. 11 y avait passé la nuit, et de ce séjour rapide était né unbébé, mis en nourrice et enlevé quelques jours après la pièce ne ditpas par qui.Depuis vingt ans, ceci est le début de la pièce, la marquise cherche envain le fruit de sa dragonnade. Elle invente les moyens les plus extrava- gants, elle fouille la contrée entière, rien ne réussit.Parmi les nombreux enfants nés du passage des dragons, le village oùmadame de Montanbrèche habite pendant la belle saison en possèdedeux également intéressants et d'un sexe différent. L'un, Poulette, dite« la Belle Poule », est une fraîche, jolie et joyeuse fille; l'autre, Poulet,est un aimable et naïf villageois.Poulet n a pas un sou vaillant et il veut épouser Poulette qui n'a pasune dot meilleure. Comme cent écus sont indispensables pour réaliserles vœux ardents des deux amants, Poulet ira chercher fortune à Paris.LA il est accaparé par une danseuse de l'Opéra, Fœdora, qui a remarquésa belle mine et qui le présente dans le monde sous les espèces d'unprince espagnol. Mais Poulette, inquiète d'attendre et folle de Poulet,vient à Paris pour le rejoindre et le punir s'il l'a trompée.A son tour la Belle Poule est absorbée par le baron de Campagnol quila produit comme une princesse polonaise. Naturellement le faux espa- gnol et la princesse de contrebande se rencontrent bientôt. C'est dans lesalon du baron de Campagnol que le hasard les réunit.Il y a alors une débauche de querelles, de soufflets, de tendresses, decoups de pieds, d'explications et de complications qui se termine autroisième acte par la découverte sur le bras de Poulet d'un signe certainqui révèle l'origine de sa naissance.Poulet est bien et dûment l'enfant enlevé en nourrice que l'on cherchedepuis vingt ans. Il est le nls du baron de Campagnol et delà marquisede Montanbrèche.Le dénouement? vous l'avez deviné. Poulet épouse Poulette et Cam- pagnol offre son nom à la marquise.Cette pièce à laquelle on peut reprocher quelques points de ressem- blance avec l CEil Cvcvc, Ici Belle Parfumeuse et beaucoup d'autresopérettes plus ou moins Louis XV, est loin d'être ennuyeuse. Quelquesscènes sont écrites avec infiniment d esprit et je signale particulièrementcelle où le baron de Campagnol et la marquise de Montanbrèche se ren- contrent pour la première fois, vingt ans après la nuit de généreuse hos- pitalité. D'un commun accord et avec une finesse toute gauloise lamarquise et le baron prêtent leur aventure à d'autres personnages ; la marquise en rend responsable une sœur morte et le baron fait d'unfrère qui n'a jamais existé le héros de cette nuit d'amour.C'est charmant, comique, de bon goût et traité en haute comédie.Milher et mesdames loudouse - Vauthier jouent cela en artistesconsommés.M. Hervé est le propriétaire d'une muse dont la prodigalité facile luisemble être une originalité inspirée et féconde. La nouvelle partition del'auteur de VŒU Crevé est d'une grande pauvreté. On a cependant ap- plaudi la Légende du Dragon du roi, une lettre qui rappelle la célèbrelettre de la Périchole, une valse, puis une chanson en patois bordelaissentant son terroir. Ces quatre morceaux méritent quelque attention. Lereste est décousu et vulgaire. Les trombones, les tambours, la grossecaisse surgissent tout à coup, on ne sait pourquoi, sur les dessins desinstruments à cordes, dont l'harmonie criarde rappelle l'orchestre desbaraques foraines.On était en droit d'attendre une revanche d'^4lice de Nevcrs. M. Hervéne l'a pas prise. C'est à recommencer.Cette représentation n'avait pas seulement l'attrait habituel des pre- mières représentations. Quelque chose d'étrange, d'inaccoutumé se pas- sait aux Folies-Dramatiques. Hortense Schneider, la diva de l'opérette,la prophétesse d'Offenbach, la Grande Duchesse, Boulotte, la Périchole,débutait à ce théâtre.Madame Schneider a eu beaucoup de succès, sa voix a perdu cepen- dant et ses formes se sont épaissies. Mais elle a toujours cette mine fû- tée, cette gaillardise, cette vivacité spirituelle qui ont tait sa réputationdans le passé, la maintiennent dans le présent et la consacreront dansl'avenir comme un des côtés bizarres de la période particulière que noustraversons. Ce rôle de la Belle Poule, proche parent de Boulotte, estd'une brutalité campagnarde, d'une jalousie franche, d'une cordialité etd'une tendresse qui mettent en relief toutes les qualités de l'artiste. Deson côté, celle-ci interprète ce rôle aussi originalement qu'il peut l'être;M. Max Simon (Poulet) a une petite voix dont il se sert avec goût.Milher et Luco ont fait valoir de leur mieux des rôles incolores, sibien qu'on les a applaudis.Madame Prelly a comme toujours brillé grâce à sa beauté. Échappéedu grand monde, l'artiste se fait difficilement à la liberté d'allure del'opérette; il serait toutefois injuste de ne pas constater qu'elle est enprogrès. THÉÂTRE TAITBOUT. -20 Février 1876. Il y a dans cette œuvre étrange un comte qui épouse une fille de noble maison et quiemprunte les habits d'un ouvrier, afin de savoir s'il se pourra faireaimer pour lui-même. La femme du comte est charmante, mais d'uncaractère, les personnages le disent et cela est nécessaire, car on ne ledevinerait pas, d'un caractère insupportable.Un maître verrier, un intendant rapace, se débattent dans un sem- blant d'action qui rie commence pas, qui ne se poursuit pas, qui finitplatement... que sais-je enfin?Puis on admire encore un capitaine des gardes, le comique de lasituation, on remarque surtout sa grande épée. Et voilà je crois enraccourci et en décousu, le récit fidèle du livret de la Petite Comtesse.Je ne ferai pas à M. Gaston Escudier la mauvaise plaisanterie de char- ger sa conscience d'auteur de la responsabilité de cette pièce.Notre confrère s'est borné à une adaption à la scène française, d'unedétestable farce italienne. Il a mal choisi, voilà tout.Quant à la musique. Je pense que si elle ne nuit pas au poème, elle11e lui sert pas non plus.On n'avait pas entendu depuis longtemps une pareille enfilade de mé- lodies insipides. C'est d'une banalité absolue. Il est vrai, disons-le commeatténuation, que la pièce date de 1828, si la mémoire ne nous manquepas.Mademoiselle Breton, MM. Sotto, Emmanuel et Galabertont été inu- tilement héroïques. Ils étaient étouffés sous le poids de cette indigesteproduction.M. Nazet était forcé de jouer cette pièce, épave de la direction précé- dente, Je suis bien convaincu qu'il n'acceptera plus les engagementspris par d'autres que lui et je souhaite au Roi d'Yvetot un succès quieffacera jusqu'au souvenir de cette désastreuse Petite Comtesse. THÉÂTRE DES FOLIES-DRAMATIQUES. 24 Février1876. M. Alexandre est miroitier, inventeur ou propagateur deglaces qu'il vend nues ou encadrées. C'est un aimable homme et c'est undes plus joyeux négociants du faubourg Saint-Antoine. Les lauriers desfaiseurs d'opérettes l'empêchaient de dormir. Un beau matin il se levarésolu. Il lut avec une attention scrupuleuse le Chapeau de pailled'ltalie, la Mariée du mardi gras, les Saltimbanques, quelques féeries,les Visitandines, toutes œuvres qu'il adore, puis, le soir venu, il secoucha heureux car il n'avait pas perdu sa journée. Le sommeil deM. Alexandre fut plus troublé que jamais. Ce qu'il avait lu tourbillon- naitdans son cerveau, se mélangeait, s'arrondissait, et formait un toutsingulier et nouveau.A l'aurore, M. Alexandre prit une plume et se mit à écrire avec rage.Deux mois après, sa pièce Fleur de Baiser passait de son cerveaudans le cabinet de M. Cantin où elle était lue, approuvée et finalementmontée.M. Cœdès était chargé de la musique.La pièce, née de lectures et de souvenirs, s'en est ressentie au point devue de l'invention et de l'originalité.Il s'agit d'une jeune fille que doit épouser un homme qu'elle n'aimepas. Au moment où le mariage va être consommé, le cousin de la jeunefille, officier de marine,, arrive de Madagascar. Il aime Fleur de Baiseret celle-ci l'adore. Par conséquent il l'enlève, à l'aide de son fidèle ga- bier, au nez de toute la noce qui se met à la poursuite des ravisseurs.Cela dure trois actes. Il y a des courses folles, des meubles qui mar- chent, des marins qui se déguisent en nonnes, et par dessus tout unegaieté au gros sel qui ne supporte pas l'analyse, mais que l'on subitavec plaisir si l'on a bien dîné.C'est drôle, brutalement gai et vieux comme le monde.M. Cœdès a écrit quelques polkas et quelques quadrilles pour ce vau- deville.On attaque cette musique avec une sévérité qu'il est difficile de com- prendre quand on a vu la pièce. Il n'était guère possible de faire chanterdes matelots et des marchands forains, comme s'ils étaient des ducs etdes princes. Et si la pièce est gaie et bruyante, la musique l'est aussi.Assurément, M. Cœdès ne comptait pas asseoir sa réputation aveccette partition de vaudeville. Il n'y a rien gagné, mais il n'y a rienperdu.Mademoiselle Jane May, madame Tassilly et MM. Milher, Luco etHaymé ont interprété avec une conscience dont on doit les féliciter lapièce de M. Alexandre.Milher et Luco surtout sont désopilants. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. NOUVELLES E lecteur trouvera dans la Chronologie qui paraîtra le 15juin la nomenclature des faits qui ont été omis dans lesVaria. Le but de cette Chronologie est de combler les la- cunes inévitables de nos Faits divers et Nouvelles.Après des lenteurs bien justifiées par l'examen despartitions de cinquante-quatre concurrents, le jury a dé- cerné le prix Cressent à M. William Chaumet, bordelais de naissance et pa- risien d'adoption. Le lauréat a 3o ans. Il manifestait dès son enfance unevéritable passion pour Part qui vient de lui donner une première récompense-Sachant à peine la gamme d'ut, il composa une poésie du Sire de Joinville,une petite bluette qui dénotait de véritables qualités.Plus tard, étant au collège, pendant qu'il suivait un cours de solfège, ilréussissait, à force d'économies et à 1 insu de sa famille, à prendre des leçonsd'harmonie et de contrepoint avec un vieil alsacien, élève de Reicha.Il publia à vingt ans, sous des pseudonymes divers, plusieurs morceaux quisont disséminés aujourd'hui, mais dont un lied signé Athenoven, édité chezFlaxland, a une valeur réelle. Ce morceau extrêmement intéressant est écritpour piano et violon. L'influence de Schumann y est évidente, mais on y sentaussi un caractère de fraîcheur et de poésie tout personnel.Il y a trois ans, sous la direction de M. Jules Ruelle, à l'Athénée, M. Chau- met a fait représenter un opéra-comique en un acte, le Pèche de Géronte,dont le succès ne fut pas grand. On reconnaît cependant un certain mériteà cette petite pièce sans importance d'ailleurs. Quelques temps après, M. Chaumet fit représenter à Bordeaux unepièce fantastique, Idéct, qui eut beaucoup de succès et atteignit trente repré- sentations.Depuis, son talent a grandi et nous aurons bientôt l'occasion de l'applau- dir quand on représentera la pièce du concours, BatJiyle, due pour les parolesà M. Blau.Dans la revue générale de la musique en 1875, que M. Adolphe Jullienvient de publier à la Revue de France, comme il fait depuis quatre ans à lafin de décembre, notre collaborateur s'exprime en ces termes sur les troisdeuils qui ont frappé l'école française au courant de l'année dernière :« M. Léon Erharth, le dernier prix de Rome couronné, meurt en Italie,à l'aurore de la vie, avant vingt-deux ans, laissant à peine quelques pagesébauchées; Bizet succombe à trente-sept ans, dans la force de l'âge, commeson talent arrivait à complète maturité, au moment précis où il semblaitdevoir recueillir les fruits d'un travail opiniâtre. Enfin, madame Farrencdisparaît après soixante-dix ans, à la fin d'une longue carrière, laborieuse- ment et glorieusement remplie, et dont le souvenir ira grandissant à mesureque les sérieuses compositions de musique instrumentale seront mieux ap- préciées du public, dont le goût se forme et dont les préférences s'épurentde jour en jour. Et par une coïncidence frappante, tous trois : l'adolescent,l'homme et le vieillard furent enlevés comme par un coup de foudre. S'ils'était fait, dans ces derniers temps, un silence immérité autour de madameFarrenc parce qu'elle répugnait à suivre la route des succès faciles et qu'elleavait trop le culte de son art pour l'avilir par des œuvres futiles; si le grospublic ignorait ses ouvrages et jusqu'à son nom, les plus grands artistes lesconnaissaient bien et lui accordaient toute leur estime. Schumann, notam- tamment,qui jugeait les moindres créations de la musique avec un rigorismebien légitime, avait distingué dès le début le rare talent de cette femme horsligne :« Si un jeune compositeur, écrivait-il en i 836, me présentait des varia- tions semblables à celles de L. Farrenc fop. 17), je lui ferais tous mes com- pliments sur ses heureuses dispositions et sur la solide éducation dont sesmorceaux témoignent à chaque page. Je ne fais que d'apprendre la situationdu musicien ou plutôt de la musicienne, qui est la femme du célèbre éditeurde musique de Paris, et je crains dès lors que ces lignes ne parviennent dif- ficilement àsa connaissance. Il s'agit de petites études vives et piquantes,terminées peut-être encore sous l'œil du maître, et qui pourtant sont sifermes de contour, si sages d'exécution, si achevées, en un mot, qu'ellesvous tiennent sous le charme, d'autant mieux qu'il s'en dégage un léger par- fum sans artifice. On sait que les thèmes qui se prêtent aux imitations sontparticulièrement propres à être variés, de façon que la musicienne a pu serépandre enjeux de toutes sortes et en canons pleins d'élégance. Il n'y a pasjusqu'à une fugue exacte avec sujet, contre-sujet, etc., qu'elle n'ait réussi àsouhait et où l'on ne distingue partout une grande légèreté de main et uneheureuse veine mélodique. » De combien de compositeurs français Schu- mann en aurait-il pu dire autant? » Le ministère des Beaux-Arts vient de faire remettre quelques subsides àtitre d'encouragement à cinq sociétés de musique :A la Société des Compositeurs, pour ses prix de concours 400 fr.Aux concerts du Châtelet. 2.000 »Ala Société de Quatuor de M. Maurin 400 »Ala Société de Quatuor de M. Lelong 400 »Ala Société de Quatuor de M. Tandon 400 »Voilà qui va engager ces messieurs à donner à la musique classique unenouvelle impulsion.Jeudi 23 mars ont eu lieu, en l'église de la Madeleine, les obsèques de LéonEhrharth, le jeune pensionnaire de l'Académie de France à Rome, enlevé danssa vingt et unième année à son art, qu'il promettait d'illustrer, quand unemort imprévue est venue le frapper loin de son pays et loin de ses parents.Les restes mortels de Léon Ehrharth, décédé à Poretta, près Florence, ontété transportés en France par les soins et aux frais du ministère des Beaux-Arts. La maîtrise de la Madeleine, sous la direction de M. Th. Dubois a faitentendre un Kyrie et un Benedictus du jeune maître que l'on pleurait. LeKyrie surtout a paru fort remarquable. Un grand nombre de musiciens em- plissaient la nef. MM. Ambroise Thomas, Gounod, Weber, Jules Cohen, deLaborde, Heyberger, Massenet, Marmontel, étaient venus rendre hommageau jeune compositeur.Nous annonçons la mort de M. Alexis Azevedo, qui, pendant delongues années, a joué un rôle important dans la critique musicale.M. Azevedo était né à Bordeaux, le 18 mars 1813, l'année où fut jouépour la première fois le Nouveau Seigneur de Village.Roger de Beauvoir, dans son roman le Chevalier de Saint-Georges, meten scène le chanteur Azevedo, ami du célèbre Garat, en compagnie duquelil chantait àla cour de Marie-Antoinette. Cet artiste était cousin du grand- père de notre confrère.Alexis Azevedo étudia successivement le violon et la flûte, mais il optapour ce dernier instrument et entra, en i 832, à la classe de Tulou au Con- servatoire de Paris. Bientôt il sembla renoncer à la musique pour s'adonneraux affaires, sans pourtant perdre de vue son art de prédilection, car nousle retrouvons peu de temps après se livrant à la littérature musicale dansdivers journaux tels que le Siècle et la France Musicale. Vers 1846, il estrédacteur en chef du journal la Critique Musicale. En ißsßet 1859, il donnedes articles-variétés à la Presse. Enfin, le i€r septembre 1869, il prendpossession du feuilleton musical de l'Opinion Nationale, et le garde jusqu'àla guerre de 1870. Membre honoraire de la Société chorale Galin-Paris-Chevé, il est un des plus ardents propagateurs de la nouvelle méthode d en- seignement musical. Les polémiques d'Azevedo pour l'adoption de cetteméthode, celles qu'il a soutenues contre Fétis (Origines de la Gamme,Paternité de Vair de la Marseillaise), contre Halévy (Question des Alliances),et contre Scudo ont été remarquées. On se souvient aussi de ses campagnescontre Halévy, Gounod, Meyerbeer et Wagner. Mais, en dépit des objections et des ripostes, Azevedo tint bon et ne modifia rien sur un genre de musiquequ'il qualifie plaisamment d'Ecole du civet sans lièvre.Azevedo travaillait depuis vingt ans à un livre intitulé Philosophie de laMusique.Il laisse quelques ouvrages dont, voici les titres :Sur le livre intitulé Critique et littérature musicale, de M. P. Scudo(Paris, 1852, in-12).Félicien David, sa vie et son œuvre (Paris, Heugel, 18637 1 vol. gr.in-8n, portrait lithographié, deux autographes).G. Rossini, sa vie et ses œuvres (Paris, Heugel, 1865, 1 vol. gr. in-8\autographes et trois portraits dont un est la reproduction du médaillon enmarbre d'H. Chevalier, à l'Opéra).Sur un nouveau signe proposé pour remplacer les trois clefs de lanotation musicale (Paris, Escudier et Girod, 1868, in-8). Conférence faite à laSociété des compositeurs de musique.Dictionnaire musico-humoristique, par le docteur Aldo, membre de lafourchette harmonique et de plusieurs autres Sociétés savantes, précédé d'unavertissement par Alexis Azevedo (Paris, Gérard, 1870, in-12).Il est évident que le nom d'Aldo est un pseudonyme d'Azevedo, composédes deux premières lettres du prénom et des deux dernières du nom.Après la guerre, Azevedo rédigeait seul un petit pamphlet périodique sousforme de Lanterne intitulé : les Doubles-croches malades, et qui ne vécutpoint.Nous apprenons une triste nouvelle : madame Mélanie Reboux vient demourir d'une péritonite, qui l'a enlevée en quatre jours.C'était une artiste pleine de volonté, et qui serait certainement parvenue àoccuper la situation qu'elle était en droit d'espérer.Elle était âgée d'une trentaine d'années. Elle débuta, au sortir du Conser- vatoire, à l'Opéra, dans le rôle du pâtre de Tannhœuser, en 1861. Puis elleparcourut l'ltalie, l'Espagne, l'Angleterre et l'Amérique, où elle obtint degrands succès, dans l'emploi des Falcon, Elle fit, à son retour à Paris, unenouvelle et courte apparition à l'Opéra, à la suite de laquelle, changeantbrusquement de genre, elle alla chanter la Fille de madame Angot aux Fo- lies-Dramatiques. Elle créa l'année suivante, le rôle principal de la Belle auBois-Dormant, de LitolfF, au Châtelet, où elle retourna, lors de la tentatived'opéra populaire, pour jouer les Amours du Diable. Elle y fut très vivementappréciée.Voici, dit M. F. Oswald du Gaulois, le bilan des nouveautés théâtralesen province durant l'année 1875; il prouvera à nos lecteurs que la décentra- lisation tant prônée est plus difficile à réaliser qu'on ne le pense : A Toulon :Gheisa, de M. Paul Aube ; à Lille, Jeanne Maillotte, de M. Raymond; àRouen, la Cure merveilleuse de M. Hep, et la Halte du roi, de M. A. Boiel- dieu; à Marseille, Fatma, de M, Fligin, et le Barbier du roi, de M. Gigou;àPerpignan, Guillaume de Babertany, de M. Coït; à Angers, la Branche degenêt, de M. Febvre, et à Alger, la Marguerite, de M. Dermineur. FAITS DIVERS. Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Jeudi dernier a eu lieu la répétition générale deJeanne d'Arc, l'opéra de M. Mermet. La première représentationsera donnée probablement lundi prochain. Nous pouvons dire dèsaujourd'hui que la mise en scène et les costumes sont remarqua- Bles, et en tous points dignes de notre première scène lyrique.Voici comment les rôles sont distribués :Jeanne d'Arc Mmes KraussAgnès Sorel . DaramLe Roi MM. FaureGaston de Metz SalomonRichard GailhardAmbroise de Loré, capitaine GaspardUn astrologue CaronUn sergent de bandes BatailleLe Bar de Bue Galli/ SapinTrois truands ) Auguez( GresseJacques d'Arc MenuM. Faure, qui était indisposé, a été remplacé à la répétition générale parM. Manoury, mais il reprendra son rôle le jour de la première représen- tation."Théâtre-Lyrique. On répète activement Dimitri. M. Vizentini a engagéun jeune ténor, M. Richard, premier prix de chant du Conservatoire en1870, engagé d'abord à l'Opéra, où il a chanté la Favorite, en 1872. Lebaryton Boyer et madame Engalli ont aussi signé un engagement.Opéra-Comique. M. du Locle a quitté la direction de l'Opéra-Comique;il a été remplacé provisoirement par M. Perrin, directeur du Théâtre-Français. Le premier acte du nouveau directeur a été d'engager M. LéonAchard, qui a débuté le 22 mars dans la Dame Blanche. M. Achard chanterale rôle principal de Piccolino, primitivement distribué à M. Duchesne.M. Jules Barbier a lu, la semaine dernière, aux artistes de l'Opéra-Comique le poème des Amoureux de Catherine, musique de M. HenriMaréchal, prix de Rome. Les rôles ont été distribués à mesdames Chapuyet Decroix, et MM. Nicot et Thierry.Les répétitions vont être menées très activement.Théâtre-Italien. Verdi est arrivé à Paris. Il commence aujourd'hui lesrépétitions $ Aida. Rénaissance. Avant-hier, 3o mars, centième représentation de la PetiteMariée.Folies-Dramatiques. A Fleur de Baiser vient de succéder une reprisede Y Œil crevé.Variétés. Jeudi dernier, première représentation de le Roi dort, féeriede MM. Labiche et Delacour.Théâtre-Taitbout. Lundi prochain, première représentation du Roid'Yvetot, opéra-bouffe en trois actes, paroles de MM. Chabrillat et Hemery,musique de M. L. Vasseur, interprété par MM. Bonnet, Gobin, Laurent,Galabert, mesdames Prelly, Desclauzas, Toudouze, Tassilly et Debreux.