Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 22 31. Mai 1856 nabi_1856-05-31_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 22 Inhalt. 1 Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. 1-3 Adolf Adam. 3-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMonl-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 31. Mai 1856. IV. Jahrgang. 22 Wie Miederrlieinisclie Musik-Leitung'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. 11. Von L. Bise ho ff. Adolf Adam. Biographische Skizze. I. Von L. B. - Berliner Briefe (Stern'scher Verein Sing-Akademie Dilettanten-Verein Concerte Stockhausen Frau v. Bock). Von&lt;i. E. Tages- und Unterhalt ungsblatt (Köln, Concert des Männergesang-Vereins, Soiree von J. Stockhausen, Job. Brahms Concerte von J. Stockhausen Geistliches Concert in Coblenz Minden Magdeburger Musikfest Steinkühler's Singverein in Lille). Das 34. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf. II. (S. I. Nr. 20.)Das Oratorium Elias von F. Mendelssohn-Bar- tholdy war noch auf keinem niederrheinischen Musikfesteaufgelührt worden. Es war mithin Sache der Pietät gegenden Componisten, der eine ganze Reihe von unseren Festendirigirt hatte (1833, 1835, 1836, 1838,1839,1842,1846), dasselbe zu wählen. Die Stadt Düsseldorf, in wel- cher er einige Jahre persönlich gewirkt, seinen „Paulus"geschrieben und zuerst (1836) aufgelührt hatte, musstenoch ganz besonders sich dazu aufgefordert fühlen.Bekanntlich wurde der Elias zum ersten Male zu Bir- mingham am 26. August 1846, gerade zehn Jahrenach der ersten Aufführung des Paulus, gegeben. Er hatteauf der Stelle grossen Erfolg, obwohl zwischen die Schö- pfung am ersten und den Messias am dritten Tage desFestes gestellt. Die Aufführungen in London im April1847 (drei Mal hinter einander in Exeter Hall) steigertendie Anerkennung des Werkes, und seitdem hat sich derRuf desselben bei dem Publicum in England so stark be- festigt, dass es in den Concerten der grossen Musik-Gesell- schaften in London jährlich aufgeführt wird, und dass fastauf allen Musikfesten Händel's Messias und Mendelssohn'sElias stehende Rubriken des Programms sind. Diese That- sache darf die Geschichte der Musik nicht mit Stillschwei- gen übergehen.In Deutschland hatte Anfangs der Elias nicht überall dengleichen Erfolg, am wenigsten bei der Kritik. Die Aufführun- gen desselben fielen in die aufgeregte Zeit der Jahre 1847bis 1849; manche Stimmen hatten schon früher im Geisteder gährenden Zeit eine Reactiori gegen die Oratorien über- haupt angefacht, vor welcher denn natürlich der Elias keine Gnade fand. Der ihn geschaffen, war nicht mehr unter denLebenden. „Steiniget ihn!" konnte man ihm nicht mehrzuschreien; so rief man wenigstens gegen seinen Schatten :„Weg, weg mit dem!" Der Elias musste durch diese Pe- riode hindurch; jetzt noch läugnen zu wollen, dass er sieüberwunden habe, hiesse der historischen Wahrheit Hohnsprechen.Auch war das Urlheil des deutschen Publicums vonAnfang an theilweise sehr verschieden von den dilatori- schen Aussprüchen einzelner Kritiker. Die erste Auffüh- rung in Deutschland fand Statt zu Köln, Sonntag, den 29.August 1847, also noch zwei Monate vor Mendelssohn'sTode. Der Musik-Director Franz Weber hatte dazu diemusicalischen Kräfte Kölns vereinigt, und unter seiner Lei- tung wurde das Werk mit Begeisterung ausgeführt undeben so von dem zahlreich versammelten Publicum aufge- nommen. Nur äussere Umstände hinderten eine allgemeinverlangte Wiederholung. Nächstdem folgten die Aufführun- gen in Hamburg Anfangs October, in Berlin durch dieSing-Akademie am 2. November, in Wien am 15. Novem- ber 1847, in Leipzig am 3. Februar 1848.Die Aufführung in Hamburg fertigte ein Correspon- dent der leipziger „Neuen Zeitschrift für Musik", Herr Th.Hagen, in Nr. 34 vom 25. October 1847, mit folgendenWorten ab: „Das Oratorium Elias hat hier eine pracht- volle Aufführung erlebt, wie es die grossen Mittel undKrebs' Talent erlaubten, und doch ist die Masse kalt ge- blieben, und doch hat man das Verdammungs-Urtheil derLangenweile darüber ausgesprochen. Ich will mir hier keinUrtheil über die Musik erlauben, aber entschieden mussich mich gegen die Aufwärmung und Ausarbeitung solcherIdeen aussprechen, die unserer Zeit nicht mehr angehören.Wollt Ihr Kirchenmusik ohne Kirchen, Glaubensmusik ohneGlauben: gut; aber wendet Euch nicht an das Volk; es kann Euch ja doch nur dann verstehen, wenn es eben wie- der Kirchen, wieder Glauben hat." Dies war der Ton,aus welchem von der Fortschritts-Partei gepfiffen wurde.Wir wollen unsererseits jetzt nicht auf die Rechtferti- gung der Gattung eingehen; auch haben wir vor nicht lan- ger Zeit bei Gelegenheit der Besprechung von Reinthaler'sOratorium Jephta unsere Ansicht darüber ausgesprochenund müssen darauf verweisen (siehe Nr. 21 des Jahrgangs1855, vom 26. Mai). Für heute genügt es, die Thatsachefestzustellen, dass die Zuhörerschaft in Düsseldorf bei derdiesjährigen Aufführung des Elias nichts weniger als kaltblieb, sondern von den Schönheiten des Werkes, welchedie Mängel desselben bei Weitem überwiegen, überall er- griffen, von den Chören aber namentlich zu so lautem Bei- falle unwillkürlich hingerissen wurde, wie man ihn sonstnur noch bei hervorragenden Leistungen einzelner Kunst-Virtuosen zu hören gewohnt ist. Und diese Zuhörerschaftwar wahrlich keinTheater-Publicum! sie bestand wohl zurHälfte aus wirklichen Kennern und zur anderen aus sehrgebildeten Kunstfreunden. Einem solchen Erfolge gegen- über behaupten zu wollen, das Oratorium habe sich über- lebt, wäre eine beispiellose Anmaassung. Was ist denn dasLeben eines Kunstwerks Anderes, als dass es die Seeledes Hörers oder Beschauers mit der Idee, die es ausspricht,erfüllt und dadurch auch den Menschen lebendig macht?Die Ausführung war unter Rietz' Leitung überall, wodie erforderlichen Kräfte vorhanden waren, vortrefflich, alsovor Allem in den grossen Musikstücken, in denen Chor undOrchester zusammenwirkten. Die Solisten griffen ganz gutin die Harmonie des Ganzen ein, ja, zum Theil verherrlich- ten sie die Aufführung. Fräul. Therese Tietjens vomHof-Opern-Theater in Wien sang die grösseren Nummernder Sopran-Partie; sie glänzte besonders in der Arie„Höre, Israel!" wo sie vorzüglich im Allegro die Machtihrer vollen, frischen, jugendlichen Stimme, von feurigemund correctem Vortrage gehoben, entwickelte. Ihre Mittelsind vortrefflich; die Stimme hat bedeutenden Umfang, istgut ausgeglichen, verbindet auch in der Höhe Kraft mitWohllaut und ist glücklicher Weise in dieser Region nochfrei von jener kreischenden Schärfe, welche bei manchenberühmten Sängerinnen wehe thut. Intonation und Aus- sprache sind lobenswerth, und das Streben, den Anforde- rungen vollkommener Ausbildung der technischen Fertigekeit gerecht zu werden, ist nicht zu verkennen. Den er- sten Sopran in den kleineren Ensemblestücken sang Fräul.Louise Thelen aus Düsseldorf; ihre zwar nicht grosse,aber ungemein liebliche Stimme wirkte, verbunden mit ge- (ühlvollem Ausdrucke, sehr schön, namentlich in dem „ Hei- lig" im zweiten Theile des Oratoriums. Fräul. Ida Dan- nemann aus Elberfeld befriedigte in denselben Stückenals zweiter Sopran; besondere Auszeichnung verdient ihrVortrag der kleinen Partie des Knaben.Frau Hoffbauer-Findorf aus Halberstadt, eineRheinländerin aus einer sehr musicalischen Familie in Cre- feld, nahm vorzugsweise durch ihre wunderschöne Alt- stimme die Theilnahme in Anspruch. In dieser Stimme,welche vom kleinen gbis zum zweigestrichenen gleichvoll und wohllautend ist, liegt ein merkwürdiger Reiz, undes ist schade, dass ihn die Kunst nicht zu einem unwider- stehlichen Zauber ausgebildet hat.Herr Karl Schneider vom Stadttheater zu Leipzighat den Beifall, den er sich durch sein schmelzendes Organ,künstlerische Auffassung und geschmackvollen Vortrag be- reits beim vorjährigen Musikfeste hier am Rheine erwor- ben, durch seine Leistungen am diesjährigen noch bedeu- tend gesteigert. Mit Vergnügen bemerkten wir, dassseine Stimme an Stärke gewonnen hat; sie füllte den gros- sen Raum vollkommen aus, wozu freilich die echte Tenor- farbe derselben viel beiträgt. Er hob die eben nicht vor- zugsweise vom Componisten bedachte Tenor-Partie sehr durch seinen Vortrag, und es fehlte nicht an Aeusse- rungen im Publicum, dass ihm am ersten Tage unter dertSolisten der Preis zukomme.Das Letztere wird freilich den unbedingten Bewunde- rern des Herrn Julius Stock hausen unbegreiflich sein,und es kann auch kein Zweifel darüber obwalten, dassStockhausen an technischer Meisterschaft in Behandlungder Stimme seine künstlerischen Festgenossen alle über- traf, und überhaupt wohl nur Wenige seines Gleichen fin- det. Allein die Partie des Elias war nicht geeignet, dieseindividuelle Meisterschaft zu zeigen; sie verlangt einen Ora- toriensänger, der, im ganzen ersten Theile wenigstens, auchdes dramatischen und des im höchsten Grade energischenAusdruckes fähig ist, und dafür fehlte der Klang und dieKraft der Stimme. In Folge dessen konnte auch überdie Auffassung des Charakters des Elias kein sicheres Ur- theil gefällt werden; denn selbst vorausgesetzt, dass einegeistige Durchdringung der Partie bei dem Sänger Stattgefunden, so konnte doch ihr Ergebniss nicht zur Erschei- nung kommen, weil diese an der Unzulänglichkeit des Ma- terials scheiterte, welches sich zu keinem heroischen, ge- schweige denn fanatischen Pathos hergibt. Die lyrischenStellen in dem zweiten Theile wurden dagegen sehr schönvorgetragen, besonders in der Arie aus „Es ist genug" und in einigen Recitativen. Leider hat die Beur- theilung von Künstler-Leistungen nicht nur bei dem gros- sen Haufen, sondern bedauernswürdiger Weise selbst beiKünstlern heutzutage alles Maass verloren. Während dieunverschämteste Lobhudelei Keinem mehr die Rothe insAntlitz jagt, wird ein begründeter Tadel, oder auch nureine einfache Darlegung dessen, was die Natur versagt hat,ohne alle Prüfung von denen, die für irgend einen Götzenschwärmen, verfehmt und verketzert und was vollendsunverantwortlich ist—nicht in die Wagschaie neben derebenfalls ausgesprochenen grössten Anerkennung gelegt,sondern wie ein Schwert des Brennus als ganz und garAlles überlastend hineingeworfen!omnes! d. h.: Alles in Allem zu sein, ist Wenigen oderKeinem gegeben. Wie viele vortreffliche Zerlinen könnendie Donna Anna singen und spielen, und umgekehrt? Esgibt ferner zwei Arten von Enthusiasmus für tonkünstleri- sche Leistungen, die beide verwerflich sind: der eine fürdas rohe Material, der andere für die Virtuosität. Wir se- hen in Stockhausen eine höchst willkommene und durch- schlagende Protestation gegen den ersteren; mögen seineBewunderer es nicht so weit treiben, dass sie ihn zumMärtyrer des letzteren machen! Adolf Adam. Adolf Karl Adam wurde den 2. Juli 1803 zuParis geboren. Sein Vater, Louis Adam, war Pianist undMusiklehrer von grossem Rufe, Letzteres besonders lür Har- monielehre und Ciavierspiel; über beide Fächer sind auchmethodische Werke von ihm erschienen, welche au ihrerZeit sehr geschätzt wurden. So lebte denn Adolf von Kind- heit an in musicalischer Luft und erhielt im väterlichenHause selbst den ersten Unterricht in der Tonkunst.Seine Schulbildung erhielt er auf dembon. Er zeichnete sich hier keineswegs aus, am wenigstendurch Fleiss, wie er denn überhaupt keine besondere Nei- gung zu ausdauernden Studien hatte. Auch mögen dieHerren Professoren, wie das so manchmal geht, seine na- türlichen Verstandes-Anlagen verkannt haben; sicher ahn- ten sie nicht, dass er einst auch als Schriftsteller auftretenwürde. Da nun sein Vater sah, dass es mit der wissen- schaftlichen Laufbahn nichts werden würde, so nahm erihn vom Gymnasium zurück und bestimmte ihn, Musikerzu werden. Um diese Zeit kam Herold, dessen Pathe L.Adam war, aus Italien zurück, und Adolf schloss mit ihm ein Freundschafts-Bi'mdniss, das bis zu Herold's Tode einfestes und herzliches blieb und von grossem Einflüsse autAdolfs musicalische Entwicklung war.Eben hatte Boieldieu seineClasse für Compositions- lehre auf dem Conservatoire gegründet. Adolf Adam undTheodor Labarre wurden seine Schüler und bald seineLieblinge, so dass er sie sehr häufig zu Tische zog und siebei seinen Composilionen zur Ausarbeitung und Ausfüllungbenutzte eine treffliche Schule lür die praktische Hand- habung der musicalischen Formen*). In Harmonie undContrapunkt genoss Adolf den Unterricht von Reicha.Zwanzig Jahre alt, erhielt er bei der Preisbewerbung eineehrenvolle Erwähnung und im folgenden Jahre einen zwei- ten Preis. Allein in gewisser Hinsicht ging es auf dem Con- servatorium eben so, wie früher auf dem Gymnasium, nurdass die Professoren allerdings das grosse Talent lür Musikin dem jungen Manne erkannten. Jedoch zur Fortsetzungder systematischen Studien bis zu einer dritten Prüfungund Bewerbung um den ersten Preis konnte sich Adolfnicht entschliessen. Das wurde ihm zu langweilig; esdrängte ihn die Lust zum Schaffen. Zwar wollte er sicheigentlich zum Organisten ausbilden; aber es schwirrtenihm immerwährend eine Menge Melodieen im Kopfe herum,die nicht eben zu Fugen-Themas passten und doch insLeben wollten. Er lühlte ganz richtig, dass nur das Theaterihnen dieses Leben verleihen könne, und entschloss sichkurz, eine Stelle im Orchester des anzunehmen.Er wurde—Paukenschläger.Nun war der erste Schritt auf der Laufbahn, zu derihn die Natur bestimmt hatte, gethan. Er war in seinemElemente; er lernte die beliebtesten Vaudeville Dichter ken- nen und konnte hier und da eine Melodie anbringen. Erfing nun auch an, Romanzen, Chansons und kleine Stückelür Pianoforte zu schreiben. Ein Lied in dem VaudevillePierre et Marie erwarb ihm am 6. Januar 1824 seinenersten Erfolg auf der Bühne (Von da an erhielter eine Menge Aufträge, Musik zu den kleinen Stücken auf dem Gymnase, dem Theatre demdes Nouveauteszu schreiben, und erhielt dadurch und durchdie Herausgabe mehrerer von diesen und ähnlichen Gesän- gen bereits einen gewissen Ruf und jene Popularität, welchenach und nach einen so hohen Gipfel erreichte, dass er indieser Hinsicht alle seine Zeitgenossen in Frankreich über- flügelte.Er erzählte oft selbst mit grosser Heiterkeit von die- sen seinen ersten Erfolgen und seiner damals ziemlich be- schränkten ökonomischen Lage.„Ich bekam fünfzig Franken für die ganze Musik einesVaudevilles", sagte er, „und war darüber sehr glücklich.Meissonnier, einer meiner ersten Verleger, fing gern alles,was aus meiner Feder flog, auf. Einst fiel ein Singspiel,wozu ich auch die Musik gemacht hatte, jämmerlich durch;nur ein ziemlich artiges Liedchen entging dem verheeren- den Sturme. Am anderen Morgen kam Herr Meissonnierund gab mir fünfzig Franken für dieses Lied. Allein da esnicht mehr auf dem Theater gesungen wurde, so blieb esein Ladenhüter. Nach vier Wochen kündigte man ein neuesStück mit Musik von mir an. „ „Lieber Adam," " sagteMeissonnier, „ „hier sind fünfzig Frauken; bringen Sie IhrLied, das ich zuletzt gedruckt habe, in dem neuen Vaude- ville wieder mit an." " Sehr gern! erwiderte ich, undacht Tage darauf wurde das Lied stürmisch beklatscht undda capo gerufen. „ „Lieber Adam, arrangiren Sie mirdoch das Ding als Bagatelle po " Dabei legte erwieder fünfzig Franken hin. Nach vier Wochen kam erzum vierten Male: „ „Bitte, machen Sie mir doch aus demLiedchen eine kleine Quadrille!" " und noch einmal lagdie alte Summe auf meinem Pulte. So brachte mir dieseBluetle 200 Franken ein; wer war reicher als ich!"Auf einer Erholungsreise nach der Schweiz lernte AdamScribe näher kennen und durchstreifte mit ihm die schön- sten Thäler und Berge des herrlichen Landes. Die Fruchtdavon war Scribe's Vaudeville wozuAdam die Musik gemacht hatte.Im Jahre 1829 wurde seine erste Operette: Pierreet Catherine,auf dem Theater der aufge- führt und erlebte über hundert Vorstellungen. Der Textwar von de Saint-Georges. Ihr folgte 1830 Daniloioa mitebenfalls gutem Erfolge; nach der Juli-Revolution eine po- litische Burleske: Trois jours et wie heure, mit einer Pot- pourri-Ouverture auf die Marseillaise und andere patrioti- sche Lieder; ferner Josephine ou le retour de Wagram beide noch im Jahre 1830"). Im folgenden Jahre gab*) In dem Verzeichnisse seiner Werke, welches Adam wenige er zwei einaclige Opern: d'Ensemble und Ca- simir, und die dreiactige Lefrais communs.Der Erfolg der letzteren wurde durch denSchluss des Theaters der komischen Oper unterbrochen.Hierauf ging Adam nach London, wo er im Jahre1832 zwei Opern schrieb: Ihe first Campagne in zweiund The dark Diamond (Der schwarze Diamant) in dreiActen. Beide wurden auf dem Coventgarden-Theater unterLaporte's Direction aufgeführt; die erste erhielt Beifall, diezweite fiel durch. Im folgenden Jahre componirte er den„Faust", ein grosses Ballet in drei Abtheilungen, das mitungeheurem Glänze auf dem King's Theatre (jetzt Her Ma- jestifs Theatre) in Scene gesetzt wurde und bedeutendenErfolg hatte.In demselben Jahre nach Paris zurückgekehrt, brachteer noch Le Proscrit—drei Acte ohne allen Erfolg*) undUm bonne forlune—ein Act—mit vielem Glück (über hun- dert Mal) auf die Bühne der komischen Oper.Im Jahre 1834 bat Herr Crosnier, damals Directordes komischen Opern-Theaters, Scribe um einen Operetten-Text für das Auftreten des neu angestellten Sängers In- chindi. Scribe lieferte das Buch nach sechs Tagen ab, Cros- nier übertrug es Adam, und in zehn Tagen war die Parti- tur fertig. Sie gründete den Ruf des Componisten auf alleZeit; es war Le Chalet (Die Sennhütte). Adam begann mitdieser Composition, sich von der gar zu oberflächlichenNachahmung Auber's los zu machen und sich wieder mehrder älteren trefflichen französischen Schule der komischenOper, dem Stile seines Lehrers Boieldieu anzuschliessen.Leider hat er diesen Vorsatz nur noch in der nächstenPeriode seiner Production festgehalten; späterhin schuf ersich zwar eine Art von eigenem Stil, allein im Grunde wares doch nur eine Abart des Auber'schen und übertraf die- sen an Sorglosigkeit in der Erfindung und in der Factur.Viele halten desshalb, und nicht mit Unrecht,für sein bestes Werk.Ueber die Composition desselben erzählte er selbst,dass er vier Tage lang keine Note hätte herausbringenkönnen, so sehr ihn auch der Text angesprochen. „End- lich", fuhr er fort, „blätterte ich in meinem englischenBallet und stiess dabei auf ein Motiv, das zu der Trinkscene passte. Damit fing ich an zu arbeiten; es ging, und nachsechs Tagen war die ganze Musik fertig."Der Erfolg dieses kleinen, aber in der That reizendenWerkes, dessen Musik bei Weitern frischer, origineller undausdrucksvoller war, als alles Frühere, was er geschrieben,zog die Aufmerksamkeit der ganzen musicalischen Welt inParis in solchem Grade auf den Componisten, dass derNeid ihm die Urheberschaft streitig zu machen suchte. Manerfand und verbreitete folgendes Geschichtchen. Als Heroldgestorben, sei Adam beauftragt worden, seine Partiturenund seinen musicalischen Nachlass zu ordnen. Unter diesemhabe er Skizzen zu der unvollendeten Oper Ludovic ge- funden und diese zu der Operette benutzt. Ab- gesehen von der äusseren Widerlegung, die sich ergab,mussten schon innere Gründe die Unwahrheit dieser ver- leumderischen Behauptung darthun; denn nichts ist ver- schiedener, als Herold's und Adam's Schreibart. Adam istdurch und durch französisch, leicht, schmal, pikant, aller- liebst; bei Herold dringt deutsche Natur und Studium deut- scher Musik im Verein mit italiänischer Weise durch; erhat mehr Breite und Tiefe.Auf „Die Sennhütte" folgten 1835 zwei einactigeOperetten: La Marquise und Micheline; 1836 La Filledu Danube(Das Donauweibchen), Ballet in zwei Abthei- lungen lür die grosse Oper, und der „Postillon vonLonjumeau" drei Acte in der komischen; endlichnoch eine Messe in F-dur.Wer kennt nicht den berühmten Postillon mit seinemhohen b'}. Die Rolle war lür der» Tenoristen Chollet ge- schrieben. Sellen hat eine komische Oper der neueren Zeiteine so schnelle und allgemeine Verbreitung über alle Büh- nen von Europa gefunden. Es offenbart sich darin ein aus- gezeichnetes Talent lür musicalische Darstellung komischerSituationen, feine Charakterzeichnung ohne Uebertreibungund Caricatur, geschmackvolle und kenntnissreiche Be- handlung des Gesanges und des Orchesters und eine frischeLebendigkeit der Erfindung. Adam hat aber auch wohl indiesem Werke den Höhepunkt seiner Schöpfungskraft er- reicht; wenngleich in der grossen Reihe der folgendenWerke noch manches auftaucht, das Zetigniss von grossem,man möchte sagen trotz allem Auspumpen unerschöpf- lichem, Talente gibt, so hat er doch keinesfalls etwas Bes- seres geliefert, und wohl kaum etwas, das als Ganzes demPostillon zur Seite zu stellen wäre.Ein Ballet, „Die Mohikaner", wurde im Jahre 1837»ach der ersten Vorstellung in der grossen Oper wiederzurückgezogen. In Berlin machte es späterhin mehr Glück. „Der treue Schäfer" und namentlich „Der Brauer vonPreston", beide dreiactig, halten in der komischen OperErfolg; das letztere Werk wurde auch in Deutschlandhäufig gegeben. Sie waren 1838 geschrieben. Die Er- zeugnisse des folgenden Jahres: „Regina" (zwei Acte) und„La reine d'un jour"(drei Acte) wurden kühl aufge- nommen.Adam, etwas verdriesslich darüber nach Art der fran- zösischen jeweiligen Beherrscher der Bühne einer be- stimmten Gattung, verliess Paris und ging nach Petersburg.Er schrieb dort 1840 die Musik zu einem Ballet in zweiActen, konnte aber die kalte Luft, die dort weht, nichtvertragen und ging noch in demselben Jahre über Berlinnach Paris zurück.Der König Friedrich Wilhelm 111., der schon früher dieWidmung der Partitur des Postillons von Lonjumeau ange- nommen hatte und ein Freund der Tanzkunst undßalletmu- sik war, übertrug ihm in Berlin die Composition eines Inter- mezzo's: „Die Hamadryaden", welches zu einer zweiacti- gen Oper anwuchs und das letzte theatralische Werk war,dessen Aufführung der kunstliebende König veranlasste.Das Ganze wurde binnen zehn Wochen gedichtet, compo- nirt, ausgeschrieben, einstudirt und aufgeführt. Ob es ge- druckt worden, wissen wir nicht. Im oben erwähnten Ver- zeichnisse von Adam kommt es nur als Ballet vor.Noch in demselben Jahre 1840 kehrte Adam nachParis zurück und schrieb die dreiactige Oper La Rose dePeronne, welche (ür die Abschieds-Vorstellung der Sänge- rin Damoreau-Cinti bestimmt war.(Schluss folgt.) *) Man erzählt, dass am Tage vor der ersten Vorstellung der„Weissen Dame" Boieldieu noch nichts von der Ouvertüreaufgeschrieben hatte. Er nahm seine beiden Lieblingsschülermit sich zu Tische, setzte sich beim Kaffee ans Pianoforteund phantasirte über einige Motive der Oper. Dann spranger auf und rief: „Jetzt wollen wir die Ouvertüre schreiben!Ich mache das Andante, du, Labarre, den Anfang des Alle- gro, nach dem Motiv, das ich eben gespielt habe, und du,Adam, den Mittelsatz." So sei die Ouvertüre entstanden, undhabe dermaassen gefallen, dass Boieldieu, der sich Anfangsvorgenommen, sie ganz umzuarbeiten, sie bis auf einige kleineAenderungen und Ausführungen so gelassen habe, wie sienoch jetzt ist. Tage vor seinem Tode einem Freunde zusandte und welchesin der Hernie et Gazette Mus., Nr. 19, abgedruckt ist, fehlendiese zwei Werkchen; wahrscheinlich hielt er sie selbst fürzu unbedeutend oder die Erinnerung daran im gegenwärtigenAugenblicke für ungeeignet.*) Auch diese Oper fehlt auf dem eben erwähnten Yerzeichvnisse von Adam selbst. Berliner Briefe. G. E. (Schluss. S. Nr. 21.) [Stern'scher Gesang-Verein - Sing-Akademie Di- lettanten-Verein Concerte Stockhausen Frau v. Bock.]\Eine wiederholte Aufführung des Elias durch denStern'schen Gesang-Verein, in der Fräul. Wagner dieAlt-Soli sang, war namentlich von Seiten der Chöre mei- sterhaft. Eben so war die Aufführung der Matthäus-Passion und des C h e r u b i n i' sehen Requiem durch dieSing-Akademie vorzüglich. Unter den Concerten istferner eines Dilettanten-Concertes zu erwähnen, das in sei- ner Art ebenfalls interessant und rühmenswerth war. Esbestehen hier zwei Orchester-Vereine, deren Mitglieder derMehrzahl nach höhere Beamte und Officiere sind; auch dieLeitung ist in den Händen eines Officiers. Diese gaben zu wohlthätigem Zwecke und ohne öffentliche Ankündigungein Concert, dessen Ertrag, da die höchsten Kreise unsererGesellschaft sich daran betheiligten, sehr glänzend ausfiel.Die Ausführung war correct und sicher. Auch die Solo-Leistungen wurden fast sämmtlich von Damen und Herrender haute volee ausgelührt; wir lernten namentlich schöneund gut ausgebildete Stimmen kennen. Ich übergehe dieunbedeutenderen Concerte und erwähne in Bezug auf sienur summarisch, dass namentlich die Herren v. Bülowund Laub, der Tenorist Herr Otto und der Bassist HerrSabbath, so wie die Sängerinnen Parisotti, de Vil- lar und Hiegemann, wenn auch nicht mit gleichen An- sprüchen auf Ruhm, so doch Keiner von ihnen ganz un- rühmlich, darin hervortraten. Mir bleibt jetzt noch übrig,über Herrn Stock hausen und Frau v. Bock, so wieüber verschiedene Opern-Gastspiele zu berichten.Sie werden mein Urtheil über Herrn Stock hausenvielleicht parteiisch oder wenigstens allzu streng finden.Die ganze Tagespresse schwärmt vor Begeisterung; dochdas würde wenig sagen; es ist das Publicum der grossenStädte, und zwar das gebildete Publicum, das ihn mit sei- nem schwer zu erlangenden Beifalle belohnt. Es fällt mirnicht ein, zu läugnen, dass Herr Stockhausen sehr vieleseltene Eigenschaften besitzt; aber gerade bei bedeutendenErscheinungen, zu denen wir ihn in gewissem Sinne rech- nen, ist es Pflicht der Kritik, den höchsten Maassstab an- zulegen; denn das Bedeutende droht stets für geraume Zeitdie ganze Kunst-Anschauung zu verrücken. Herr Stock- hausen ist ein sehr gebildeter, aber dennoch kein idealerSänger; und gerade solche Individualitäten fordern die Kri- tik heraus; denn das Unbedeutende bedarf kaum derselben.Wir sind heutzutage unter den Sängern mit den Sän- gerinnen steht es im Ganzen besser, wohl weil der weib- liche Organismus dem Gesänge viel günstiger ist—so vieleUngeschliffenheit und Ungeschicktheit gewohnt, dass eineso glatte, gewandte, liebenswürdige, bis zu einem gewissenGrade auch seelenvolle Art, zu singen, wie Herr Stockhau- sen besitzt, mit Recht Aufsehen erregt und ungewöhnli- chen Beifall findet. Bliebe es dabei, so wäre nichts zu sa- gen; aber die gewöhnliche Folge ist, dass das Urtheil nunan dieser Erscheinung haftet, sie für ein Ideal erklärt, ge- gen Anderes ungerecht wird—und dagegen protestiren wir.Betrachten wir zunächst den Gesang des Herrn Stockhau- sen, ganz abgesehen vom Vortrage, als reinen Gesang. FastJeder macht die Bemerkung, dass Herr Stockhausen wenigKraft, wenig eigentlichen Klang im strengen Sinne desWortes besitzt. Manche sagen, er habe wenig Stimme, singe aber vortrefflich. Andere fühlen sich gerade durchden sinnlichen Reiz seines Gesanges gefesselt. Dieses isteinfach dadurch zu erklären, dass sinnlicher Reiz auch beiwenigem Klange sehr wohl denkbar ist. Denn das eigent- lich Klangvolle entsteht durch Concentration, durch festes,energisches Zusammenhalten des tönenden Luftstromes;darin liegt Ernst, Männlichkeit. Dem concentrirten Toneist der aufgelöste, weiche, duftige entgegengesetzt; unddarin liegt Anmuth, Lieblichkeit, Sinnlichkeit. Wir glaubenHerrn Stockhausen richtig charakterisirt zu haben, wennwir sagen, dass sein Gesang mehr in der Hervorbringungweicher, lieblicher, als energisch klangvoller Töne besteht;der glänzende, funkelnde Metallklang, der durch concentrir- ten Athem entsteht, ist seine Sache nicht. Wer der Tech- nik des Gesanges weniger nahe steht, glaubt meistens, die- ser Klang sei Naturgabe und durch keine Kunst erreichbar*Dem ist aber nicht ganz so. Die Technik vermag nicht Al- les, aber sie vermag Vieles. Darauf kommt es indess auchweniger an, ob Jemand eine Eigenschaft nicht hat erreichenwollen oder nicht hat erreichen können; die Hauptsacheist—und das grosse Publicum hält sich auch immer nur andas Resultat —, wie sich die vortretende Leistung zumIdeal der Kunst verhält. Erinnern Sie Sich der Stellen ausMozart's Violinschule, die Sie kürzlich bei Beurtheilung derJahn'schen Biographie mittheilten. Wir stimmen nicht ganzmit dem alten Mozart überein; er betont uns in biederer,alter Weise, die allerdings den festen Grund und Bodenjeder wahrhaften Künstlerschaft bildet, gar zu einseitig dasKräftige, Männliche. Aber darin liegt das eine Element,das uns in keinem wahrhaften Kunstwerke fehlen darf. Wiein der Composition selbst, so ist auch im Gesänge und injeder Instrumental-Leistung das Uebergehen aus dem Flüs- sigen in das Feste, die Vereinigung des Kernigen mit demSchmelzenden das wahre Geheimniss lebensvoller Schönheit.Herr Stockhausen singt flüssig, er vermeidet alle Eckenund Härten; aber er bringt es zu keiner festen Gestalt;seinem Gesänge fehlt alles Plastische. Wenn man ihm dashöchste Lob spenden wollte, so könnte man sagen, es seietwas Aetherisches in seinem Gesänge; aber auch der Aetherist ohne die fest gegründete Erde nichts. Auch in der Com- position neigt die Gegenwart dazu hin, alle plastischen For- men in Duft und Dunst aufzulösen. Wir leben im Zeitalterder Romantik, und das Wesen der Romantik besteht inder Sehnsucht zum Verschwimmenden, Nebelhaften, Unbe- stimmten. Am weitesten ist dieses Streben durch Wagnergetrieben, der mit Bewusstsein und Absicht die Form zer- stört. Auch Herr Stockhausen ist Romantiker; gleich un- Seren modernen Musikern fühlt er sich in der Kunst derUebergänge wohler, als in der festen Gliederung und Ge- staltung. Abgesehen davon, erkennen wir namentlich diebedeutende Coloraturfertigkeit, die Register-Ausgleichungund den zarten Ansatz der hohen Töne an (obgleich wirüber den letzterwähnten Vorzug im Zweifel sind, ob er einVorzug ist, ob nicht gerade diese Kunst des in derHöhe die Stimme schwächt und entnervt; doch würde unseine nähere Auseinandersetzung dieses Punktes hier zuweit führen); wir erkennen ferner an, dass der Vortrag desHerrn Stockhausen oft sehr liebenswürdig und sinnig ist.Am meisten befriedigten uns zwei Arien von. Boieldieu;wir würden sie vollendet nennen, wenn uns nicht die Com- positionen etwas fremd wären, so dass wir darum mit un- serem Urtheile zurückholten. Auch in einzelnen Liedernvon Schumann, Schubert und Mendelssohn berührte unsdie Auffassung und Ausführung auf das angenehmste. Da- gegen in einzelnen Müllerliedern von Schubert und in derArie aus dem Paulus brachte es Herr Stockhausen nichtzu dem Ernste der Empfindung, der in der Musik liegt;ihm fehlte dort die Kraft der Leidenschaft, hier der männ- liche Ernst. Frau v. Bock (Schröder-Devrient)unterstützteHerrn Stockhausen und fand gleich ihm rauschenden Bei- fall. Wir möchten nicht kritisiren; aber diese Sängerin ge- hört der Kunstgeschichte an und braucht kein Urtheil zuscheuen. In Einem Worte würden wir unser Urtheil sozusammenfassen, dass die Lebendigkeit ihrer Declamationoft den musicalischen Zusammenhang zerreisst. So begei- sternd und anregend ihr Vortrag meistens ist, ein Idealkönnen wir auch hierin nicht finden.Ueber die Opern-Gastspiele in meinem nächsten Briefe. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14öln. Vergangenen Sonntag, den 25. d. Mts, gab der köl- ner Männergesang-Verein unter Leitung seines DirigentenFranz Weber ein Concert im grossen Casinosaale zum Bestender „Allgemeinen Landesstiftung als Nationaldank für vaterländischeKrieger'4. Unter mehreren bereits öfter gehörten Gesängen, derenVortrag mit bekannter Vollendung ausgeführt wurde, brachte dasProgramm als etwas Seltenes und Erfreuliches zwei von den fri- schen, in Italien geschriebenen Liedern von F. Hill er für Solo-Sopran mit Männerchor, in denen Fräul. Nina Hartmann dieSolo-Partie sang und die Schwierigkeiten derselben, besonders inden Trillern, auf lobenswerthe Weise überwand, wenngleich diegrosse Gewandtheit und Sicherheit, wir möchten sagen: Keckheit,welche der Vortrag dieser Compositionen fordert, noch vermisstwird. Ausserdem gefiel auch eine Neuigkeit, eine Melodie für Ba- riton (Herr DuMont-Fier) und Brummstimmen, genannt „DerGondolier", von Müller von der Werra, componirt von FranzWTeber. Leider ist das Gedicht gar zu fade, besonders der letzte Vers. Herr Alfred Jaell, der uns Tags darauf verlassen hat, umnach Frankfurt am Main zu gehen, unterstützte das Concert durchzweimaliges Spiel. Da er dasselbe vortrug, was wir in seiner Soireegehört hatten, so brauchen wir uns nicht ebenfalls zu wiederho- len (s. Nr. 19). Einen schönen Genuss gewährte der Vortrag desvon Beethoven durch die Herren Pixis, Derckum,Peters und B. Breuer.Am Dinstag, den 27. d. Mts., gab Herr Julius Stockhau- sen eine Soiree im gelben Saale des Casino. Er sang die Ariedes Seneschall aus Johann von Paris, drei Lieder aus der schönenMüllerin von F. Schuberl, ein Duett aus Don Pasquale mit FrauMampe-Babnigg, das Schilflied von Mendelssohn, das Wirths- haus am Rhein von F. Hiller, die Mondnacht und die Frühlings- nacht von R. Schumann. Als Liedersänger, so wie im Vortragekomischer Dramatik ist Stockhausen ausgezeichnet; die Gewandt- heit der Technik, das anmuthige Spiel mit vollendet hervorgebrach- ten Verzierungen sind bewundernswürdig. Am gelungensten warder Ausdruck ia den Liedern, besonders in dem Mendeissohn'schenund den beiden Schumann'schen. Herr Johann Brahms spielteBach's chromatische Phantasie und Beethove n's 32 Variationenüber ein Thema aus C-moll mit einer solchen Gediegenheit, Klar- heit, musicalischen Reife und künstlerischen Ruhe, dass wir einewahre Freude daran hatten.In Düsseldorf, in Elberfeld, in Barmen, in Bonn hatJulius Stock hausen in dieser und in der vorigen Woche eben- falls zahlreich besuchte Goncerte gegeben. In Barmen (den 22. d.Mts.) unterstützten ihn G. II ei necke und der Violinist FranzSeiss, der sich gegenwärtig dort niedergelassen hat; Stockhausensang daselbst ausser den oben erwähnten Liedern und der Arieaus Johann von Paris auch die Gondoliera „0, komm zu mir" vonG. Reinecke und die Arie „Gott sei mir gnädig44 aus „Paulus44 vonMendelssohn.*** Cotolesiz, 18. Mai. Gestern fand ein geistliches Con- cert in der Hof- und Garnison-Kirche Statt, welches Ihre König- liche Hoheit die Frau Prinzessin von Preussen zum Vortheil derStadtarmen huldvoll veranstaltet hatte. Es bestand nur aus Vocal- musik, theils kirchlichen Chorgesängen (Psalm 95 von J. S. Dupuisaus dem Jahre 1760, Motette von M. F. Köhler, „Ehre sei Gott44aus der Liturgie, „Alle die tiefen Qualen44 von Ant. Lotti, Kirchen- chor aus dem fünfzehnten Jahrhundert, Ave verum), theils Solo-Vorträgen (die erste Tenor-Arie aus dem Messias, die Kirchen-Arievon AI. Stradella, „0 süsses Licht44 aus Samson, Arie „Dann wer- den die Gerechten leuchten44 aus Elias und die Cavatine „Sei ge- treu44 aus Paulus). Die Chöre wurden vom Militär-Sängerchor un- ter Direction des Herrn Wagner ausgeführt, die Solo-Vorträgevon Herrn Kammersänger E. Koch aus Köln. Die sympathischeStimme und der edle Vortrag desselben machten einen tiefen Ein- druck auf alle Zuhörer. Ihre Königliche Hoheit die Frau Prinzessinvon Preussen geruhten Herrn Koch zur Soiree auf das Schloss zubefehlen und dem trefflichen Sänger in den gnädigsten AusdrückenHöchstihren Beifall zu bezeigen, was die hohe kunstverständigeFrau nach dem Vortrage mehrerer Lieder wiederholte. Der Hof- marschall Ihrer Königlichen Hoheit übergab dem Künstler inHöchstdero Namen eine schwere goldene Brustnadel mit einemprachtvollen Türkis.In Bückeburg (am 7. d. Mts.) und in Minden (am 24.)haben Fräulein Geisthardt, Herr Nie mann (Tenor), HerrFr. Devrient und Herr Kömpel (Violinist, Schüler L. Spohr's),sämmtlich Mitglieder des k. Hoftheaters und der k. Capelle inHannover, zwei Goncerte „zu mildem Zwecke" gegeben. Das magdcburger Musikfest wird unter der Direclion derHerren: Hof-Capellmeister Franz Abt, Henry Litolff ausBraunschweig und Musik-Director Mühling aus Magdeburg undunter Mitwirkung von Frau Sophie Förster aus Dresden, Frau vonMilde aus Weimar, Fräul. Michal aus Stockholm, Signora Parisottiaus Rom, Fräul. Schreck aus Erfurt, Herrn Aloys Ander aus Wien,Herrn Julius Reer aus Coburg, Herrn von Milde aus Weimar,Herrn Krause aus Berlin, Herrn Karl Müller aus Braunschweig,Herren Singer und Cossmann aus Weimar und einem über 500Personen starken Sänger-Personale und Instrumental-Orchester,letzteres zusammengesetzt aus den Capellen von Berlin, Braun- schweig, Leipzig, Weimar und Magdeburg, in den Tagen vom 12.bis 14. Juni Statt finden.Das Programm bestimmt am ersten Tage, in der St.-Johannis-Kirche: Sinfonie G-dur von Mozart und „Die Schöpfung", Orato- rium von Joseph Haydn; am zweiten Tage, in der Central-Halle,unter Anderem: Ouvertüre zu „Santa Chiara" von Sr. Hoheit demHerzog Ernst von Coburg-Gotha, Arie und Chor aus derselbenOper, IV. Symphonie-Concert für Pianoforte und Orchester, com- ponirt und vorgetragen von Henry Litolff; am dritten Tage:Ode auf St. Cäcilia's Tag von G. F. Händel, Ouvertüre zum Frei- schütz von Carl Maria von Wreber und IX. Sinfonie von L. vanBeethoven.Am vierten Tage findet im Concertsaale der Harmonie-Gesell- schaft noch eine Matinee musicale Statt.Man schreibt aus Lille: „Der seit anderthalbem Jahre vonHerrn Emil Stein kühler gegründete und geleitete Sing ver- ein für ernste Musik hat das Problem gelös't, in Frankreich einenDilettanten-Verein aus den höheren Ständen zu wirklichen Gesang-Studien behufs Einübung classischer Compositionen zu Stande zubringen, und dadurch der Kunst einen besseren Dienst zu leisten,als viele andere Gesellschaften, die mehr dem Zeitgeschmack hul- digen, als dem WTahren und ewig Schönen. Die 55 Versammlun- gen, unter denen in diesem Winter jeden Monat eine öffentlicheAufführung vor einem eingeladenen Publicum, haben die Lebens- kraft dieser Societe chorale de Ste. Cecile glänzend bewährt. DasProgramm der letzten (den 16. Mai) brachte Gloria und Agnus Deiaus Mozart's 2?-&lt;/wr-Messe, sechs Nummern aus Händel's JudasMaccabäus, den Chor der Winzer aus Haydn's Jahreszeiten, die In- troduction aus dem Stabat und das Gebet aus Moses von Rossiniu. s. w. Ein Ave verum und „Die Rückkehr des Frühlings" (Chormit deutschem Texte) von der Composition des Herrn E. Stein- kühler gefielen allgemein; überhaupt war die ganze Aufführungein schöner Erfolg, ein verdienter Lohn des Herrn Dirigenten.Wir sind ihm und dem Vereins-Vorstande Herrn L. Danel diegrösste Anerkennung schuldig." Deutsche Tonhalle,Zur Beurtheilung der in Folge unseres Preis-Ausschreibens we- gen des Männergesanges „Gott, Vaterland, Liebe" vorgelegenenvierzig Bewerbungen waren als Preisrichter erwählt: Herr Hof-Capellmeister Y. Lachner, Herr Hof-Musik-Director C. A. Man- gold und Herr General-Musik-Director Dr. L. Spohr.Der Preis wurde keinem dieser Werke zuerkannt; einstimmigbelobt aber wurde das des Herrn Ludwig Liebe in Strassburg.Wegen Rückverlangens oben gedachter Werke, binnen längstenssechs Monaten von heute an, wotle sich nach den Vereins-Satzun- gen (14i) gerichtet werden, welche wir auf kostenfreies Begehreneben so abgeben.Die wegen des Preises für einen Schillerfest-Gesang eingekom- menen sieben Bewerbungswerke senden wir heute den dafür er- wählten Herren Preisrichtern zu.Mannheim, den 3. Mai 1856. Der Vorstand, Ankündigungen.NEUE MIJSIC4LIEKim VerlagevonBREITKOPF &amp; MRTEL in Leipzig.Haydn, J., Trios für Pianoforle, Violine und Violoncell. Neue Par-titur-Ausgabe. Nr. 23, F-dur. ATr. 24, As-dur. Nr. 25.F-dur. Nr. 26, C-dur. Nr. 27, F-dur. Nr. 28, G-dur.Nr. 29, F-dur. ä 1 Thlr.fünf vierstimmige Gesänge für Sopran, Alt, Tenor und Bassmit Begleitung des Pianoforle. Neue Ausgabe in 8* Par-titur und Stimmen.Nr. 1. Aus dem Dankliede zu Gott. 12 Ngr. 5 Pf.y, 2. Abendlied zu Gott. 20 Ngr.„3. Der Greis. 10 Ngr.~ 4. Der Augenblick. 15 Ngr.~ 5. Wider den Uebermuth. 20 Ngr.Heller, Stephen, Op. 88, Troisieme Sonate p le Piano. 1 Thlr. 10 Ngr.Kr* ttse, A„ Op. 4, Uebungsstücke für Anfänger im Pianofortespiel.25 Ngr.Lisit, Fr., Symphonische Dichtungen für grosses Orchester. Partiturin 8. geh.Nr. 2. Tasso. Lamento e Trionfo. 2 Thlr.„ 3. Les Preludes (nach Lamartine). 2 Thlr. 15 Ngr.„ 4. Orphee. 1 Thlr.5. Promethee. 2 Thlr.„ 6. Mazeppa (nach V. Hugo). 3 Thlr.„ 7. Fest-Klänge. 2 Thlr. 15 Ngr.Mendelssoh7i-Bart holdy, F., Hochzeitmarsch aus der Musik zuShakespeare s Sommernachtstraum für Orchester in Stim-men. 1 Thlr. 15 Ngr.Derselbe für 2 Pianofortes zu 8 Händen arr. 20 Ngr.• Kriegsmarsch der Priester aus Athalia für Orchester in Stim-men. 1 Thlr. 15 Ngr.Derselbe in Partitur. 20 Ngr.Meyerbeer, G., Krönungsmarsch aus der Oper „Der Prophetfür2 Pianofortes zu 8 Händen arr. 20 Ngr.Mozart, W. A., Potpourri über Themen der Oper „II Re Pastorei(,für Piano forte arr. 20 Ngr.Dasselbe für das Pianoforle zu 4 Händen arr. 25 Ngr.Neukomm, S., Der Oster morgen. Canlate. Solo und Chorstimmen(Sopran 10 Ngr., Alt 5 Ngr., Tenor und Bass ä 7 i/oNgr.). 1 Thlr.Reinecke, C., Op. 45, Der vierjährige Posten. Operette in einemActe. Ciavier-Auszug. 3 Thlr.- Ouvertüre daraus für Piano forte. 15 Ngr.Dieselbe für das Piano forte zu 4 Händen. 20 Ngr. -Schumann, RQuartett stimmen zu „Das Paradies und die Peri"(Violine I. und 11. d 1 Thlr. 5 Ngr., Bratsche 1 Thlr.,Violoncell und Bass 1 Thlr. 15 Ngr.). 4 Thlr. 25 Ngr.Quartett stimmen zum Adventlied (Violine I. und 11. ä 5Ngr., Bratsche 5 Ngr., Violoncell und Bass 7\ 2 Nqr.l22 Ngr. 5 Pf.Wagner, 11., Vorspiel (Ouvertüre) zu der Oper „Lohengrin" fürdas Piano forte 5 Ngr.Dasselbe für das Piano forte zu 4 Händen. 7 Ngr. 5 Pf. Alle in dieser Musik-heilung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Höchstrasse Nr. 97.