Der Sturm 4 172-173 August 1913 nabg_1913-08_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 4 172-173 Inhalft: 1 Fernand Léger: Zeichnung Illustration 1 Gino Severini Adolf Behne cre 2 Gedichte Arthur Rimbaud cre 2 Die Läusesucherinnen 2 Der Schläfer im Tal Nachdichtung von Heinrich Horvát für Vilma Balogh cre 2 Die Leichenfrauen Marcel Schwob cre Deutsch von Hegner cre 2-3 Vergottung in Marie Günther Mürr cre 3-4 Vater Josef Treß cre 4 Les Origines de la peinture contemporaine et sa valeur représentative Notes réunies pour une Conférence Fernand Léger cre 4-7 Artur Segal: Originalholzschnitt Illustration 5 Der Tafel H. W cre 7 Empfohlene Bücher 7 Vom Kubismus 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 40 Pfennig DER STURM HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Aus stell u ngsräumeBerlin W9/ Potsdamer Straße 134 a VIERTER JAHRGANG BERLIN-PARIS AUGUST 1913 NUMMER 172/173 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fert- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen fotsWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur dnrctfhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlag,den Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Vor- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt:F. Harnisch / Berlin W 35Verlag Der Sturm / Berlin W 9Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalft: rr dolf Behne: Gino. Severini / Arthur Rimbaud: Gedichte: Die Läusesucherinnen / Der Schläfer im Tal / Marcel Schwöb: Die Leichenfrauen /u Mtirr: \ ergottung in Marie / Josef Tress: Vater / Fernand Leger: Les Origines de la peinture contemporaine et sa valeur repräsentative /n. W.: Der Tafel / Empfohlene Bucher / Vom Kubismus / Fernand Leger: Zeichnung / Artur Segal: Originalholzschnitt Fernand Léger: Zeichnung Gino Severini Dr. Adolf Behne Wenn das Programm die Kunstempfindendenstört oder gleichgültig läßt, so erregt es erfah- rungsgemäß bei den Gebildeten lebhafteste Anteil- nahme. Ueber „Programme" läßt sich so schön de- battieren, so scharf und anregend diskutieren, auchwenn man noch so weit vom Schuß ist, nämlichselbst wenn man kein einziges der in Frage stehen- den Bilder überhaupt gesehen hat! So hat mandenn auch den Futuristen kurzerhand den Prozeßgemacht, nicht etwa, weil man die Bilder un- künstlerisch fand — man hatte sie sich daraufhinwirklich nicht angesehen! — sondern weil die vonden Futuristen gepredigte Vernichtung der Mu- seen, ihre Verherrlichung des Krieges, ihre Apo- theose der Aeroplane, die Darstellung sich folgen- der Zustände in einem Bilde usw. usw. als „falsch",als „unlogisch" oder als „irrtümlich" erschienen!Inzwischen ging es, wie es der Kunst immergeschieht: während die „Intellektuellen" ihre Ver- dikte fällten und über das Programm Hinrichtungauf Hinrichtung häuften, wuchs unter den Händender produktiven Künstler eine Welt des Schönenhervor!Was über das Schicksal einer „Richtung" ent- scheidet, ist allemal die künstlerische Begabungihrer Anhänger. „Nichtskönnen", hat Arnold Böck- lin einmal gesagt, „ist noch lange keine neue Rich- tung!" Nun waren unter den Bildern der ersten„Sturm"-Ausstellung" neben einigen vortrefflichendoch auch manche unzulängliche und schwache.Dadurch trat das Brauchbare und Fruchtbare nichtso deutlich in die Erscheinung, wie es zu wünschengewesen wäre.Wenigstens schien es so! Der schärfer Zu- sehende erkannte in der Folgezeit, daß manche An- regungen der Futuristen doch nicht nur auf stei- nigen und dornigen Boden gefallen waren. Alleinder Umstand, daß ein so innerlicher und feinerKünstler wie Franz Marc futuristische Elemente•in seine Bilder übernahm, mußte auch bei demgrößten Skeptiker für den Anregungswert und diekünstlerische Bedeutsamkeit der Futuristen spre- chen. Und jetzt überrascht uns nun, wiederumvom „Sturm" eingeladen, Gino Severini miteiner Kollektion futuristischer Gemälde und Zeich- nungen, die einen sehr starken und nachhaltigenEindruck machen!Severini hatte schon in jener ersten Ausstel- lung mit seinem Bilde des „Pan-Pan-Tanzes" dieAufmerksamkeit gefesselt — seine neuen Schöp- fungen stehen jedoch auf einem weit höheren Ni- veau. Jene Bilder etwa, die einen zwischen Häu- sern durchfahrenden Schnellzug zum Themahaben, müßten nach meinem Dafürhalten jedenUnbefangenen überzeugen, daß es sich hier nichtum einen Bierulk, sondern um ein sehr ernstesProblem handelt! Severini will das Gefühl desSausens, des Donnerns, den Eindruck, der imSturme vorbeifliegenden Häuser ausdrücken mitLinien, mit Flecken, mit Formen. Er will keines- wegs einen an Häusern vorbeifahrenden Zug dar- stellend abmalen. Daß der rein opische Eindruckauf der Netzhaut anders aussieht, weiß er so gutwie wir alle! In solchem „Abmalen" aber siehtSeverini nicht die Aufgabe der Malkunst, dennsolches Wiedergeben leistet ja die Photographieweit genauer und besser. Severini wehrt sich inseinem sehr klugen Vorwort mit Recht auch gegendas Mißverständnis, als wolle er dem Ki n e m a -tographen Konkurrenz machen! Gewiß, seinZiel ist die Suggestion der Bewegung. Aber erwill es nicht erreichen dadurch, daß er die Bewe- gung in die einzelnen Phasen zerlegt, sondern,ganz im Gegenteil, durch ein Zusammenballen, einKonzentrieren alles dessen, was wesentlich ist, durch Ausscheiden alles Nebensächlichen! „DerKinematograph stellt eine Analyse der Bewegungdar, unsre Kunst jedoch ist eine Synthese!" Manmuß Severini auch zustimmen, wenn er den Aus- druck „Bewegung" als irreführend durch den bes- seren Ausdruck „Dynamismus" ersetzen möchte.Der Futurist will nicht so sehr die Abwicklungeiner äußeren Bewegung geben, als die innereLebendigkeit, die allen Dingen innewohnende Be- weglichkeit. Nicht „deplacement" will er geben,sondern „dynamisme".Das Mittel, das zum Ziele führt, ist vielleichtam besten so zu charakterisieren: der Futuristschafft nach der Erinnerung, nach dem seelischenErlebnis, das er sich als „Vision" aus dem Innerenheraufruft. Aber auch das Erinnerungsbild gibt erkeineswegs genau wieder. Er zerbricht es gleich- sam und baut es aus dem Wesentlichen neu auf.Zu diesem Aufbau gehört eine Stärke des Gefühls,eine Intensität des „Gesichtes", die man bewun- dern muß. Das, was entsteht, ist der schärfsteGegensatz zum Impressionismus, ist nicht die mög- lichst objektive Wiedergabe des Bildes auf derNetzhaut, sondern ein subjektives Erlebnis, belas-mit „den vielfältigen Einflüssen der Erinnerung,des veränderlichen Standpunktes und des Ge- fühls!"Um es zu wiederholen: die „Lehre" der Futu- risten ist solange „falsch", als noch kein Künstlersie zu bezwingenden Werken umschuf — undwenn, wie jetzt durch Gino Severini, Kunstwerkevon hohem Rang vor uns hingestellt werden, dannhat man Besseres zu tun, als das „Programm"durchzuhecheln. Man gebe sich dem Eindruckdieser Bilder unbefangen hin: die Terrasse von„Pub" auf Montmartre wirkt faszinierend: Hitze,Schilder, Markisen, Stille, leere Straßen, gedan- kenloses Dasitzen sind hier mit einer ganz er- staunlichen Intensität gebannt. Und im „Fest aufMontmartre" wirkt der tolle Zauber, der Trubelund Jubel der Farben, Lichter, Raketen, Treppen,Aussichtspunkte, Brücken, Sterne geradezu an- steckend. Ich glaube nicht, daß irgendein soge- nanntes „naturrichtiges" Bild eines Festes diegleiche unmittelbare Wirkung ausüben könnte.Wenigstens ist mir ein solches nicht bekannt. Gedichte Von Arthur Rimbaud Die Läusesucherinnen Zu weißen Träumen fleht das Kind beklommenSein Haupt erglüht in heißer roter QualDa ist zu seinem Bett ein Schwesterpaar ge- kommenMit schlanken Fingern, Nägeln wie Opal.Ans Fenster führen sie das Kind — es kühlenTiefblaue Lüfte eine Blumenschar —Und ihre schaurig süßen Finger wühlenIn seinem taugetränkten schweren Haar.Es horcht auf ihr gepreßtes Atemholen.Das duftet rosig milden Honigseim,Ein feuchtes Schlürfen hört es, halbverstohlen —Wie eines Kußgelüstes leisen Keim.Es sieht ihr leuchtend Aug sich träumend weiten —-Die Finger sind elektrisch sanft durchloht,Es fühlt der königlichen Nägel GleitenUnd hört der kleinen Läuse Knistertod. Da fließt der Trägheit Wein in goldnen Wellen— Harmonikagetön durchs blaue Land —Und immer wollen seine Tränen quellenUnd sterben bei dem Streicheln ihrer Hand. Der Schläfer im Tal Nachdichtung von Heinrich Horvátfür Vilma Balogh Ein Fleck von Grün, drin eines Bächleins Singen,das Silberflitter an die Gräser hängt,die in dem stolzen Sonnenglanz entspringe» —ein kleines Tal von Helle ganz durchtränkt.Mit unbedecktem Haupt und offnem Mundeschläft ein Soldat, im frischen roten Krautden Nacken badend, blaß auf grünem Grundeim Bett von Gras, darauf die Wolke schaut.Mit Blättern deckt ihn leise zu der Winder schläft und lächelt wie ein krankes Kind —o wieg ihn warm Natur, ihn friert so heute . . .Die Nüster bebt vom starken Waldduft nichter liegt ganz still im weißen Sonnenlicht —er hat zwei rote Löcher in der Seite. Die Leichenfrauen Von Marcel Schwob Deutsch von Hegner Daß in Libyen, an den Grenzen Aethiopiens,wo sehr alte und sehr weise Menschen leben,noch geheimnisreichere Zaubereien vorkommenals die der thessalischen Schwarzkünstlerinnen,kann ich nicht bezweifeln. Es ist gewiß entsetz- lich, wenn man sich vorstellt, wie die Beschwö- rungen von Frauen den Mond in ein Spiegelkäst- chen bannen können oder ihm zur Zeit seinerVollheit in einen Silberkübel untertauchen heißen,zusammen mit den aufzischenden Sternen, oderim Ofen ihn wie eine Quabbe braten, und daß in- dessen die thessalische Nacht schwarz bleibt unddie Wärwölfe frei umherlaufen dürfen; das istgewiß entsetzlich. Aber vor all dem wäre mirweniger bang, als in der blutroten lybischenWüste noch einmal libyschen Leichenfrauen zubegegnen.Wir hatten, mein Bruder Ophelion und ich, dieneun verschiedenen, Aethyopien umspannendenSandringe durchwandert. Da gibt es erdfarbneDünen, die weit draußen graugrün schimmern wiedas Meer oder himmelhell wie Teiche. Die Zwerg- männer reichen nicht bis an diese Strecken; wirhatten sie hinter uns gelassen, in den großen, fürdie Sonne undurchdringlichen Schattenwäldern;und die kupferfarbnen Völker, die sich von Men- schenfleisch nähren und einander am Knirschenihrer Kiefer erkennen, wohnen weiter im Westen.Die rote Wüste, wohin wir eindrangen, um unsnach Libyen zu begeben, ist scheinbar von Sied- lung und Sippe gänzlich entblößt.Wir reisten sieben Tage und sieben Nächte.Dort ist die Nacht durchsichtig und blau, kalt undden Augen so gefährlich, daß zuweilen sechs Stun- den die nächtlich blaue Klarheit den Augapfel an- schwellend auftreibt, und der Erkrankte den Son- nenaufgang nicht mehr sieht. Aber dies Uebelüberfällt den Wanderer nur, wenn er sich ohneHülle um den Kopf auf dem Sande dem Schlafhingibt; wer Tag und Nacht ausschreitet, hatnichts zu befürchten; bloß der weiße Staub reiztihm im Sonnenlicht die Lider.Am Abend des achten Tages bemerkten wirauf der blutroten Fläche einen Kreis blanker, wenig umfangreicher Kuppeln, und Ophelionmeinte, sie genau zu betrachten wäre nicht un- nütz. Es wurde, wie gewöhnlich in Libyen, raschNacht, und als wir an die Erhöhungen heran- kamen, war dichte Dunkelheit um uns. Die Kup- peln tauchten aus dein Boden, doch vorerst konn- ten wir keinen Eingang entdecken. Erst als wirden von ihnen gebildeten Ring überschritten hat- ten, sahen wir, daß sie von mannshohen Türendurchbohrt und diese alle in der Richtung zurMitte angeordnet waren. Die Türfüllung zeigtesich finster; aber durch enge, rundherum ange- brachte Löcher sickerten Strahlen, die wie mitlangen roten Fingern auf unsere Gesichter wie- sen. Auch waren wir von einem uns unbekann- ten Duft umwallt; uns schien er ein Gemisch au 9Riechwasser und Fäulnis.Ophelion hielt mich an und sagte mir, daß manuns aus einem der Kuppelbauten winke. EineFrau, die wir nicht deutlich warnehmen konnten,stand unter der Tür und lud uns ein. Ich zögerte,aber Ophelion zerrt mich mit sich. Die Vorhallewar düster, ebenso der Rundsaal unter der Kup- pel; und sobald wir drinnen waren, verschwand,die uns gerufen hatte. Wir hörten eine sanfteStimme Barbarenlaute flüstern. Dann war dieseFrau wieder bei uns, in ihrer Hand eine rauchendeLampe aus Ton. Wir begrüßten sie, und sie ant- wortete in unserm Griechisch, mit libyscher Aus- sprache, und hieß uns willkommen. Sie zeigte aufBetten, die aus gebranntem Lehm mit Abbildernnackter Menschen und fremder Vögel über- schmolzen waren, und bot uns, Platz an. Dann,nachdem sie erklärt hatte, sie ginge uns Essen be- sorgen entfernte sie sich wieder, ohne daß wirbei dem schwachen Schein des auf den Bodenhingestellten Lichtes hätten beobachten können,durch welche Oeffnung sie den Raum verließ. IhrHaar war schwarz, ihre Augen dunkel; sie trugein leinenes Ueberkleid, ein blaues Gürtelbandunter der Brust, und sie duftete nach Erde.Das Mahl, das sie uns auf Steinzeug und inundurchsichtigen Gläsern hereinbrachte, bestandaus einem kronenförmigen Brotgebäck, gefüllt mitFeigen und eingesalzenen Fischen; es gab keinFleisch, nur verzuckerte Heuschrecken; der Weinwar blaßrosa, wohl mit Wasser vermengt, undschmeckte ausgezeichnet. Sie aß mit uns, be- rührte aber weder die Fische, noch die Heu- schrecken. Und so lang ich unter dieser Kuppelweilte, sah ich sie nie ein Stück Fleisch zumMunde führen; sie begnügte sich mit einem biß- chen Brot und gesottenen Früchten. Der Grunddieser Enthaltsamkeit stammt sicherlich von einemWiderwillen, den man bald begreifen wird; viel- leicht auch raubten die Ruchsalben und die Ge- würze, inmitten deren die Frau lebte, ihr die Lustan Speise und sättigten sie mit feinen losgelöstenTeilchen.Sie fragte nicht viel, und wir wagten kaum, sieanzureden; denn ihre Gebräuche dünkten uns garzu fremdartig. Nach dem Essen streckten wir unsauf unsere Betten; sie ließ uns eine Lampe undversah sich selbst mit einer andern, viel kleinern;darauf nahm sie Abschied, und ich gewahrte, wiesie hinter der Kuppel in eine unter die Erde lei- tende Höhle glitt. Ophelion war wenig geneigt,meine Vermutungen mit mir zu beraten, so schliefich einen unruhigen Schlaf, bis gegen Mitternacht.Das Knistern der Lampe, deren Oel kaum nochden Docht benetzte, weckte mich, und mein Bru- der Ophelion lag nicht mehr neben mir. Ich erhobmich und nannte leise seinen Namen; aber er warnicht unter der Kuppel. Da ging ich in die Nachthinaus, und mir war, als ob ich unterirdisch dasGejammer und Geschrei von Klageweibern ver- nähme. Dieser widerhallende Klang erstarb plötz- lieh: ich umwandelte die Bauten, ohne daß mir da 9Mindeste aufgefallen wäre. Nur ein gewissesBeben war da, wie von einem Gewühl unter derErde, und im Fernen das Trauerbellen eines wildenHundes.Ich näherte mich einem der Löcher, woraus dieroten Strahlen sprühten, und es gelang mir, eineKuppel zu erklimmen und hineinzublicken. Da er- faßte ich die Wunderlichkeit dieser Anlage unddes ganzen Kuppeldorfs. Denn die Stelle, die ichüberschaute, die von Fackeln erleuchtete Stätte,war mit Toten bedeckt; und zwischen Klagewei- bern bemühten sich andre Frauen um dicke Urnenund mancherlei Gerätschaften. Ich sah, wie siefrische Bauchdecken schlitzten, und die gelben,braunen, grünen und blauen Därme hervorzogen,das Geweide dann in Henkelgefäße senkten, denGesichtern durch die Nase einen Silberhaken ein- bohrten, die zarten Knochen an der Nasenwurzeldurchbrachen und mit Spateln das Gehirn heraus- holten; über die Leichname gössen sie gefärbtesWasser, salbten sie mit rhodischem Balsam, mitMyrrhen und Zinnamon, strichen ihnen das Haarzurecht, überklebten mit buntem Leim die Wim- pern und die Brauen, bemalten die Zähne und här- teten die Lippen, rieben ihnen die Nägel an Händenund Füßen, bis sie glänzten und umwickelten siemit einer Goldschnur. Dann, als der Bauch flach,eine Mulde, war, der Nabel eingesunken, die Mittevon kreisrunden Falten umzingelt, dehnten sie denToten die fahlen, verschrumpften Finger, legtenihnen um das Handgelenk und die FußknöchelBernsteinreifen und rollten sie geduldig in langeLinnenbänder.Offenbar waren alle diese Kuppeln ein Mumien- friedhof; hierhin schaffte man aus den benachbar- ten Ansiedlungen die Toten. Und in gewissenGegenden geschah die Arbeit oberirdisch, in an- dern unterirdisch. Der Anblick eines Körpers mitzusammengepreßten Lippen, zwischen die man einMyrthenzweiglein preßte, entbissene Lippen, wiebei Frauen, die nicht lachen können und sich ge- wöhnen wollen, wenigstens die Zähne zu entsie- geln, flößte mir Schrecken ein.Ich entschloß mich, sobald der Tag anbrechenwerde, mit Ophelion diese Totenstadt zu fliehn.Und als ich mich wieder unter unsrer Kuppel be- fand, setzte ich den Lampendocht instand und ent- zündete ihn am Herdfeuer unter der Wölbung:aber Ophelion war noch nicht zurückgekehrt. Ichbegab mich in die Tiefe der Halle und erhellte dieersten Stufen der unterirdischen Treppe; und vondort unten herauf ertönte das Geräusch von Küs- sen. Da zuckten mir die Mundwinkel bei dem Ge- danken, daß mein Bruder mit einer Leichenfraueine Liebesnacht feire. Bald jedoch wußte ichnicht, was ich denken sollte: durch eine Pforte, diezweifellos einen ins Innre der Mörtelmauer einge- bauten Wandelgang abschloß, trat unsre Wirtinunter das Gewölbe. Sie wandte sich zur Treppeund lauschte, wie ich es getan hatte. Danach drehtesie sich um, dorthin, wo ich stand, und ihr Gesichtwar furchtbar. Ihre Brauen stießen aneinander,und dann stieg sie wie in die Mauer zurück.Ich fiel in einem tiefen Schlaf. Am Morgen lagOphelion neben mir auf dem Bett. Sein Gesichtwar aschgrau. Ich rüttelte ihn auf und drängtezur Abreise. Er schaute mich an und erkanntemich nicht. Die Frau kam herein, und da ich siebestürmte, sprach sie von einem Pesthauch, dermeinen Bruder angeweht hätte.Den ganzen Tag warf er sich hin und her, vomFieber erschüttert, und die Frau blickte aus starrenAugen auf ihn. Gegen Abend hob er die Lippenund verschied. Schluchzend umschlang ich seineKniee und weinte bis zwei Stunden vor Mitter- nacht. Dann flog meine Seele mit den Schwingen der Träume. Der Schmerz über den Verlust Ophe- lions packte mich und riß mich aus dem Schlum- mer. Sein Leichnam war nicht mehr an meinerSeite, und die Frau war auch verschwunden.Da stieß ich laute Schreie aus, und lief durchdie Halle: aber die Treppe war nicht wiederzufin- den. Ich eilte aus dem Rundbau, zu auf den rotenStrahl, und drückte meine Augen an die Oeffnung.Hier, was ich mitansah:Der Leib meines Bruders war hingestrecktzwischen Urnen und Schalen; mit dem Haken undden Spateln aus Silber hatte man ihm das Gehiraentwunden, und sein Bauch klaffte weit offen.Schon waren seine Nägel vergoldet und seineHaut mit Asphalt gebräunt. Aber er ruhte zwischenzwei Leichenfrauen, die einander so seltsamglichen, daß ich nicht entscheiden konnte, welcheuns eigentlich empfangen hatte. Alle beide wein- ten sie und zerfleischten sich die Wangen undküßten meinen Bruder Ophelion und stürzten ein- ander in die Arme.Und ich rief durch die Kuppelöffnung, und ichsuchte den Eingang zu diesem unterirdischen Ge- laß, und ich rannte zu den andern Kuppeln; aberich erhielt keine Antwort, und ich durchirrte ver- gebens die glasklar blaue Nacht.Und ich, war überzeugt, daß diese beidenLeichenbestatterinnen Schwestern und Zauberin- nen und eifersüchtig waren, und daß sie meinenBruder Ophelion getötet hatten, damit ihnen seinschöner Leib verbliebe.Ich hüllte mein Haupt in meinen Mantel, und ichfloh verstört, hinweg aus diesem Hexenland. Vergottung in Marie Von Günther Mürr I „Also —" Zögerndes Händefassen.„Leb wohl!" Ein Blick und gelöste HändeGrüßen. „Schlaf gut!" AuseinandergehnDas kurze Enden von übervollen Stunden,denen Zärtlichkeiten alle Zeit genommen haben.Qanz dünner Schnee sinkt durch das Laternen- lichtund flimmert in Pünktchen auf den Straßen.Ich gehe, etwas ermattet, ich fühle Kühle wehn.Wirst du mich noch lieb haben morgen?Ich spüre auf meinem Schenkel, wo du gesessenhast.Die Küsse von halboffenen Munden,und die kleine, weiche Brust in meiner trinken- den Hand.Es ist noch nicht lange,daß unsre Worte und Blicke sich tastend suchten.Nur beim Trennen wollten die nackten Hände sichnie lassen.Du hast das Küssen rasch gelernt.Ueber deiner Traurigkeit lachen Kinderworte.Schenkel an Schenkel zieht feine Linien.Dein Denken läuft neben meinem,zwei Pferde, vor unserm Schweigen.Deine Haut war kühl in der Parkkühle,und deine Worte lindern,als läge deine geküßte Hand auf meiner Stirn.Ich spüre noch den Druck deiner Glieder,und wie der Kopf ergeben zurücksank,und die traurigen blauen Augen wurden dunkel,staunend, daß es auch Wonnen gibt.Ich möchte dein Haar wieder offen sehn. Dann meine Zähne in deine geliebkosten Lippen.Ich spüre den Schlag, der all deine Muskeln inmich preßt,Du auf meinem Schoß.Daß zwei nie eins werden!Bis wir uns zum Lachen gestreichelt haben.Ganz wenig spüre ich noch den Druck deiner-Glieder.Dünner Schnee durch das kalte Laternenlicht.Auf einmal gellt das Verlangen nach dir.Dann der ruhige Wunsch, dein braunes Haar zusehn.Wir lieben uns zum Verwechseln.IC II ■Du bist mein Ja und bist mein Herz.Ich falle immer weiter von allem fort,immer einsamer werde ichin deiner braunhaarigen, zagenden Einsamkeit.Dein schlingender, runder Arm mit dem seidigenHaarflaumverwischt alle bunten Bilder in mir.In deiner Stimme ertrinken nach einanderalle Geräusche um mich.Noch wagt unser Entsagen kaumDas Wissen unsrer Zwei-Einsamkeit.Nur wenn du dich in meinen Armen windest,wenn dich mein Hunger in Angst und Vergessentaucht,daß du ergeben den Kopf sinken läßt,wenn dein kleiner Leib mich ganz spüren muß,dann bin ich ganz allein.Meine Lüste reißen mich durch die Leere,und erst beim Erschlaffenlassen sie mich in deine Einsamkeit zurücksinken. III Dir, mein Ich,mir von Marie geboren,dir, mein Ich, beuge ich mein Haupt,wenn du auch nicht einmal lächelst;dir, mein Ich, kniee ich ergeben,Denn ich bin in deiner allmächtigen Hand.Die Erde dreht sich, und du stehst fest.Wenn meine Nerven beben,bleibst du reglos und unverwandt,denn mir kommt alles aus dir.Wut und Hohn und Liebe ist an dir,wie Wind an einem Felsen.Allem läßt du sein Ja und Nein.Du, mein Ich, du mußt vergehen, weil du ge- boren bist.Du bist durch mich,du schaffst mir die Welt.Das wirre Bunt wimmelnder Städtemit Farben, Klängen und Kräften,mit Hunger und Ekel, Hinken und fliegen,Gieren, Erschlaffen, Suchen und wehem Verzichten,Arbeitshäusern, durchtanzten Bars;Die Kirchen mit runden und spitzen Bogen,Ketzern und Gläubigen, Predigern und Päpsten;das Meer mit dem wechselnden Mond;Wälder und wellige Hügelund schmelzende Musik;Die Menschen, die vorüberspülen, quälend,freuend:Jedes ist ohne das andre.Mir sind alles deine Geschöpfe.Aber du, mein Ich,mir von ihr geboren,wie du winkst, müssen sie mir werden undschwinden. Du bist nicht gnädig, nicht grausam.Nichts kann dich lösen, nichts dich binden.Unbeweglich thronst du in deiner Allmacht.Ich bitte um nichts, ich danke nicht.Ich beuge Haupt und Knievor dir, mein Ich. Vater Josef Treß Bangnis durchwallt mich nach bunten Nächten.Viele Aehren zertrat mein Tänzerinfuß. —Der Schweiß deiner Stirne tötet meine Dornen- pfade,Doch immer fühl ich Angst vor deinem Fluch.Blutig krampften sich deine makellosenMänneraugen,Als meine Schwester, der bleiche Engel, starb.Aber die Augen deiner Liebe sind meine Henkers- knechte.Meinen Rücken beugt deiner Liebe Rutenlast.Furcht hat ich einmal vor den Falten deiner Stirn,Da scheut ich die Riemen meines Schuh's zu lösenVor den Schwellen deiner brennenden Dornbusch- augen.Deinen Händen möcht ich manchmal Blumenkaufen. Les Origines de lapeinture contemporaineet sa valeur représen- tative Notes réunies pour une Conférence Fernand Léger Artur Segal: Originalholzschnitt ans avoir la pretention d'expliquer le but et lesmoyens d'un art arrive dejä ä une realisation assezavancee, je vais tacher de repondre autant quecela est possible ä une des questions les plus sou- vent posees devant la plupart des travaux moder- nes. Je transcris cette question dans toute sa sim- plicite: Qu'est-ce que cela represente? Je me fixedonc comme but cette simple interrogation et jevais m'efforcer dans une causerie tres courte d'enprouver la parfaite inanite.Si l'imitation de l'objet dans le domaine de lapeinture avait une valeur en soi tout tableau duPremier venu ayant une qualite imitative auraiten plus une valeur picturale; comme je ne croispas qu'il soit necessaire d'insister et de discuterun cas semblable, j'affirme donc une chose dejädite mais qu'il est necessaire de redire ici: „Lavaleur realiste d'une oeuvre est parfaitement inde- pendante de toute qualite imitative".II faut que cette verite soit admise comme undogme et fasse axiome dans la comprehension ge- nerale de la peinture.J'emploie ä dessein le mot realiste dans sonsens le plus propre car la qualite d'une oeuvre pic- turale esten raison directe de sä quantite de rea- lisme.En quoi consiste en peinture ce que l'on appellerealisme?Les definitions sont toujours dangereuses, carpour enfermer en quelques mots tout un conceptil faut une concision qui souvent manque de clarteou est trop simpliste. J'en risquerai une malgre tout et je dirai ä monsens „Le realisme picturale est l'ordonnation si- multanee des trois grandes quantites plastiques quisont Les Lignes, Les Formes et Les Couleurs".Aucune oeuvre ne peut pretendre au pur clas- sissisme c'est-ä-dire ä la duree independammentde l'epoque de creation si l'on sacrifie complete- ment une de ces quantites au detriment des deuxautres.Je sens tres bien le cote un peu dogmatiqued'une pareille definition mais je la crois neces- saire pour bien differencier les tableaux ä tendancecomplete d'avec ceux qui ne les realisent pas.Toutes les epoques ont vu des productions fa- ciles d'un succes aussi immediat qu'il est ephe- mere. L'un sacrifiant totalement la profondeurpour donner un charme de surface colore l'autre secontentant d'une ecriture et d'une forme exterieurequi fut meme baptisee „Peinture de Caractere".Je le repete toutes les epoques ont eu de cesproductions, ces oeuvres memes avec tout le talentqu'elles comportent restent comme des manifes- tations d'epoque. Elles datent elles peuvent eton- ner, intriguer les generations avenir, mais commeelles ne possedent pas les moyens qui dolventatteindre au realisme pur elles doivent finalementdisparaitre. Ces trois quantites indispensable dontj'ai parle plus haut ont ete chez la plupart despeintres qui ont precede les impressionnistes Msetroitement ä l'imitative d'ua sujet qui comportaiten lui meme une valeur absolue. A part les por- traits toutes les compositions aussi bien decorativesque autres se sont toujours asservies ä la descrip- tion des grandes manifestations humaines soit illus- trant des dogmes religieux et mytologiques soitdes parts historiques comtemporainesLes impressionnistes les Premiers, ont rejetela valeur absolu du sujet pour ne plus en conside- rer que la valeur relative.La est le lien qui rattache et explique toutel'evolution moderne. Les impressionnistes sontles grands novateurs du mouvement actuel, $s ensont les primitifs en ce sens que voulant se dega- ger du cote imitatif ils n'ont considere la peintureque dans sa couleur, negligeant presque dans leursefforts toute forme et toute ligne.Leur oeuvre admirable sortie de cette concep- tion impose la comprehension d'une couleur nou- velle. Leur recherche d'atmosphere reelle est dejäreltive au sujet, les arbres les maisons se confon- dent et sont etroitement lies enveloppes dans undynamisme colore que leurs moyens ne leur per- mettait pas encore de developper.L'imitation du sujet que comporte encore leuroeuvre n'est donc dejä plus qu'une raison de Vari- ete un theme et rien de plus. Une pomme vertesur un tapis rouge n'est plus pour les impression- nistes le rapport de deux objets mais le rapport dedeux tons un vert et un rouge.Lorsque cette verite fut formulee par des oeu- vres vivantes le mouvement actuel devait fatale- ment se produire, j'insisterai tout particulierementsur cette epoque de la peinture frangaise car jepense que c'est en ce moment que les deux grandsconcepts picturaux le realisme vis u e 1 et lerealisme de conception se rencontrent.Le Premier finissant sä courbe qui comprendtoute la peinture ancienne jusqu'aux impressionnis- tes et l'autre le realisme de conception qui com- mence avec eux.Le premier je Tai dit comporte la necessite del'objet, du sujet, de moyens perspectifs qui sontconsideres actuellement comme negatifs et anti- realiste.Le second negligeant tout ce bagäge encom- brant et dejä realise dans de nombreux tableauxactuels. Un peintre parmi les impressionnistes, Cezannecompris tout ce qu'il y avait d'incomplet dans cetacquis de la couleur, il sentit la necessite d'uneforme et d'un dessin nouveau s'edaptant etroite- ment ä une couleur nouvelle. Toute sa vie, touteson oeuvre se passent dans cette bataille. II en eutla furieuse inquietude.J'emprunterai au livre si bien documente deMonsieur Emile Bernard quelques observationsfaites par lui sur le Maltre d'Aix et aussi quelquesreflexions tirees de la conception de Cezanne luimeme „Son optique dit-il etait bien plus dans sacervelle que dans son oeil, il interpretait trop cequ'il voyait en somme ce qu'il faisait sortait abso- lument de son genie, et s'il avait eu l'imaglnationcretrice, il eut pu se dispenser d'aller „Au Motif"suivant sa propre expression ou de poser des na- tures mortes devant lui. Je releve dansi les lettresde Cezanne des idees comme celles-ci: „II fautque les objets tournent s'eloignent et vivent. — J'aivoulu faire de rimpressionnisme quelque chose dedurable comme l'art des musees „et plus loin ilecrit encore — Ce qui vient ä l'appui de ce que j'aidit plus haut". Peindre d'apres nature n'est pas pourun impressionniste peindre l'objectif mais realiserdes sensations" II Pleura de desespoir devant lesdessins de Signorelli et s'ecria: „Je n'ai pu reali- ser, je reste le primitif de la voie que j'ai decou- verte".Dans ses moments de doutes et de depressionCezanne crut momentanement ä la necessite desformules ancienne. II frequenta les muses il etudiales moyens d'expression des peintres qui l'avaientprecede; il fit des copies il espera trouver de cecote ce que sa sensibilite inquiete cherchait. Sonoeuvre toute belle et admirable qu'elle est, portefrequemment avec eile la marque de cette inquie- tude. II comprit l'erreur de cette culture, il com- prit qu'il est dangereux de revenir en arriere etque la valeur traditionnelle d'une oeuvre est per- sonnelle et subjective. II ecrit d'ailleurs encorelui-meme et je cite textuellement le fragment d'unede ses lettres „Apres avoir vu les grands maltresil faut se häter d'en sortir et verifier en soi lesinstincts les sensations qui resident en nous".Cette notation du grand peintre merite d'etrereleve attentivement.Tout peintre devant des oeuvres aux procedesanciens doit conserver toute sa personnalite il peutles regarder les etudier mais dans son sens le plusobjectif.II doit les dominer les analyser mais non etreabsorbe par elles; c'est le fait de l'amateur d'artde substituer sa propre personnalite ä l'oeuvre quis'impose.II est tres dangereux pour des artistes qui sontdans une epoque d'evolution et de creation de trops'attarder aux moyens perimes. lis doivent tou- jours contröler avec leur epoque et equilibrer parce fait le besoin toujours naturel d'impressionsvariees.Cezanne tiendra dans l'histoire de la peinturemoderne la meme place que Manet quelques anneesauparavent. Ce furent deux peintres de transition.L'un Manet par ses recherches et par sa sen- bilite abandonne petit ä petit les moyens de sespredecesseurs pour arriver ä l'impressionnismedont il est incontestablement le grand createur.Plus on examine l'oeuvre de ces deux peintresplus on est frappe par leur analogie historique.Manet s'inspira des Espagnols, de Velasquez deGoya des plus lumineux pour aboutir aux formu- les nouvelles.Cezanne trouve une couleuer et au reboursde Manet s'efforce de trouver un dessin et uneforme que Manet a detruit et qu'il sent absolumentnecessaire pour exprimer la grande realite. Une autre preuve que la peinture actuelle n'estpas en reaction contre rimpressionnisme et n'estpas un retour aux vieilles formules comme vou- drait le faire croire certains critiques modernesc'est qu'elle ne procede nullement envers eux parreaction.Tout les grands mouvements picturaux de ten- dance differente ont toujours procede par revolu- tion par reactivite et non par evolution.Manet a detruit pour arriver ä sa creation. Re- montons plus haut. Aux peintres du Dix Huitiemesiecle trop sensuels et trop manieres succedentDavid et Ingres et leur ecole reactive par l'abusdes formules contraires, froideur dans la forme,cerebralisme et statisme: lis negligent tous les ele- ment sensuels propres employes par leurs prede- cesseurs.L'ecole de David se termine dans Tabus equi- valent de ces formules et necessite Delacroix quirompant violemment avec le concept precedentrevient au sensualisme dans la couleur et au granddynamisme dans les formes et dans le dessin.Ces exemples me suffiront pour faire voir clai- rement que le concept moderne n'est pas en reac- tion contre les impressionnistes mais au contraireson developpement et l'agrandissement du but parTemploi de moyens negliges par eux.Aux dividionnisme de la couleur aussi timidessoit il mais qui existe chez les impressionnistes,succede non un contrast statique, mais une re- cherche semblable dans le divisionnisme de laforme et du dessin.L'oeuvre des impressionnistes n'est donc pasla fin d'un mouvement mais bien le commencementd'un autre dont les peintres actuels sont les con- tinuateurs.Cezanne prevoit tellement cette evolution quedans une autre lettre dont malheuresement je n'aipas le texte ici, il note que les objets, les chosesqui sont dans la nature peuvent se voiref, d'une ma- niere initiale dans des spheres, des cönes et descylindres.Si la tendance synthetique actuelle qui a ete s'ymanifester dans les premieres oeuvres cubistes etqui a tant fait protester contre les moyens que lafoule jugeait purement geometrique et anti-plas- tique. C'est au rebour de cela pour arriver ä uneplus grande realite subjective prevu par Cezanne.II n'a d'ailleurs pas fait que de l'ecrire beaucoupde ses oeuvres certaines natures mortes sont des- sinees dans des formes contrastees, et ses dernierspaysages etaquarelles sont completement degageesde toute perspective.Le but etant desormais nouveau les moyenschangent avec lui. La recherche imitative dispa- rait, la perspective est elle-meme releguee auxaccessoires anciens.Les peintres actuels se trouvent liberes et con-Qoivent une oeuvre avec des moyens purementplastiques.Des rapports de volumes de lignes et de cou- leurs vont dortir, toute la production de ces der- nieres annees, et toute l'influence exerces sur lesmilieux artistiques aussi bien Frangais qu'etrangeraura lä son origine.Tout desormais peut concorder vers une inten- site de realisme obtenu par des moyens purementdynamique.Les contrastes picturaux seront employe dansleur acceptation la plus pure. La comprehensionde couleur et de lignes les formes contrastees sontdesormais les armatures des tableaux modernes.Une part imitative reste employee mais nondans son sens objectiv et sentimental mais commenecessite de variete.La conception Cezannienne se realise et lesoeuvres modernes en font foi. Quelques peintres ont craint qu'une conceptionaussi synthetique ne nuise ä la varierees, qu'unecertaine monotonnie ne soit le danger de cette der- niere creation. Mais si vous opposez un nombreegal de tableaux modernes ä un meme nombre detableaux impressionnistes je suis persuade que lavariete sera plus grande pour les tableaux actuels.Par le fait que les moyens plastiques empüoyesactuellement sont plus nombreux que ceux em- ployes precedemment par les impressionnistes,.l'oeuvre sera forcement plus variee.Les influences de milieux, d'education et derace s'imposeront plus; suivant que les artistessont d'une race differente. lis produiront desoeuvres variant suivant les influences exterieures.Comme dans l'histoire des peintres avant lesimpressionnistes les artistes Nordiques cherche- ront plus tot leurs moyens dynamiques en insistantsur la couleur les peintres meridionnaux donnerontprobablement plus d'importance aux formes et auxlignes.Cette comprehension de la peinture actuelle neeen France et d'un concept universel qui permet ätoutes les sensibilites de se developper, le mouve- ment futuriste Italien en est une des preuves.Par le fait que la peinture nouvelle est a ten- dance synthetique sa production sera forcementplus restreinte. Eg'alement le tableau s'egrandit.Les oeuvres impressionnistes sont en generale dedimensions assez faibles ce qui repondait d'ailleursä leur but, leur conception etant restreinte au de- veloppement unique de la couleur.Mais les moyens actuels plus riches plus com- plets necessitent progressivement des tableaux deplus grandes dimensions.Toute tendance dynamique doit forcements'orienter vers un elargissement des moyens pourpouvoir se manifester dans toute son ampleur. —Beaucoup de personnes attendent patiemmentque ce qu'ils appellent un moment dans l'histoirede l'art soit passe; ils attendent autre chose et pen- dent que la peinture moderne passe par une epoquepeut etre necessaire mais reviendra ä ce que l'onest convenu d'appeler „La Peinture comme tout lemonde."C'est une tres grosse erreur. Lorsqu'un artcomme celui-ci esten possession de tous cesmoyens qui permettent de realiser des oeuvres ab- solument complete il doit s'imposer pendant treslongtemps.Nous arrivons j'en suis persuade ä une concep- tion d'art aussi vaste que les plus grandes epoquesprecedentes memes tendance aux grandes dimen- sions, meme effort partage par une collectivite.Cette derniere remarque meriterait que l'on s'yarretat plus longtemps, Elle a son importance.La plupart des mouvements litteraires et artis- tiques frangais se sont en general manifestes de lameme maniere. — C'est une preuve de grande vita- lite et de puissance de rayonnement. Si l'on peutmettre endoute une creation isolee, la preuvevitale doit etre faites lorsqu'elle se manifeste collec- tivement, dans des moyens d'expression person- nelle tres distincts. —La conception sentimentale en art plastique estcertainement celle qui tient le plus au coeur desgrosses majorites. Les belles histoires que l'onraconte tout au long d'interminables tableaux, lefait divers etale en peinture ont toujours l'approba- tion et l'admiration de la foule.Les peintres anciems devraient en plus desqualites plastiques satisfaire au besoin dans leurstableaux, et realiser une oeuvre complete et so- ciale il devrait aider l'architecture dans ce qu'elleavait d'expression populaire, il leur fallait unevaleur litteraire propre pour instruire, eduquer etamener le peuple. Dans ce but ils illustrerent les eglises et les monuments, les palais des fresquesdecoratives et des tableaux representent lesgrands peintres de l'universite. — Les quantitesdisenptive etait une necessite d'epoque.II fallait donc pour que des peintres vivantcomme tout le monde, et dans la vie comme toutle monde, dans une epoque ni plus ni moins interl- l-ecUieile que des epoques precedentes mais seule- ment autre, il fallait, pour pouvoir imposer unepareille maniere de voir, pour detruire tout ce quela perspective et le sentimentalisme avaient aideä edifier, il fallait autre chose que leur audace etque leur concept individuel.Si {'epoque ne s'y etait pas pretee, je dis plus,si leur art ne se fut pas trouve en rapport avecl'epoque esten evolution avec les recherches pre- cedantes eile n'eat pas ete viable. —La vie actuelle plusmouvementee, plus rapide,plus vite, que les epoques precedentes doit subircomme moyen d'exprimer un art de divisionnlsmedynamique, et le cote sentimental l'expression dusujet dans son sens expression populaire, est arriveä un moment critique qu'il est necessaire de bienpreciser.Pour trouver une epoque de comparaison, jeremonterai au quinzieme siecle, epoque de l'apogeedu style gothique et de sa decadence; l'architecturefut pendant toute cette periode le grand moyend'expression populaire, l'armature des c'athedraless'orna de tout ce que l'imagination frangaise puttrouver et inventer comme ornementation vivante.„La draperie populaire laisse ä peine deviner l'osse- ment religieux" ecrit Victor Hugo dans „NotreDame de Paris". A cette epoque ajoute-t-il „Pourla pensee ecrite en pierre un privilege tout ä faitcomparable ä notre liberte actuelle de la presse,la liberte de l'architecture."Mais l'invention de l'imprimerie devait revolu- tionner et changer integralement les moyens d'ex- pression.Je citeräi encore le passage fameux de VictorHugo dans „Notre Dame de Paris" au chapitre„Ceci, tuera Cela":„Au Quinzieme siecle, dit-il, la pensee humainedecouvre un moyen de se perpetuer non seulementplus durable et plus resistant que l'architecturemais encore plus simple et plus facile; aux lettresde pierre d'Orphee vont succeder les lettres deplomb de Qutemberg.Le livre va tuer l'edifice."Sans vouloir comparer l'evolution actuelle avecses inventions scientifiques ä la revolution accom- plie ä la fin du moyen äge par l'invention de Gu- temberg dans le domaine des moyens d'expressionde l'humanite, je tiens ä faire remarquer que lesrealisations mecaniques modernes tels que la Pho- tographie en couleurs, le cinematographe, la pro- fusion des romans plus ou moins populaires, lavulgarisation des theätres, remplacent efficace- ment et rendent desormais parfaitement inutile enart pictural le developpement du sujet visuel, sen- timental, representatif, et populaire.Les moyens mecaniques sont devenus tellementsuperieurs que je trouve ridicule de vouloir con- tinuer un effort avec des moyens dont l'impuis- sance est manifeste.Je me demande vraiment ä quoi peuvent pre- tendre tous ces tableaux plus ou moins historiquesou dramatiques des Salons Francais devant le Pre- mier ecran de cinematographe venu.Jamais le Realisme visuel n'a ete rendu aussiintensivement.L'on pouvait soutenir encore il y a quelquesannees qu'il leur manquait tout au moins la cou- leur; mais la Photographie en couleur est inventee.Les tableaux ä sujet n' ont meme plus cette res- source, le cote populaire de leur oeuvre, le seul qui leur donna une raison d'etre, disparait, et lesquelques ouvriers, que l'on pouvait apercevoirdans les musee ebahis devant une change de M.Detaille ou une vocation historique de M. J. P. Lau- rens, on ne les y voit plus, ils sont au cinemato- graphe. —Le Bourgeois moyen lui aussi, le petit commer- cant qui faisait vivre il y a 50 ans tous ces petitsmaitres de quartier et de province, se passentmaintenant parfaitement de leurs services.La Photographie exige moins de pose que lePortrait, rend plus fidelement la ressemblance etcoute moins eher. Le peintre ide portraits se meurt,les peintres de genre et d'histoire mourreront, nonpas de leur belle mort mais tues par leur epoque.Ceci aura tue cela.Les moyens d'expression s'etaient multipliesl'art plastique devrait logiquement se restreindreä son but: Le Realisme de Conception (il nait avecManet, se develloppe chez les Impressionistes etchez Cezanne et arrive aux generalisateurs avecles peintres actuels.)L'architecture elle-meme depouillee de tous sesagrements representatifs parvient apres plusieurssiecles de faux traditionalisme ä un concepti mo- derne et utilitaire.L'art architectural se renferme dans ses moyens,les rapports de lignes et les equilibres de grandsvolumes la partie decorative est elle-meme plas- tique et architectural . .Chaque art s'isole et se limite dans son do- maine.La special i s a t i o n est chose mo- derne — et l'art pictural aussi bien que toutesles autres manifestations du genie humain doit ensubir la loi, eile est logique, car en imposant ächacun la restriction ä son but propre eile permetd'intensifier les realisations. L'art pictural y gagneen realisme. —La concept moderne n'est donc pas une ab- straction passagere, bon pour qq. inities seule- ment, il est l'expression totale d'une generationnouvelle dont il subit les necessites et repond ätoutes les aspirations — Der Tafel H. W. „Im Neuen Kunstsalon zu Stuttgart. Der neueMann heißt Huber, ausgerechnet Hermann Huber.Das klingt nicht wie Marat und Robespierre, onein, das klingt eher nach der schönen Stadt„Münka", wo es „Huber" die schwere Menge gibt,wie bei uns Rühle und Stöckle." Der neue Mann,den ich hierdurch den Lesern dieser Zeitschriftvorstelle, heißt Hermann Tafel, ausgerechnet Her- mann Tafel. Das klingt nicht wie Friedrich undFahrenkrog, bedeutet aber dasselbe, klingt abereher nach München als nach Barmen. Der Zweckdieser Vorstellung ist, diese drei Deutschen miteinander bekannt zu machen. Ein Gott gab mir,daß sie darunter leiden, was sie sagen. Fahren- krog ist Professor, Friedrich Doktor und Tafelhölzern. Man muß den Fahrenkrog auf Tafel stel- len und diesen durch Friedrich stützen. SolcheBrüder verbrüdre ich gern. Tafeis Witze wackelnbedenklich. Sein Magen gerät in Unordnung undder Leser bricht. Vorausgesetzt, daß TafelLeser hat. Dieser Hermann Tafel lebt in einerStadt namens Stuttgart (Deutschland). Sie wurdeentdeckt durch Herrn Kurt Aram im Jahre 1911.Auf seinen Entdeckungsfahrten für den BerlinerLokalanzeiger fand Herr Aram diese Stadt. Er stellte fest daß „die Fäkalien leider dort durch dassogenannte pneumatische Abfuhrsystem beseitigtwerden." (Näheres hierüber findet man in Nummer81 dieser Zeitschrift.) Herr Aram sprach die Hoff- nung aus, „daß auch in Stuttgart das längst ge- bräuchliche Schwemmsystem durchgeführt wer- den würde." Es scheint nichts daraus gewordenzu sein. Vom Tafelsystem merkt der Herr Araranichts, der überhaupt kein guter Beobachter ist.Sonst hätte er auch hier für das Schwemmsystemplädieren können, was den Tafelbildern nichts ge- schadet hätte. Zum Beispiel: „ . . wie uns auchseine sehr leicht und rassig heruntergemalteFischerhude-Bäuerin beweist, die nur in der Struk- tur des Schädels einige Wünsche offen läßt."Der Schädel des Herrn Tafel ist hingegen ganzplatt und die Struktur läßt keine Wünsche' zu. HerrTafel will für Hermann Huber beten. Aber, lieberHermann Huber, etwas haben Sie doch erreichtmit Ihren Bildern „aus einigen Laugenbretzeln",der Tafel dichtet. Nämlich:Der „Salon" wird schöner mit jedem Tag.Was da noch alles werden mag?! Ich kann nur hinzufügen: Das Blühen will nichtenden. Es muß sich alles, alles wenden. Nur nichtHerr Tafel. Wenn man so abgetragen ist, nütztauch das Umwenden nichts mehr. Genäht wie ge- stochen. Dem Schädel ist nicht beizukommen, derCezanne für einen „Welthumbug" hält. Und selberin Stuttgart (Deutschland) seinen Humbug drucken läßt. Empfohlene Bücher Die Schriftleitung behält sich Besprechung der hiergenannten Bücher vor. Die Aufführung bedeutet bereitseine Empfehlung. Verleger erhalten hier nicht erwähnt©Bücher zurück, falls Rückporto beigefügt wurde.CairndoLes Transplantes / RomanParis / Verlag Eugene FasquelleCurt StoermerMetamorphosen / In GedichtenHoren-Verlag / Worpswede-Charlottenburg , Vom Kubismus In diesem Aufsatz (Nummer 170/171) muß esheißen:1. Spalte unterste Zeile: künstliches3. Spalte, 13. Zeile: einen wissenschaftlichen, einenorphischen usw.4. Spalte, 3 Zeile: equation (nicht equitation).4. Spalte, 10. Zeile von unten: Kinematographische.4. Spalte, 15. Zeile von unten: die Bleilinien.5. Spalte, 21. Zeile: bedeuten.5. Spalte, 19. Zeile von unten: nach „hier ist" soll„natürlich" eingeschoben werden. Standige Ausstellungender Zeitsehrift Der SturmBerlin W / Potsdamer StraBe 134 aSechzehnte AusstellungGemalde und Zeichnungen desFuturisten -Gino SeveriniGeoffnet taglich von 10—6 Uhr j Sonntags von10—2UfrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkAm 20. September 1913 / EroffnuugErster DeutseherHerbstsalon75 Potsdamer StraBe 75 zu BerlinEs beteiligen sich Kiinstler folgender Lander:Deutschland / Amerika / Bohmen / Frankreich |Holland / Indien / Italien / Oesterreich / Rumanien/ RuBland / Schweiz / SpanienEintritt 1 Mark / Dauerkarte 2 Mark Verlag der SturmBerlin W9 Potsdamer StraBe 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Zeitschrift der SturmDauerbezugGewdfmtlche Ausgabe: Ffir Deutschlandund Oesterreicb-'Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-nttmmer 40 Pfennig X Fflr das Ausland beidlrekterZustellung durch die Pott:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plar e auf holzfreiein Papier, Ver-se ndnng in Roll en direkt durch diePost fflr Deutschland and Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark X Fflr das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbezflge, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:6 Mark / Vom 1. Juli 1913 ab 10 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W9, zu be-zjehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraBenst&amp;nden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wunscht wird, bitten wir den B e t r a g fflr denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeg inn d,es neuen Vierteljahres biszumfilnftendes ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -zieh ung des Betrages durch Nachnahmeimter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wiinscht wirdGeneralvertretung des Verlags Eug&amp;ne FigulSre /Paris SonderdruckeFranz Marc: Originalholzschnitte / je 10 nume-rierte und signierte Handabziige: Versohnung//Tierlegende/Pferde/Tiger/PferdeHochformat / Die Hirtin / Der Stier /Schlafende Hirtin / Wildpferde /Ruhende Pferde (handaquarelliert) / DasExemplar 40 Mark.Max Pechstein: Die Erlegung des Fest-bratens / Originalholzschnitt / Auf Nuinmer 94der Zeitschrift Der"Sturm sind einhundertExemplare vom Kiinstler mit der Hand aquarel-liert, signiert und numeriert / Das Exemplar5 Mark •W. Kandinsky: Handdrucke / Das Exemplar 30 M.Wilhelm Morgner: Acker mit Weib / Tierdres-seur I Holzarbeiterfamilie / Fressende Holzar-beiter / Je zehn oder sieben nummerierte undsignierte Handdrucke / Das Exemplar 15 MarkG. Miinter: Neujahrswunsch I Fiinf signierte undnumerierte Exemplare / Das Exemplar 20 MarkWalter Helbig: Landschaft / Originalholzschnitt /Fiinf numerierte und signierte Handdrucke / DasExemplar 25 MarkSchmidt-Rotluff: Mann und Weib / Sonnige StraBe./ Zwolf handgedruckte, numerierte und signierteHolzschnitte / Das Exemplar 30 MarkArthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande III /je funfzehn signierte und numerierte Holzschnitte /Das Exemplar 20 MarkH. Campendonk: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] zwolf signierte und numerierteExemplare / Das Exemplar 25 MarkOskar Kokoschka: Plakat fur die ZeitschriftDer Sturm / OriginaMithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Nijinsky / Portrat Licht-druck, groBes Format / 10 MarkR. Delaunay: Album / Elf Phototypien vonGemalden (ein Farbenlichtbild) mit einem Qedichtvon Guillaume Apollinaire / Das Exemplar 10 MarkMusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dichten von ArnoHolz / Ffir Gesang und Kla-vier I 3 Mark / 50 SeitenKunstlerpostkartenFuturisten: Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Gino Seve-ring Die Modistin / Ruhelose TSnzerin / Pan-Pan Tanz I Umber to Boccioni: Abschied /Das Exemplar 20 PfennigFranz Marc: Affenfries / 20 PfennigRobert Delaunay: La Tour / 20 PfennigMappenOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungen /Strichatzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier inLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton in ein-facherer Mappe 12 Mark ZeitsehriftenWiecker Bote / Herausgeber: Oskar Kanehl /Wieck-Eldena in PommernL'Effort Libre / friiher L'Effort / Monatsschrift IHerausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne]L'lndgpendance } Hafbmonatsschrift / Kfinste /Kultur I Philosophie / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLa Renaissance Contemporaine / HalbmonatsschriftParis / 41 Rue MongeLa Nouvelle Revue Francaise / Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimes Montjoie / Halbmonatsschrift / Paris / Chauss^Hd'Antin 38Haro I Monatsschrift / BrusselLes Cahiers du Centre / Moulins [Allicr]Les Soir6es de Paris / Recueil Mensuel / Pmrif9 rue JacobUmelecky Mesicnik / Monatsschrift fur nene undalte Kunst / Heft 6—8 bringt: Bilder: Picasso (9) /Braque (3) / Cezanne (3) / Soffici (1) / Sculpturen:'Picasso (2) I Negersche (10) / Architekturi Gocar(6) I Jahrlich M 12.50 / Administration Prag I /Veleslavinova 5 Anzeigen Akademie fur moderne Skulptur in Paris / 18 Iin-passe du Maine Montparnasse / Korrektur: A. Ar-chipenko / Arbeiten in Stein / Studiender Stilarten / MaBige PreisePoetry and Drama / Dichtung und Drama f Be-griindet Januar 1912 / Eine Dreimonatsschrift, ge«widmet der Dichtung und dem Drama der Gegen-wart in alien Landern / Probeheft gegen Eimsen-dung von 2 Mark 50 Pfennig / JahresbezugtO Mark 50 Pfennig / Verlag The PoetryBookshop I London WC / 35 DevonshireStreet / Theobalds RoadReuB und Pollack / Buchhandlung und Antiqua-riat I PotsdamerstraBe 118 c. Fernsprecher AmtLiitzow 2829 / Graphisches Kabinett der NeuenSezession / Vorlesungen liber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmeldungenerbeten / Standige Ausstellung von Luxusausgabenin auslandischer LiteraturSaturn-Verlag Hermann Meister In Heidelberg:Demnachst erscheint: Paul Hatvani: SaltoMortale / Aphorismen, Essais, Skizzen / EiafacheAusgabe, geb'unden M. 2.50Neue Sezession / Berlin / Eingetragener VerdnPassive Mitglieder der Neuen Sezessionerhalten iahrlich 1 / mehrere graphische Arbeiten2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugestejlt 3 /freien Eintritt zu den Veranstaltungen der NeuenSezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark.Geschaftsstelle der Neuen Sezession: Steg-litz, MjquelstraBe 7 a. Fernruf Amt Steglitz 2699Edmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmtLiitzow 5850 / Spezialgeschaft fiir bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene BucherJeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung biblio-philer PublikationenThe Lantern: Eine Monatschrift beiseite geschobe-ner Wahrheit und zuriickgewiesener Dichtung /Qeputzt und entziindet, so oft der Mond dunkelist I Die amerikanische Zeitschrift des Protestes /Organ der Gesellschaft Junger des Diogenes /Drama, Dichtung, Kritik, Malerei / Probenummern50 Pfennig / Mortimer Building, Chicago, USA.Verein fiir Kunst/Leitung HerwarthWaldenI Zehntes Jahr / Man verlange kostenloseMitteilungen iiber die Neuorganisation durch denVerlag Der Sturm / Berlin W 9