Dalibor. 4 22 1. srpna 1861. nabd_1861-08-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 22 Náš zpěv. Karel Pr. Smrt cre 1 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 1-2 Pianní ústavy v Praze. 2-4 Ze Lvova. (V lipnu.) 4-5 Šebastian Bach a jeho syn Novela. 5 Feuilleton. 6-8 Z Prahy. 6 Novoměstské divadlo. Ochuravěním slečny Luccové E cre 6 — Slečna Petříková, Pražanka a nemýlíme-li 6-7 (Č. S.) Z Jaroměře, dne 22. července. (Pěvecká a. a. a cre 7-8 Z Tábora, 22. července 1861. V předešlém čísle 8 Baden. Při průvodu s pochodněmi, dne 15. lipna —l cre 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 22. 1. srpna 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází vši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všecku a čtyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletné 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přiioliou as ročni pracují. Odpovědný redaktor: Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí Nákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Eenna v Praze, v Kolovratské střídá „u tří lip/' Náš zpěv. Karel Pr. Smrt. Co Čechu v duši, srdci dlívá,čím krev se v žilách rozpění,to v písně cituplné splývá:lu žal, lam slasti rozchvění.Nemůž to jinak ani býti,než Bůh že nám chce odměnitiod dětství k stáří smutný žal,jejž otec synu odchoval.Když hrom a bouře k zemi sloupáa blesk nám hoří nad hlavou,aj, v mracích Vlasti Duch se houpá,nám kyna dávnou oslavou.Nemůž to ani jinak býti,než Bůh že v nás chce oživilipaměf na našich Otců květ,jež písní má se rozzvučet.V každém se prsu věštby pěstía mlékem matek vštěpují,že národ bude zase kvésti,nechf zrádci zhoubu osnují.Nemůž to ani jinak býti,nás k tomu Bůh chce připravitia proto dýchá v naši krev,a proto daří nám se zpěv.My mužů slavných sobě ctímea nesem vstříc jim povděky,v jich slávě naši uvidímevznešenou jako před věky.Nemůž to ani jinak býti,než Bůh že musí radost míti,když zdvihnem mocný do nebesz vděčnosti k Němu v písních ples! Nám vzácná láska matek, družído srdcí ráje zavívá,a jeden cíl nás k sobě tuží,a stejný zápěv okřivá.Jak může tedy jinak býti,než Bůh že jal se uvážiti,pokud neznectí Cech svou krev,aby z ní plynul božský zpěv. Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokračování.) Navraťme se však zase do Prahy a totiž k %pé- vácké akademii. Jako všechny tylo spolky v Ně- mecku, sestává také ona z ochotníků z prostřední třídyobyvatelstva. Pan Škraap mladší vede ji. Je to sbor,sestávající asi z devadesáti v celku svěžích, zvučnýcha v hudbě důkladně vzdělaných hlasů. Účel tohotoústavu není, jako při mnohých podobných spolcích, vý- hradně zaměstnávání se starými skladbami; to jsou věrujen hudební koterie, kde se pod zámyslem opravdovénebo jen přetvařované nadšenosti pro zemřelé živou- cím zcela pohodlně na dobré pověsti utrhuje, aniž byse jich jen znalo. Žofínská akademie (lak se nazýváPražský zpěvácký spolek) vzdaluje se toho pošetiléhopuritánství. Vedle nějakého Bachova nebo Handlovadíla studuje Mosesa od Marxe nebo kusy z některéopery. Byv prvníkráte jejím cvičením přítomen, slyšeljsem tam také jednu chorální fantasii od Škraupa dlečeských národních písní, která mne svou originálností ve- lice dojmula* Jak živ jsem neslyšel takové pikantní vo- kální kombinace s tak živým ohněm, s takovým libo—zvukem, s takovou pospolností přednášeti. Žofínskáakademie dává ročně jistý počet veřejných koncertů, které od bratrů Škraupů vedeny j)ývají; divadelní or- kestr pod starším spojuje se se zpěváky pod mladšímSkraupem. Velká tato představení, veždy s příkladnoupečlivostí připravována, přilákají vždycky četné poslu- chačstvo lidi, kterým hudba není ani vyražením,aniž snad namáháním, alebrž ušlechtilou a vážnou vá- šní, jíž všechny své duševní síly, všechny pohyby my- sli věnují. Zavázal jsem se nahoře, že Vám také o kůruv hlavním katedrálním chrámu a o vojenské hudběv Praze vypravovati budu; chci se Vám však přiznali,že jsem vlastně je jen za příčinou úplnosti do tohopřehledu vřadil. O těchto dvou pramenech harmoni- ckých bohatství Čechů nelze mi při nejlepší vůli ni- čeho pověděli, z jednoduché příčiny, že ničeho o nichnevím, a až posud jsem si nemohl tuto svou slabostodvyknouti, že nechci nikdy o věcech psáti, o kte- rých ničeho nevím. Navzdor četným pozváním páněSkraupovým nevkročil jsem přece v Praze do žád- ného chrámu. Poněvadž vlastně velmi pobožný jsem,musí v tom důležitá příčina vězeti, na kterou se bohu- žel upamatovati nemohu. Co se týče vojenské hudby,uvedu k ospravedlnění svého pomlčení o ní následujícíokolnost; jednou na jistý svátek slyšel jsem od 12 do4 hodin tehdá v Praze posádkou ležící plukovní hud- bu rakouskou národní hymnu od Haydna hráti. Tentonápěv, pln pohnútlivé a patriarchální velebnosti, je přecetak prostý, že z této zkoušky na schopnosti provozu- jících soudili mi nelze. Správně hráli, co vůbec, jme- novitě ale při vojenské hudbě dosti řídké jest. Takénevím, zda-li tento pluk ze samých rozených Cechů,anebo z Rakušanů v širším smyslu slova, totiž z Ma- ďarů, Italiánů, Slováků, Štýřanů, Tiroláků, Poláků atd.sestával. Z Pražských umělců, kteří ani divadlu ani kon- servatoriu nepřináležejí, jmenuju zvláště Dreyschocka,Piška a ctihodného Tomáška. První dva slyšel jsemčasto ve Vídni, v Pešti, ve Frankfurtu a v jiných ještěměstech, nikdy však v Praze. Jak se zdá, nebyli připrvním vystoupení od svých spolurodáků velmi dobřepřijati a předsevzali si tedy, že své vlohy nedaji více Ce- chům k ocenění nebo k zlehčování. Nikdo není prorokemvesvém domovu. Ostatně počínají Pražané přece již na- slouchati obdivujícím výrokům, jež tisícnásobně o těchtomužích z cizozemska docházejí: „ je podivu- hodný pianista! Písek je prvním zpěvákem v Evropě!"a počínají již tušiti, že přece snad oběma ukřivdili *). Tomášekje v Čechách a také i ve Vídni co sklada- tel velmi znám a vážen. Byl jsem v Praze jednomuz jeho koncertů přítomen, kde mezi dva a třiceti provo- zovanými skladbami jeden a třicet jich od něho bylo. Mezitěmi upozornili mne již napřed na novou jednu skladbu„Erlkónig" (král duchů) od něho, která od Schuber- tovi/ téhož jména zcela se lišila. Někdo, porovnavty dvě skladby spolu řekl: „Představil—li Schubert di- voký cval koně v baliadě tak mistrně, vypodobnil na- opak zase Tomášek pokojnou chůzi pastorálního mimo- chodníka;" na to podotknul někdo jiný: „Právě poně- vadž Schubert nechal toho übohého koně tak divocecválati, ztuhnul a musí se proto teď v kroku voditi."Tomášek píše již nejméně třicet let 5 seznam jehoskladeb bude tedy velmi objemný.Ještě se musím zmíniti o jedné milostné umělky- ni, jejíž v Německu příliš řídký talent k velké podpořemi sloužil. Míním to slečnu Cjednu z nej- znamenitějších umělkyní na harfu; je hudebně velmi vzdě- lána a nejlepší žákyně Parish-Alvarse. Má také mimoto výborný hlas, a provádí často v Žofínské akademii,jejímž členem je, solové kusy s velkým prospěchem. (Dokončení.) *) Tenlo výrok Berliozův o zneuznání oněch dvou umělců z©strany Pražského obecenstva není zcela odůvodněn, K po- tvrzení toho odvoláváme se na tehdejší Leipziger Allge- meine Musikzeitung, upozorňujíce zvláště na následujícímísta* Ohledem na Ďreyschocka roc. 1836 str. £7 a náshj Pianní ústavy v Praze. Od V. G. Před roky vyjádřil se kdosi v jistém německém časo- pise, pojednávaje o pražských pianních ústavech, násle- dovně : „Pravilo se před časy, že v Praze již nestáváani jednoho domu, kde by se nenacházel aspoň jedenklavír. Za našich časů mohlo by se skoro tvrdili, ženebude brzy žádného domu v Praze, kde by se nena- cházel nějaký hudební ústav." A věru, pak-li Prahazůstane v příštích letech také tak plodnou na hudebníústavy, jako v posledních desítiletích, mohli by se tohonaši potomci snad přece ještě dočkati, co tento věštecprorokoval. Není tomu věru ještě tak velmi dlouho,co mistr Proksch první svůj pianní ústav v Praze zaří- dil, a letošního roku dosáhl počet soukromých ústavůpro hudbu a pro zpěv v našem městě značnou to čí- slici: dvacet, nepočítajíc tu ani nemalou také čásf ve- řejných ústavů pro rozličné obory v hudbě, jako jekonservatorium, žofínská akademie a m. j. Otázku,zda-li tak veliký počet hudebních a to zvláště pianníchústavů v nějakém městě prospěšný jest, dlužno každýmzpůsobem s „ano" zodpovídati. Neboť čím větší kon- kurrence v nějakém oboru, tím větší příčinlivosti jestnejen zapotřebí od každého jednotlivce aby nezanikl,alebrž každý musí hleděti, aby druhého předčil. Jináarcií jest otázka, zda-li to také pro výkvět hudby pro- spěšno, že za našich časů , a zvláště v našem městěkaždý třebas sebe méně nadaný člověk, hudbě a tojmenovitě pianu se učí. Zodpovídali tuto otázku, nenívšak účelem tohoto článku.Letošní školní rok chýlí se ku konci, a větší čásfředitelů pražských pianních ústavů bude, jako každéhoroku, se svými chovanci celoroční zkoušky odbývati,v nichž osvědčili mají, jakých pokroků v tomto roceučinili. Z jedné takové zkoušky nedá se arcif přísnýúsudek z mnohých příčin podati, a to hlavně z té pří- činy, že se neví, jak dlouho žáci vůbec a na ulože- ných jim kusech zvláště již studují; nebof mnohý do- vede nějaký kus, třebas by jeho silám přiměřen nebyl,pakli se jej dlouho cvičil, slušně provésti. Hodlámevšak přece úsudky své o výsledcích výročních zkoušekchovanců v pražských pianních ústavech se cvičícíchpodati, berouce k tomu jen měřítka takého, jež se nazačátečníky v umění hudebním klásti může ; nebof žá- dati od žáka a žákyně toho, co jen dokonalý uměleca umělkyně provésti může, bylo by nevčasné a poše- tilé. Pak-li tedy v těchto řádcích pilné a nadané cho- vance chválou odměníme, činíme to proto, bychom jek dalším studiím povzbudili. Nedomnívejž se tedy žá- dný chovanec, že je hotovým umělcem, pak-li jej obe- censtvo hojným potleskem neb kritika uznáním vyzna- mená, nýbrž budiž mu to pohnútkou k větší ještě vy- trvalosti, pilnosti a k dalšímu pokroku. Ústav p. Václava Stáry. První výroční zkoušku s chovanci svými odbývalpan V. Stára v sále na Žofínském ostrově dne 17. li- pna. Je to jeden z nejmladších zdejších pianních ústavůa povstal tcprv v srpnu 1860. Navzdor tomu všakčítá ústav pana Sláry již 50 chovanců a zkouška je- jich celoroční byla dle zevnějšího výsledku nesmírněpříznivá. Program k produkcí byl velmi obezřele se- staven ; nebof zastoupeny byly v něm nejen skladbyklassickě na př. od Beethovena (kvartett pro smyč- cové nástroje a piano), Mendelssohna (slavnostní po- chod), Schumanna (Geburtstagmarsch), K. Webra (kon- cert romance a rondo) a od jiných, nýbrž skladbymoderní z větší části od českých skladatelů, cožzajisté panu řediteli ke cti slouží. Slyšeli jsme tu zda- řilý pochod od Leop. Zvonaře, pro 4 piana uspořáda- ný, dále ouverturu od mistra V. Tomáška pro 4 pi- ana, pěkné koncertino pro 4 piana od Josefavelké duo pro 2 piana „tiommage a Haendel" od Jos. Mošelesa, andante a allegro pro 2 piana od Lad.Duška, velké duo ze „Severní hvězdy" od Ch. Wehle,pak solové kusy : „Styrienne originále" a „La Gazelle" odGraf a, brillantní valčík od Jana Hampla, varace na„Kde domov můj" od Fr, Pivody, fantasii „II Trova- tore" od Kuhe , Hilmarovu „Esmeraldu-polku," kon- certně uspořádanou od Bedř. Šimáka a effektní fantasií„ České perle" od Eduarda Nápravníku. Z uvede- ných těchto skladeb vysvítá, že konečně se v Prazenahlíželi počíná, že nám není třeba cizozemských az větší části jalových skladeb, které se zde draho,ano velmi draho platiti musejí. Kéž by to všichnimilovníci hudby uvážili a zajisté by naši skladatelé amusikální nakladatelově větší ruch a činnost u skládánía vydávání komposic rozvinuly. Co se provedení kusůchovanců páně Stárových dotýče, musíme přiznati, žebylo, ohledem na krátké trvání tohoto ústavu, věru pře- kvapující. Žáci osvědčili pružným úhozem, vyrovna- lými trillky a škalami, že jsou účastni důkladné a nadlouhé zkušenosti spočívající methody p. ředitele V.Stáry. Z řady chovanců jmenujeme mladistvou sle- čnu Kateřinu Summovu ,která Aschervcův koncertníkus „Lucrelia Borgía" a v několika pospolných kusecha to vždy z paměti hrála. Osvědčilaf pěkný úhoz, znač- nou technickou zběhlost a vůbec velké nadání. Totéžplatí v plné míře o si. K. Krisokterá hrálakovu transkripci na Hilmarovu polku a fantasii „česképerly" od Ed. Nápravníka. Dosáhla zvláště posled- ním kusem tak euthusiastické a bezkonečné pochvaly,že ještě jeden kus (transkripci na národní „Na bíléhoře") přidati musila. Ještě musíme se zmíniti o slečněE. Heinsohnově, která v Hamplovu „Valše briliante"a v jedné Aptově skladbě také co zdatná a obratnápianislka se osvědčila. Chvalné zmínky zasluhují sle- čny Mal. Chevallierova, B. Formánkova, K. Schwar- zova , K. Severova a jiné. Z mužských žákůjmenovali dlužno zvláště pp. AI. Kamera, Ant. Le- dera a K. Čížka, kteří v solových a pospolnýchkusech hráli a těžké své úlohy velmi pěkně provedli.Že návštěva četná a potlesk hojný byl, netřeba podo- tknouti, bývá to při podobných zkouškách obligátní.Ještě se musíme zmíniti, že cellista, p. Brichta a pp.Ériickner a Wittich na housle a na violu při někte- rých kusech pospolně spoluúčinkovali. J. Th. Hŏger. Dne 20. a 21. Lipna odbýval na Žofíně p. J. Th.Hóger se svými chovanci celoroční zkoušky. Již loň- ského roku měli jsme příležitost z pokroků chovancůsoudili na tento ústav; z výsledku letošních zkoušekmůžeme ho směle postavili k boku dobrých zdejších pianních ústavů. Nelze věru ani o jedné piege praviti,že by byla šla špatně; naopak můžeme o mnohých říci,že výtečně se provedly. A příčina tohoto výsledku,myslíme, že se nejvíce v tom hledati musí, že kusyod žáků provedené, vždy také úplně jejích sílám při- měřeny jsou, a že tedy dobrý výsledek od pouhé ná- hody nezávisí, alebrž již takořka před zkouškou ur- čen jest. Z pospolných kusů na 4 piana přednesly seouvertury od Tomáška (Es dur), Meyerbeera, Reissi- gra, Rossiniho, pochody z „Tannháusera." ze „Sommer- nachtstraurnu44 a j. naskrze velmi korrektně a iaktuplně.Ze sólistů dostáli, jak jsme již podotkli, všickni svýmúlohám, přece však nemůžeme opomenouli, jmenovitěse zmínili o nejvýtečnějších žácích tohoto ústavu. SI.A. Burggrafová přednášela koncert (f-moll) od H.Herze s průvodem orkestru opravdu velmi obratně, aod obecenstva hlučným potleskem odměněna, přidalaještě jednu sólovou pie&lt;ju, Slečna K, Knúsová jesttaké zdatná pianistka, což osvědčila zvláště přednesemvelmi bravourní fantasie „Lesní scény44 od V. Vallace.Ze slečen budiž ještě uvedena sl. M % Fillenbaumii,která v Dreyschockově „Pensée fugitive44 pěkný před- nes a značně vyvinutou techniku ukázala. Poslednějmenované dvě slečny hrály také na 2 piana dohromadykrásné „duo de concert44 od nejmenovaného, kterýmžtakovou sensaci vzbudily, že je opakovati musely. Z mužských chovanců vynikly nejvíce Sletý Alf. Grún- feld a p. E. Šváb. Již vloni zmínili jsme se chvalně otěchto dvou chovancích. Letos musíme totéž učiniti, anochválu tu ještě rozrnnožiti. A. Grunfeldovi prorokuje- me na této dráze, pak-li ji dále/ sledovali bude, zna- menitou budoucnosf. Hrál prvního dne „koncertní fan- tasii na motivy z Čarostřelce od J. Th. Hógra44 a dru- hého dne „Concert" (G. dur) s průvodem orkestru odMozarta. Objevil neobyčejně vyvinutou techniku a vel- mi cituplný přednes. Také jeho úhoz jest na jeho stářívelmi silný. První skladbu musil opakovati. Pan Em.Šváb (letos absolvovaný) hrál „Praeludium a fugu44(Cis-moll) od Šeb. Bacha, Nocturno od A. Drey- schocka a Concert (Es dur) s průvodesn orkestru odJ. Fielda. Na skladby tyto odvažují se obyčejně tolikonejvýtečnější umělci. Vzdor tomu přemohl přece panŠváb značně všechny těžkosti těchto skladeb a přivedlje ku platnosti. Při této zkoušce spoluúčinkovali takéčlenové pražského divadelního orkestru bud pospolně,bud jednotlivě. Vstupní lístek a program, které jsmeobdrželi, byly úplně ěesky. (Pokračování.) 345. roč. 1838 str. 225, 577, 883; ohledem na Piška roč- ník 1844 str. 855. Red. Ze Lvova. (V lipnu.) Úvod, Hudební Jednota, její školy a ředitelstvo. Hudba kostelní. Paní Schroder-Ch a 1 o u p k o v a a p»Rob íček. „Viola di gam ba" na výstavě sta- rožitnosti. Hudební utvory Rudkowského. »Wezm§ ja skrzypkiZ zieloněj lipkiI zagram sobie!"Winc, PolBudiž mi volno, dnešní svůj dopis počíti slovy,jimiž věhlasný básník začíná nejnovější plod své Muzyp. n. „Pachole h e í m a ňs ki e." Neb když jsem ječetl, bylo mi, jakoby v duši mé ozval se ohlas národnínaší české písně:~Když jsem já byl malý chlapecNa housle jsem hrával . . . .ua píseň tato zas vzbudila v duši všecky zpomínky z mla- distvého věku, v drahé vlasti stráveného as nimi zmoc- nila se touha po předrahé otčině, kterou jen sladképřesvědčení s to jest poněkud ukonejšiti, že i ve vla- sti statečných bratří Lechů lze nalezti spřízněné a ro- vněž pro vše co krásné bijící srdce. Milého přesvěd- ení toho nabyl jsem po víceletém přebývání ve Lvově,jako též i za několikaletého pobytu svého v Krakově,pročež vrátiv se nyní za povoláním svým opět do prv- nějšího města, ihned obnovil jsem milé dávné známostia rozumí se, že jako horlivý milovník hudby seznámiljsem se především se všemi milovníky zpěvu a hudbyposléze s celou hudební jednotou, která zde přiči- něním ne jednoho z našich krajanů povstala a v kteréžto i já druhdy mnohou nevšední zakusil jsem pochoutkuduševní* Velice mne potěšilo, že ústav tento v nejno- vějšíeh časech stal se ústavem zemským v pravém smy- slu a že důstojnost ředitele a členů výboru Jednoty,kterou jindy vždy jen nejvyšší úředníci zemští zastá- vali, nyní nejprvnějšími velmoži polskými zastoupenajest a že i počet přispívajících údů spolku tohoto jesto mnoho větší nežli býval za onoho času, když ře- ditel policie lvovské ex offo (z úřadu) býval předno- stou hudební Jednoty. Než však každá věc má svoutemnou stránku a tak to stojí i se zdejší hudebníJednotou ; neb co do pokroku u vzdělávání hudby, ato zvláště hudby národní, k ničemu právě ještě ne- dospěla. Hlavní příčinou toho jest, že Lvov a celá Ha- lič vůbec velmi málo čítá domácích umělců a zdatnýchučitelů hudebních a že tedy celá takřka nauka hudbyzáleží od cizích hudebníků, kteří nejvíce hudbu jen jakořemeslo provozují, o rozkvět a rozšiřování hudbynárodní nedbajíce. Přesvědčili jsme se o tom právěv těchto dnech. Koncem tohoto měsíce uzavírá se školní rok v hudebním ústavu při Jednotě hudební aměla se odbývati veřejná zkouška; poněvadž ale vý- sledky náuky při předběžných zkouškách okázaly se pří- liš nepatrný, vidělo se ředitelstvo nuceno, od zamýšlenéobyčejné veřejné zkoušky upustili. Zvláště málo pro- spěchu osvědčily školy zpěvu pod řízením učitele roz.Vlacha, neumějícího hrubě ani slova polského aniněmeckého, proto též ustanovilo se ředitelstvo natom, jej propustiti *)• Vůbec pozorujeme, že se zdezpěv velice zanedbává, dílem proto, že se nedo- stává dobrých učitelů, dílem zas, že dosavádní uměle- cký ředitel Jednoty sám nehleděl k tomu, aby v kon- certech Jednoty zpěv důstojněji zastoupen byl. Panředitel Mi kuli jest výborný pianista a zvláště výtečnývykonavatel útvorů Chopenovských, ale jako ředitelústavu hudebního není na svém místě* On jest příči- nou, že mnoho členů od Jednoty odpadlo a že se milov- níci zpěvu vzdalují, zaměřujíce založiti si zvláštní spo- lek zpěvácký, čímž by se nic jiného nedocílilo, po- něvadž počet zpěváků bez toho není tak velký, nežrozdrobení sil zpěváckých. (Dokončení.) Šebastian Bach a jeho synNovela. **). (Pokračování.) Pokloniv se odkvapil Fleming ku klavíru a na- vrátil se po několika okamženích s Sebastianem Ba- chem, jenž, prostým kabátem oblečen as kloboukemv ruce, předstoupil. Oba následoval Volumier se starost- livě bázlivým obličejem. Vše patřilo nyní na tu sku- peninu.„To jest Bach, Vaše Milosti/1 řekl Fleming, před- stavuje jej a útrpně se usmívaje.„Tedy Vy jste se osmělil poslati Marchandovi po- zvání k hudebnímu souboji ?"„Tak jest, Vaše Milosti. Neučinil jsem toho všaknikoli proto, abych se před Vaší Milostí tím snad vy- chluboval."„Ah ! už Vám začíná býtiteskno? Myslím že jstesi přece příliš velkou úlohu předevzal." „Nikoli, Vaše královská Milosti! teskno mi není.Německé umění nemusí se báti před pány Francouzy."„Tak, tak! Nu vždyt uvidíme. Nezdá se ale, ženěmecké umění tolik vynáší, jako francouzské," řeklkrál, pohlížeje na jednoduchý a nikoli novodobý oblekSebastianův.„V tom pádu má Vaše královská Milost pravdu.To si však nesmí umělec k srdci brati. Kdo po do- brém baží, musí si dříve říci, že mámení a šalba, kterásmysly vábí, avšak marná jest, rychleji vzejde a lépe sezaplacuje, nežli pravé, poctivé smýšlení a konání. Kdosi to však nepředloží, než dráhu uměleckou vůbec na- stoupí, ten ať raději ani nepočíná."Každý se zhrozil nad touto bezpříkladně smělouvarhaníkovou odpovědí a blednoucí Volumier tahal Se- bastiana za kabát, aby svou řeč zmírnil. August za- škareděl se, jeho tváře lehce se začervenaly, pak po- hlédl na něho blesknatým okem, nad nímž mnohý z ko- morníků by se byl zachvěl. Jelikož však Sebastianovovřelé, tiché oko patrné toto hrožení pokojně vydrželo,usmál se král a řekl nepodjaté: »Tedy zahrajte nám.Flemingu, dejte Marchanda zavolati."Král se posadil, celá společnost svá místa obsa- dila a Bach stál s Volumierem u nástroje, mezi tím coFleming do oblekárny spěchal, aby francouzského mi- stra uvedl.Bylo bezhlasé ticho, v němž tesknost a žádosti—vosf každého přítomného se zvýšovala. Král očihleděnebyl v nejlepším rozmaru, a každý cítil, že ten, kdov tom souboji podlehne, nikoli roli závidění hodnouhráti nebude.V tom okamžení povstal v sloupové síni podivnýpohyb a Fleming zámorně kolísal ku králi.„Co Vám schází, Flemingu?"„Vaše Milosti, jsem bezhlasý úžasem ! Před čtvrthodinou byl Marchand ještě zde v mé oblekárně anyní jest tentam."„Teníam?" a král zdvihl se rozdrážděn a tmavýruměnec uhostil se na jeho obličeji.„Tentam ?" Ne Vy se mýlíte; snad mu přišlozle. Volumier a Vitzthum půjdou do jeho bytu a po- dívají se, co se s nim děje."Na to obrátil se kníže ke královně a ke Konigs- rnarkové a dali se spolu do lehkého rozhovoru. Vo- lumier a Vitzthum se mezi tím už odebrali do Marchan- dova bytu. Fleming stál o samotě, dívaje se na Denho- fovou, která, jako on, na nejvejš se strachovala, abyse odporučením Francouze nebyla zahanbila. (Pokračování.) *) V Praze je týž poměr; nevíme však zdaž se zméní. Red.#*) V posledním ěíslc zůstalo v novele „Š. Bach a jeho synunedopatřením několik smysl rušících tiskových chyb :na 1. sloupci v řádku 34 přidá se po : protože nové, a.na 2. ~ ~ 17 má se cist: samaJgovati , kdyžkrál s královnou ruku v ruce dosálu vstoupil, blahosklonné seusmívaje. Jej následoval atd. Feuilleton. Z Prahy. E. Novoměstské divadlo. Ochuravěním slečny Luccové upadla operní představení ve velké nesnáze, anižby se byla až posuď zotaviti mohla. Provedené zpěvohry,o jejichž chatrném nastudování ani se zmínit nechceme,ukázaly nám zase zdejší nuznou a nad hlubinami se vzná- šející regii, která jak s repertoirem operním tak i s obe- censtvem nemile nakládá. První smutný obraz podalazpěvohra „Martha" od F1 otova se slečnou Ehren- bergo vou. Panu Nachbau e r o v i, který bez dovo- lení všechny arie o půl tónu níže zpíval, mátla se ča- stěji paměf, čehož jsme se ve zpěvohře „Židovka" odHalevýho, později dávané, opět dočkali. Židovku zpí- vala sl. Grabingrová, Pokrok u slečny této nebylv úloze, kterou již několikráte zpívala, viděti, z toho pa- trno, že slečna všestranné a dobré rady sobě nevšímá.Pan Hertzsch (Gilbert) byl za svůj vřelý zpěv častějipotleskem odměněn. Hned po sobě následovaly zpěvohry„Ernani" a „Troubadour" od Verdiho. V obouzpívaly sl. Brennerová a pan Bachmann, oba svýmizvučnými organy o potlesk závodíce. Pan Hardtmuthzpívá úlohy zvláště ve vlašské opeře velmi namahavě,a tím se dá jeho časté detonování vysvětliti. Vůbec ře- čeno, již mnoho úloh, které pan Hardtmuth převzal,viděli bychom rádi v rukou pana Steinecke. S dy- chtivostí očekáváme pohostinské představení paní L aBorde-ové, první zpěvačky od velké opery v Paříží,která dle repfertoiru v Lucii, Normě a Lazebníku Sevill- ském zde vystoupiti hodlá. — Slečna Petříková, Pražanka a nemýlíme-lise žákyně p. čahouna, je u opery v Opavě engazována.SI. Petříková je dcera zdejšího obchodníka ve víně.Naše krajanka, sl. A Ande rov á vystoupila podruhé v Linci a sice nyní v úloze „Agaty" z opery„Čaro střele c" a byla hlučnou pochvalou a hojnýmpotleskem vyznamenána.Konečně zdá se, že se nám dostane tragické mi- lovnice. Slečna Marie Korschner ov á, která minulouneděli v Deboře v titulní úloze vystoupila, dosáhla velmipříznivého výsledku a byla od četného obecenstva 6krátevolána. Všechny časopisy, české i německé shoduji sev tom, že má slečna Marie Korschnerová pro tentoobor značný talent i orgán a na první vystoupení i živouhru. „Morgenposi" praví o jejím organu, že je to ve- likán, jimž důkladně vládnoúti se debutantka učiti musí.Co sé pójmutí úlohy týče, praví týž časopis, že slečnaKorschnerová je v skutku bílý havran, jejž jsme odedávna na českém divadle neviděli. Obratný kritik „Času"praví o ní, že provedla některé části úlohy své důmyslně.Bylo by žádoucno, aby se nám konečně dostalo tragickémilovnice, když pro nás bohužel nevíme čí vinou slečnaHeintzova ztracena jest.Pan Eduard Nápravník přijal kapelnické mí- sto u orkestru knížete Jusupova v Petrohradě a po- depsal tyto dni kontrakt na dvě leta. Nadaný skladateltento obdrží ročně 500 stříbrných rublů, místostravy 365 zl. v dvacetníkách, byt, světlo a to- pení. Roční tento plat činí v našich penězích as 1500 zl,rak. čísla.| -/í i, | : .. 1 toji f-i ti yj i f •'* if \ T ■ ? í lv t'r ■Jak se zde slavná italská zpěvačka sig. ZeliaTrebelii líbila, dosvědčuje následující italský verš, jejžjistý český důstojník, mnoho let v Itálii žijící, o nínapsal a v Nár. Listech uveřejnilO Malibran risuscitataSei Tu dal cielo ritornata?Giacché la voce e ťaniina ne haiL'imagine ďangelo con quei rai!Vai bear il mondo, Fata vagaAddio! Ricordati di Praga.V českém překladu zní to as následovně, „O nově po- vstalá Malibranko, navrátila jsi se s nebe? vždyf hlasa ducha jejího máš, obraze andělský s onými krásnýmizraky, jdi oblažovat svět, půvabná Vilo. S Bohem! Zpo- meň si na Prahu!" Týž důstojník přeložil též do ital- činy národní naši píseň „Horo, horo vysoká jsi"tak věrně a tak dobře, že zde jednu sloku k porovnánípodáváme.Oči, oči proč pláčete, Ochi, ochi, cbe piangete,Když Vy moji nebudete, Giacché mici non sarete,Nebudete a nesmíte, Non sarete e non poteteDarmo si na to myslíte. Voi indarno lo credete.Porovnají-li se tyto obě sloky, je patrně vidět, že českáVeč co do libozvuku a co do zpěvu italské máloco zadá.Pan Josef Vilímek, redaktor „Hum. listu,"vydal tyto dni velmi zajímavou brožurku „Der S pra- ch enklangmess er" aneb list českého filologa k ně- meckému humoristu, v níž patrně dokázáno jest, že ně- mecká řeč mnohem tvrdší jest než česká a že umělesestavená slova „strč prst skrz krk" též v němčiněse nacházejí. Knížka ta psána jest v hexametrácha stojí 20 kr. r. č.O místo ředitele Mozartea v Solnohradě uchází sev23 hudebních umělců, mezi nimiž se i čtyři Čechove:pánové Hegenbarth, celßsta, Jelínek, hoboista, obav Solnohradě, Zd. Sk uherský, kapelník v Inšpruku, aZik. Kolešovský, ředitel kůru v Praze nacházejí.Pánové J. Benevic, koncertní mistr v Solno- hradě a p. Hegenbarth uspořádají v lázních „Reichenhall"své koncerty. Při této příležitosti podotýkáme, že by žá- doucno bylo, aby se pro uprázněné místo professora cellana Pražském konservatoriu výtečný virtuos a rodák náš\p an Hegenbarth získati měl.Hudební literatura. Pan Frant. Rummel, nynív piaimíin ústavě p. Šimáka, který c &gt; učitel na pianov našem městě velmi chvatného jména si dobyl, hodlányní některé ze svých sjdadeb, které všechny ještě v ru- kopisu chová, pro piano na dvě ruce vydati. Navštěvo- vatelům zkoušek a produkcí v zdejších pianních ústavechbudou skladby jeho jistě ještě v dobré paměti. Hodlánejdříve vydati: Polku a Capriccio (věnováno J. L.Zvonařovi), kteréžto obě skladby při letošních celoročníchzkouškách u p. Šimáka přednešeny, u přítomného obecen- stva velmi záslužné pochvaly došly. Doufáme s určitostí, že skladby Rummlovy v širším kruhu obecenstva takéjistě též přízně a obliby dojdou, kteréž v skutku zašlu- bujou. „Erwartung44 je titul tantasie pro piano odOtokara Nickerla, jižto skladatel pruskému pianistuJanu v. Búlow věnoval. Skladba tato není těžká a budepianistům pokročilejším vítána. Vyšla nákladem JosefaŠálka v Praze a stojí 80 kr. Dále oznamujeme, že vy- šel týmž nákladem první sešit sbírky čtverozpěvň podjmenem „Hlahol" a obsahuje effektní sbor „Tři jezdci"od Lud. Procházky (text nd J. Jahna) v partituře ahlasem. Suhskripční cena na čtyry sešity je 2 zl.50 kr. r. č. Milovníkům hudby poručujeme zajímavoupolku (tramblante) „Freie Wahl" od Karla Komzáka,která v Praze veliké obliby došla. Stojí 30 kr. r. čís.Všechny skladby lze u J. Šálka v Praze dostati. a. a. a. (Č. S.) Z Jaroměře, dne 22. července. (Pěvecká a hudební akademie). Mezi českými městy,v kterých za nynější doby veřejný ruch i národní vědomíutěšeně zkvétají a která z dlouhého, nuceného spánkuk novému jařejšímu žití mocně se probudila, zaujímá Ja- roměř zajisté předního místa. Výmluvným toho důkazemjsou skvělé výsledky oněch podniků, jenžto zde k účelůmvlastenským byly v skutku uvedeny. Nového přesvědčenío pravdě našeho výroku nabyli jsme právě minulou ne- děli dne 21. t. in., kde se v Jaroměři odbývala veliko- lepá akademie ve prospěch übohých pohořelcňRoudnických a Novodvorských. Bylat to slavnostryze národní, v níž se ze všech končin drahé vlastitéměř pět tisíc lidu zúčastnilo! Ano Jaroměř dokázalav ten den, seč jsme když chceme! Slavnost se odbývalana romantickém ostrově mlynáře p. J* Náhl o vského,našince tělein a duší. U hlavního vchodu byla vystavenaz bujného zelení pěkná brána, na jejížto přední straněbyl nápis „Ví tejte nám/4 na druhé pak „Sláva králi,mír vlasti!" Vrchol střežil královský núš lev meziprápory českými a slovanskými. Pro zpěváky byla na pří- hodném místě zvláštní tribuna zřízena. Pak byly vidětipodobizny Palackého, Riegra, Čelakovského aHavlíčka. V středu celého skupení stál velký lev če- ský a nad ním vznášel se orel rakouský 5 kolem bylyzase prápory v českých a slovanských barvách, kteréžjsme vůbec také na všech nápisech, kdekoli jen nějakýbyl, pozorovali. U prostřed ostrova vlála na ohromnétyčce rovněž velká slovanská trikolora. Příjemný dojemučinilo na každého pozorovatele velmi vkusně sestavenéskupení z čerstvých květin, v nicbžto postavena byla po- dobizna J. K. Tyla, a zároveň skříňka, do níž se sbí- raly dobrovolné příspěvky pro rodinu jeho! Slavnost za- čala po páté hodině odpolední. Zpěváci, jichž se bylona vyzvání výboru ke ďv oů m stům sjelo, přišli smístní hudbou v čele a byli u hlavního vchodu panyvýbory, bíločervenými stužkami vyznačenými uvítáni. Na- před nesen byl prápor zpěváckého spolku králohradeckého,jenž byl nejčetněji zastoupen, dále se zúčastnily spolkyZ; Jar oni éře, Králové Dvora, Turnova, Na- chod a, Jičína, Semil, Skalice, Liberce, z No- vého Bydžova, z Pardubic, Chrudimi, Pře- louče, Nové Paky a Josef odoLští. Mimo lo spo- luúčinkovali také zpěváci ještě z jiných měst, au se hostébyli sešli nejen domácí a vůkolní, ale i ze vzdálenýchmíst, na př. až z Tábora. —• Zpěváci měli mimo svůj vlastní také všeobecný odznak z modré stužky zhotovený*Veškerá čísla programu byla ku všeobecné spokojenostiprovedena a hlučným potleskem obecenstva vyznamenána.Pan Formánek, studující osmé latinské třídy na gy- mnasiu králohradeckém, přednesl s mladistvým zápalemi hlubokým citem rázný proslov od B. L and roka, po- slance na zemském sněmu českém. Po ukončení jeho za- hřmělo z tisícerých úst „Sláva vlasti" a „Sláva našimvýtečníkům!*4 tak bouřlivě, že se až zdi blízké pev- nosti Josefovské otřásly. —• Z instrumentálních skladebslyseli jsme ouverturu z Meyerbeerovy opery „Robertďábel/4 scénu a finále z opery „Macbeth" od RichardaWagnera, dále ouverturu z jeho opery „Rienzi44 akonečně pochodové potpourri od Hausera. Hudební tyskladby hrála kapela c. k. pěšího pluku hraběte Nugentavýtečným řízením kapelníka p. Hopfa. Co se sborů tyka,byly provedeny „Utonulá" od Kř í ž k o v sk é ho, ,&gt;Ko- vářská" od Vogla, „Oslava Rukopisu Králodvorského44od Krejčího, „Šumí Labe44 od Zvonaře, „Žel achmel,44 od Mendelssohna, „Válečná44 z opery Rienzis doprovodem hudby, potom v německém jazyku Sborymírně řídil p. Sty blik, ředitel zpěváckého spolkukrálohradeckého. Po odbyté vlastní akademii vystoupilna řečniště proslulý našinec p. V. F. Červený z Krá- lové Hradce, jehož jméno po veškerém světě hudebnímchvalně známo jest a kterýž sobě o tuto slavnost hlav- ních zásluh vydobyl. Byv od obecenstva hlučně uvítán,měl řeč. Když domluvil, voláno třikrát „Sláva králi,"hudba hrála národní hymnu a stříleno z moždířů. Jak- mile poslední rána dozněla, zahřmělo u velkém jásotuveškerého obecenstva také „Sláva Červenému!44 Hor- livý a obětovný národovec ten vydal také u L. Pospíšilav Kr. Hradci tištěnou : „Pomněnku na Jaroměř dne 21.července 1861.44 Obsahuje program akademie, Landrokůvproslov, roztomilou novelletku „Ne-li s Mínou, s žádnoujinou," od K. St., konečně řeč panem Červeným jmenemvýboru přednešenou. Knížečka tato zůstane každémuoučastníku Jaroměřské besedy milou památkou. Veškeryvýnos její věnován od spanilomyslného pořadatele v prospěchTylovy rodiny. Po ukončení akademie zůstali hosté ještě po- hromadě zpívajíce „Hej Slované," „Kde domov můj," „Slovanjsem" a mnohé jiné písně národní. Že se mezi zpěvemprovolávala Sláva milované naší vlastí, Palackému, Rie- grovi, Havlíčkovi a ostatním výtečnýkům národa českéhonetřeba dokládati. Nezapomenuto též na slovanskou vzá- jemnost a hlučné Sláva rozléhalo se také na poctu mi- láčka Slovanu, velkého Strossmayera! Podotkli jsme užvýše, že se v slavnosti Jaroměřské zúčastnilo téměř 5000osob. Bylit to hosté z blízka i daleka, vysocí a nízcí,měšťanstvo, stateční rolníci, professorové, úřednictvo, du- chovní, spisovatelé, vojíuové všech stupňů od generála ažk sprostému, studující mládež atd. Národní ráz slav- nosti jevil se též krojem, neb kamkoliv si zraku svéhoupřel, viděl jsi čamary všeho druhu a tož nejen snad umladších, ale všeobecně. Velmi četně byla také krásnáplet zastoupena, kteráž rovně z největší části bud v ná- rodním kroji se objevila, buď alespoň národní barvyna sobě měla. Večer byla taneční beseda v hostinci „uLabutě," jejížto čistý výnos taktéž rodině Tylové připadne.Z Jindřichova Hradce 18. července. Dne 15.t. m. byla přičiněním našeho ředitele kůru, p. F. Vacka,způsobena hudební akademie, jejíž čistý výnos věnován jest založení zpěváckého spolku, jenž zde v po- četí jest a o němž svým časem zprávu podáme. Z číselprogramu zvláště vynikala: „Ouvertura k Martě"orchestrem precisně provedená, wles Adiéu" od Goltr- manna pro cello s průvodem piana, cituplně a uhlazeněpřednesl p. Vacek, pak variace pro violon od Vacka,variace tyto, jimž na všeobecnou žádosť ještě jedny při- dati musel, přednesl tentýž s takovou bravurou, že je- nom jeden úsudek o něm pronésti můžeme: že p. V a ceknevšední virtuos na tento nástroj jest. K celku téžchvalně přispěli pan kancelista Zitek a slečna Pán- ková zpěvem pan sekretář Haura přednášením pro- logu, k tomuto cíli sepsaného, pan flétista Reich sesvou dcerou hrou na flétnu a více študujících, částečněučňů páně Vackových, deklamací a hrou na piano. Ku konci pronášíme ještě skromnou prosbu k panu pod- nikateli: aby při příští akademii se starých, obvyklýchcen držel, aneb se na mnoze od nich neuchyloval, aby se takováto zábava všeobecnou státi mohla. Z Tábora, 22. července 1861. V předešlém čísleDalibora mluveno bylo o 5. produkci zdejšího spolkuzpěváckého a vše bylo též dobře i pravdivě popsáno;než p. dopisovatel Váš zapoměl také ještě podotknouti,že nemalé pochvaly a zasloužilého uznání došel skladatelsboru „Pomoc pro náramnou lásku" pan Ludevít Pro- cházka, a že se nejvíce původnost i zvláštnost skladbyznalcům hudebním líbila a znaleckého rozbírání a schvá- lení se dočkala. Račte to tehdy co doplněk předešléhodopisu v Dalibora přijmouti. Včera odpoledne uspo- řádal zpěvácký spolek náš výlet do pintovky, lesu to ]/4hodiny od města vzdáleného; obecenstvo se shromáždilona cestě u lázní, odkudž s hudbou sprovázeno po 3.hodině do lesa vyšlo; tu bylo již mnoho hostů na usta- noveném místě pohromadě napřed, a mnoho jich ještěpozději přišlo, tak že zde asi 400 osob ve společenskýchskupeninách při krásném počasi velmi příjemně se baviloneb spolek zpěvácký zpíval [rozmanité sbory a písně ná- rodní s ohlasem, hudba střídavě se zpěvem hrála, a onápoj i jídla dobře postaráno bylo. Teprv 8. hodině ve- čer odebíralo se obecenstvo s hudbou v cele ku láznímkdež větší díl taneční zábavu sobě zřídiv dále se obve- seloval. Ze výlet tento velmi příznivě přijat byl, vysvítáz toho, že ze všech stran jen jedna žádosť slyšena byla,totiž: aby výlet takový co nejdříve zas uspořádán byl. —l. Baden. Při průvodu s pochodněmi, dne 15. lipnaza krále pruského, hrál zdejší orchestr na promenádě,když se tažení blížilo, pochod: „Osvobození" od na- šeho krajana Konnemmanna.Elberfeld. Nyní zde dochází veliké pochvaly panKrátký-Božík svou výtečnou hrou na dechovou har- moniku, s kterouž skutečně mistrovsky zacházeti umí.Všude, kde týž umělec vystoupil, zbudil přednesem natomto nástroji velkého podivení a není se co divit, kdyžNěmci pana Krátkého za svého krajana drží; neboťkdo by nepoznal v pánu Krátkém rozeného Němce,spřízněného s jmény Schmid, Schulze, Miiller atd. ? Norimberk. K zdejší pěvecké slavnosti přihlásilose již 5106 zpěváků ze 165 měst, mezi nimi též depu- tace německého zpěv. spolku v Cařihradě. Od následují- cích 16 skladatelů zaslány jsou skladby k provedení :od F. Lachnera v Mnichově, V. Lachnera v Mannheimu,Hillera v Kolíně n. Rýnem, Otta v Drážďanech, Kiickenav Stuttgartu, Kalivody v Donaueschingách, Abta a Meth- fessela v Brunšviku, Tschircha v Geře, Streba ve Frank- furtu nad Mohanem, od vévody Arnošta Koburgského,Beckra ve Wurzburgu, Mohrínga v Novém Rupínu, Grobea Emmerlinga v Norimberku. Větší čásť skladatelů budesvé skladby sami řídit.Paříž. Jak „Guide musical" píše, jest prý v Pa- říži 20.000, pravíme dvacet tisíc učitelů na piano.To vysvítá z posledního sčítání národu, při kterémž setaké na společenské postavení ohled béře, Arci se všemneplatí za lekci po 20 frankách, nýbrž jsou mezi nimi,kteří také za šálek kávy lekci dávají. A, Bataille aspol. zhotovil pro místokrále egyptského pianokuleč- ník, jehož se buď co piana aneb co kulečníku užitimůže. Nestojí prý více než obyčejný křidlatec (Flíigel).Fešf. Pianista Willmers komponuje nyní maďar- skou operu, k nížto mu K. Zilahy text byl napsal. Mo- sonyi dokončuje maďarskou operu „Szép Ilonka." Kéž byi takový ruch u ceskoslovanských skladatelů povstal!Petrohrad. (Smlouva k obapolné ochraně lite- rárního, uměleckého a musikalního majetku mezi Ruskema Francii!) Smlouva tato platí od 2, lipna a sice na šestlet. Na provedení lirických a dramatických děl nebéřese žádný ohled. Překlady rovnají se výslovně původnímpracím; avšak dle článku 2. požívá každý překladateljen ochrany svého překladu, aniž by prvnímu překladatelijistého díla výhradní právo na jeho překlad povoleno bylo.Právo literárního a artistického majetku Francouzů v Rusia Rusů ve Francii platí po čas života spisovatelova apřejde na jeho přímé neb testamentární dědice na čas 20let, na jejich poboční dědice ale jen na čas 10 let. Tytolhůty počítají se od úmrtí spisovatele. Prodávání nebnápodobování jakéhokoliv díla, jež co majetek uznánojest, zapovídá se v obou státech.Vídeň. Náš krajan V o vor s ký, úd královské operyv Berlíně a slečna Li cht májová, od městského divadlav Hamburku, bývalý člen opery pražské, zpívali zdev posledním představení: „Roberta ďábla." Zdejší noviny velmi chvalně o nich se zmínily. Listárna. IV expedici Dalibora nacházejí se výborné housle„Strnadovky" v ceně 30 zl. r. č. Kdo by si ty samépřál, račiž se na expedici obrátili. Panu —l v Solno- hrade. Stran libretta obraťte se k básníkům p. Pflegrovi,Crhovi, Sabinovi v Praze. Adresujte list svůj na redakciDalibora. Panu N. v S. Nových netišíěných sborůa kvartett máme dosti* obraťte se jen na kancelářpro opisování v Praze.