Niederrheinische Musik 16. Februar 1861 nabi_1861-02-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. A. Schindler cre 1-3 Pariser Briefe. B. P cre 3-5 Aus Wiesbaden. W. W cre 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 - für liutatfreinÄe traft liiiistlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 10. Februar 1861. IX. Jahrgang. 7 ptc .erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten k2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: MDuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. IV. Von A. Schindler* Pariser Briefe. IV. Von B. P. Aus Wiesbaden (Die letztverflossene Saison). Von W. W. Tages- und Un terh altungsblatt (Königsberg, Musik-AufFüh- rungon Wolfenbütte], Holle's Verlag Frankfurt a* M., Statistik des abgelaufenen Theaterjahres München Wien, Zukunftsmusik,Conccrte, Honorarzahlung an Componisten Da Ponte's Memoiren Petersburg, Rubinstein). Virtuosen-Productionen in den frankfurterMuseums-Concerten. A. Schindler. IV. Nach mehreren Jahren erklang wieder einmal imSaale des Museums ein Violin-Concert von Rode, dasHerr Heinrich Wolff, Concertmeister des hiesigenTheaters und Lehrer der Violine an der Musikschule, hö- ren liess. Es war das in E-dur, das zwölfte in der Reihen- folge von dem grossen französischen Meister.Die von einem Künstler behauptete Stellung in bür- gerlichen und Kunst-Verhältnissen, sein darauf ruhendesAnsehen, sein bald unmittelbarer, bald mittelbarer Ein- fluss auf' das öffentliche Urlheil, vornehmlich in kleinerenStädten, wo Glauben und Vertrauen in Sachen der Ton- kunst gewöhnlich zäher Natur sind und sich unbedingt anden beliebten Namen klammern, wenn dessen Träger diewohlverdiente Achtung als Mensch und Bürger geniesst,—diese vereinten Umstände machen es selbst der unabhän- gigen Kritik schwer, sich über den relativen Werth derLeistungen eines solchen Künstlers mit Offenheit auszu- sprechen, ohne von einer Menge Gläubiger der Verketze- rung oder wohl gar der Animosität beschuldigt zu werden.W as die Wahrheit an und für sich werth, was sie zurKlärung unlauterer Begriffe beiträgt, der Dilettant will sienicht hören, weil sie ihm ein Theilchen von seinen Vor- urtheilen entführen könnte, und er sogar dieses Theilchennicht aufgeben will. Diese wohl aller Orten sich wieder- holenden Erscheinungen, von nicht wenigen Musikern rechtwohl zu ihren mancherlei Privat-Interessen benutzt, lassendie Schwierigkeiten erkennen, mit denen die bessere Lo- cal-Kritik zu kämpfen hat. Diese Schwierigkeiten werdendort unbesiegbar, wo die Kritik in der Regel von Unfähi- gen, zur Clientel der sich producirenden Künstler zählend,geübt wird. Wo aber in Kunstfragen Alles seine Stimmeabgibt, wie in einer Valuta-Frage, da kann es an verschie- denartig gefärbten Ansichten nicht fehlen, an Ansichten,die um so irrthümlicher klingen, je niedriger der Stand- punkt des Urtheilenden, je unselbständiger die Gesinnungder Menge und je ruheloser das Bestreben derer ist, dieVorurlheile und Begriffs-Verwirrung in der musicirendenMenge fortan in Blüthe zu erhalten beflissen sind.Wenn musterhafte Reinheit der Tonbildung in allenLagen, Wohlklang im Tone selber, verbunden mit ge- wandter Bogenführung, die Summe aller Anforderungenan den künstlerischen Vortrag ausmachten, so müssteHerr Wolff ohne Widerspruch in die erste Reihe der le- benden Geiger gestellt werden. Allein wenn der Musikerausser diesem noch zu beweisen hat, dass er Empfänglich- keit und Einsicht für dasjenige im Kunstwerke besitzt, wasdurch keine Schrift erschöpfend ausgesprochen werdenkann, zu dessen Kundgebung nicht sowohl geschickte An- wendung dynamischer Hülfsmittel führt, sondern auchSinn und Tendenz des ganzen Kunstwerkes erkannt seinwollen und sollen; wenn erst diese vollständige Summe vonErfordernissen, vermittels warmen Gefühls aus dem Tief- innersten der Seele zu einem Ganzen zusammengekittet,den Musiker in Stand zu setzen vermag, ein Kunstwerk inallen seinen Bestandteilen im Geiste des Autors zu erfas- sen und auszuführen, so erscheint jede Production desHerrn Wolff mit einem grösseren Werke als negativerBeweis von solchen Errungenschaften. Sollte das nicht zu- treffen, so müsste angenommen werden, dass sein künst- lerisches Gewissen ihm nicht verstattet, die Klappe seinesGefühlsbehälters zu öffnen, nicht verstattet, dynamischerHülfsmittel sich zu bedienen, wenn diese in der Principal- stimme nicht sichtbar sind. Da steht aber geschrieben:Der Buchstabe tödtet, der Geist macht lebendig. Es istschlechterdings unmöglich, ein Tonstück mit mehr Correct- heit und Präcision zu spielen, als man das von HerrnWolff hört; ein Piano aber, ein oder wohl gareine kleinwinzige Nuance im Tempo anzuwenden, wo diese nicht ausdrücklich stehen, das hört man nicht, wohl abereine durchgängige Gleichmässigkeit in Tongebung und Be- wegung, die in Betracht so ausgedehnter Sätze, wie alleRode'schen Concerte aufweisen, den Kenner in Erstaunensetzen kann, weil eine derlei Kunstleistung zu einem psy- chologischen Räthsel wird. Sollte man denn wirklichnicht wissen, dass jedes Solostück, für irgend ein Instru- ment componirt, eben so zu behandeln ist, wie jedes fürden Gesang geschriebene? Welche Arie, überhaupt wel- ches Gesangstück von Händel, Bach, Mozart, Rossini undanderen Componisten weiset denn ein Vortragszeichen auf?Wie also in den Partituren von Opern und anderen Ge- sangwerken dem Sänger es überlassen ist, dem todten Zei- chen durch seinen gebildeten Vortrag zum Leben zu ver- helfen, gilt Gleiches in allen Solostücken. Aus diesemGrunde fehlt so häufig die Vorschrift Betreffs des zu ge- benden Colorits, fehlt die Angabe der hier und da, vor- nehmlich in den auf 16, 20, ja, bis zu 24 Tacten ausge- streckten Cantilenen des Seitensatzes (Dominante) not- wendigen Modificationen des Tempo*). Feiner Sinn undgebildeter Geschmack wird aus der Tendenz des Kunst- werkes leicht errathen, wie die Klangfarben zu vertheilen,um dem Zuhörer ein Charakter habendes Gemälde, nichtbloss ein harmonisch klingendes Musikstück vorzuführen.Solche Freiheit ist dem Künstler gegeben, er stehe, woimmer, und diese muss er mit Verstand, Gefühl und maass- haltender Begeisterung auszunutzen bestrebt sein. Wer inseinem Vortrage nichts von allem dem hören lässt, dürftekaum mit einem Schauspieler zu vergleichen sein, der injeder Rolle nur sich selber spielt, weil es dem mehrsei- tig gebildeten Musiker viel leichter wird, aus sich herauszu treten und, wenn nicht immer, doch oft ein Andererzu sein ohne Costume und Perrücke.Von dergleichen Schulsachen dürfte mit weniger Nach- druck zu sprechen sein, wenn die Ueberzeugung nicht fest- stände, dass sie in die vorderste Reihe der Nothwendigkei- ten gehören. Es kann bei Betrachtung der Dinge und Zu- stände nicht entgehen, dass, die wissenschaftliche Seite derKunstpflege betreffend, im jüngeren Künstlergeschlechtenichts so sehr im Argen liegt, als der Theil, der von derKunst des Vortrags handelt. Und dennoch haben die Lehr-Methoden von Baillot, Spohr, Karl Czerny und An- deren (der über Aesthetik handelnden Bücher, so wie derAllgemeinen Musiklehre von Gottfried Weber und A. B. Marx nicht zu gedenken) unerschütterliche Grund- sätze und Regeln aufgestellt, die es dem Lernenden ganzleicht machen, in den Besitz aller Erfordernisse zumkünstlerischen Vortrage zu gelangen, wenn ihre Seelen- kräfte nur einiger Maassen erregbar sein wollen. Ihre Lei- stungen zeigen aber fast durchgängig, dass jene Methodenihnen nicht bekannt sind; denn es müsste doch etwas han- gen geblieben sein, was über der trockenen Mechaniksteht. Ueberhaupt müsste es um diesen Theil der Musik- lehre durchweg, auch in Hinblick, auf Orchester-Leistun- gen, besser bestellt sein, wenn die Musiker es sich wenig- stens gefallen Hessen, Fachblätter ihrer Aufmerksamkeitzu würdigen, woraus sie recht oft Nützliches für ihre gei- stige Nolhdurft holen könnten. Freilich sind Fachblätternicht an Orten zu finden, wo Localblätter in Menge auf- liegen, und diese allein, weil sie zur Verbreitung ihresAnsehens in der nächsten Umgebung stets willfährig bei- tragen, von den Musikern in AfTection genommen werdenund für die Mehrzahl die einzigen Lehrbücher abgeben.Was namentlich die frankfurter Localblätter in Sachender Kunstkritik seit mehreren Jahrzehenden leisten, istgenug bekannt, und fast bedauerlich, davon zu sprechen.Mehr als anderswo nimmt insbesondere die musicali- sche Kritik notorisch ihren Ausgang von feilen Federnoder von zur Clientel dieses oder jenes Musikers zählendenFreunden, bisweilen auch von offenbaren Gegnern -jenach der Parteistellung. Als Beleg sei verstauet, nur einedieser so genannten Kritiken hier wörtlich anzuziehen, weilihr Inhalt das oben erwähnte Rode'sche Violin-Concert be- trifft. Diese lautet: „Ist auch die Composition etwas ver- altet (!) und namentlich durch eine äusserst gewöhnlicheInstrumentirung uninteressant (!!), so wurde sie doch vonHerrn Wolff mit der feinsten technischen Vollendung vor- getragen." Nichts mehr, noch weniger. Des Bildes K&lt;hr- seile auch zu zeigen, wozu Grund genug vorhanden war,fand der Kritiker für überflüssig. Und dennoch darf derKünstler von seinem Kritiker eine mehr oder weniger ein- gehende Belehrung über das Geistige seiner Leistung ver- langen, die ihn der Veredlung und Seibsterkennlniss näherbringen soll; von „feinster technischer Vollendung" magdieser nebenbei schwatzen. Werden nicht aber durch eineeben so leichtfertige als einseilige Lobhudelei Unbeschei- denheit, Dünkel und Selbstgenügsamkeit dort befördert,wo Anlagen dazu vorhanden?Zu den besonderen Merkmalen der frankfurter musi- calischen Kritik gehörte seit lange: je mehr sich ein Vor- trag durch Trockenheit, Tempofestigkeit, Glätte, schulmei- sterliche Correctheit oder, um einen Ausdruck von Ferdi- nand Ries dafür zu gebrauchen, durch „Schulfuchserei"ausgezeichnet hat, deslo grösseres Lob ist erschallt, weil hierbei nichts über den gelehrten Horizont des Beurthei- lers gegangen. „Objective Darstellungsweise" (d. h. cor- rectes Abspielen der Noten nach ihrem Werthe) ging undgeht den Herren noch immer über Alles; dem menschlichfühlenden Subjecte ward und wird nicht mehr Freiheit zu- gestanden, als die Maschine, Automat genannt, zur Re- producirung eben bedarf. Darum wird auch überrubato geklagt, wovon andere Ohren nichts gehört, oderwohl gar bei Stellen, wo ein Nachgeben in der Bewegungausdrücklich vorgeschrieben steht. Das alles mag erklären,warum die Bach'sche Musik in ihrer Allgemeinheit indieser Siadt so viele ausschliessliche Verehrer gehabt undnoch hat, die in ihrer Ekstase dieselbe für den Ausdruckder höchsten und eigentlichsten musicalischen Poesie hal- ten. Dass auch die cameradsehaftliche Kritik sich mitunterin ihrer Begeisterung über „technisch vollendeten" Vor- trag einer Clementi'schen Sonate, und zwar keiner gerin- geren als der „Didone abbandonata", so weit versteigt,den ausführenden Pianisten zum „Ehrenwächter der Solo-Sonate" zu ernennen, mag nur beigehend bemerkt werden.Risum teneatis. .. .Dass durch Berühren dieser widrigen Zustände dunkleSchalten auf das Allgemeine fallen miissten, die sowohlGesinnung wie Gesittung aller Musiker und aller Musik- freunde treffen und in Verdacht bringen könnten, wennkeine Scheidewand gezogen würde, ist ausser Zweifel. Af- lein diese Zustände, hier wie dort, sind in ihrem Wesent- lichen nur der Reflex der herrschenden Zustände und Wir- ren auf politischem Gebiete, die alle feststehenden Be- griffe wanken gemacht und unser gesammtes staatlichesLeben angefressen haben. Wie auf politischem Gebiete esnur Bruchtheile von Staatsbürgern sind, die in ihren An- sichten und ihrem Thun das Maass des Vernünftigen, Mög- lichen, oft sogar des Sittlichguten überschreiten, Gleichesdarf zum Tröste auch von dem Gebaren auf dem Kunst- gebiete gesagt werden. Wie dort, so auch hier werdendiese Ausschreitungen von der überwiegenden Mehrzahlder Besserdenkenden mit Widerwillen, nicht selten mitAbscheu verfolgt. Sicherlich würden diese hässlichen Dingeauf unserem Gebiete einer alsbaldigen Besserung entgegen- geführt werden, wenn die Verfasser kritischer Einsendun- gen gehalten wären, mit ihrer Namenszeichnung für dasAusgesagte einzustehen. Muss zugestanden werden, dassbei der allgemeinen Zerfahrenheit in aller Kunstkritik nurmehr der Name des Urtheilenden dem Ausgesagten mehroder weniger Beachtung verschaffen kann, so ist es offen-,bar, dass in Vermeidung der Anonymität das wirk- samste Mittel zur Heilung dieses Krebsschadens gefundensein würde; sie allein dient als Deckmantel für die vielenVergehen gegen Recht, Wahrheit und Sittlichkeit. Wer im Bewusstsein innerer und äusserer Unabhängigkeit, rei- cher Erfahrung und vielseitiger Kenntnisse sich berufenfühlt, ein öffentliches Urtheil abzugeben, wird nicht an- stehen, sich in wichtigeren Fällen mit offenem Visir zu zei- gen; denn er wird auch wissen, dass Künstler wie Publi- cum ein Recht haben, den Urtheilenden und seinen kunst- wissenschaftlichen Standpunkt zu kennen, wenn sie seinenWorten Vertrauen schenken sollen. Das Schmählichste beider Sache ist, dass Anonymität fast von allen Redactionenpolitischer Blätter, welche die Kunstkritik in einem Bei- blatte hinter sich ziehen, als „zum Geschäfte nothwendig",in Schutz genommen wird; nicht einmal erachten sie esfür schicklich, die Initialen des Einsenders oder ständigenCorrespondenten beizusetzen, die unter gewissen Umstän- den den Mann kenntlich machen. So lange es also Hehler gibt, wird es auch Diebe geben*). *) Ferdinand Ries, der sich ebenfalls über das metronomischeAbspielen ärgerte, hatte in seinen letzten Compositionen einengeraden langen Strich über die zwanzig und mehr Tacte lan- gen Stellen gezogen, die er mit nuancirtem, etwas langsame- rem Tempo vorgetragen wissen wollte.Anmerk. der Bedaction. Pariser Briefe. B. P. IV. (I s. Nr. 4. 11. Nr. 5. 111. Nr. 6.)Ueber die Normal-Stimmung hat sich die Oppositionnoch lange nicht beruhigt; sie hat ihren Hauptsitz in denOrchestern und dort wieder bei den Bläsern. Die sämmt- lichen Geigen vom Contrabass bis zur Violine sind gute,ruhige Bürger geblieben, wiewohl mit etwas gedrückterStimmung; die Bläser aber sind die revolutionären Wind- macher. Sie nennen die Normal-Stimmung „Policei-Stim- mung", ein jeder von ihnen verwirft das ihm dargeboteneneue, mit schwerem Gelde auf Staats-Unkosten ang -schaffte Instrument und verlangt eines von demjenigen Mei- ster, der seit Jahren für seinen Schnabel die geeignetstenSchnäbel, Rohre oder Mundstücke gemacht hat. Indessenverständigt man sich doch nach und nach, und die Rein- heit des Gesammtklanges wird besser. Tritt aber zugleichauch auf der Scene ein Musikcorps auf, dann ist an voll- kommene üebereinstimmung nicht zu denken; und kommtdann noch, wie in den „Hugenotten" und dem „Trova- tore", die um einen halben Ton zu hohe Glocke hinter derScene dazu&gt; so ist es geradezu zum Davonlaufen.Uebrigens ist das nicht der einzige Uebelstand bei derjetzigen grossen Oper, welche die Muster-Akademie fürFrankreich oder, wie die Pariser meinen, für alle Opern- Theater der Welt sein soll. Die Leistungen des Chors sindunter aller Würde; der Gesang ist meistens so scharf undrauh, ohne alle Spur eines Verständnisses der dramati- schen Situation und eben so ohne alle musicalischen Nuan- cen, dass jedes Provincial-Theater in Deutschland solcheRohheit nicht ertragen würde. Die Kritik rügt das wohlein und das andere Mal: aber dem Bühnen-Schlendrian«resrenüber ist die Kritik Danai'den-Arbeit. [Und wo wäresie das heutzutage nicht?] Auf diese Weise geht die grosseOper Gluck's und Spontini's dem Zustande der italiäni- schen Concert-Oper entgegen, in der man nur die Kunstder Sänger bewundert. Wenn Wagner's „Tannhäuser"hier Erfolg hat, so geschieht es zum grossen Theil auchdadurch, dass ihm durch solche und ähnliche Dinge in dieHand gearbeitet wird.Wie es mit der Kirchenmusik in Paris aussieht,wie entsetzlich schwer es ist, eine würdige Aufführung ineiner der hiesigen Kirchen zu Stande zu bringen, weil dazuChor und Orchester immer erst zusammen zu stop- peln sind, das ist leider bekannt genug und ist auch imJetztvergangenen Jahre nicht besser geworden. OhneWohlthätigkeits-Hebel anzusetzen, die dann auch noch vonhohen Beschützerinnen in die Hand genommen werdenmüssen, kommt nichts zu Stande. Die herkömmliche Zeitdazu ist die Woche, in welche gegen Ende November derTag der heiligen Cäcilia fällt.Dieses Mal hatten die tüchtigen Musiker und Dirigen- ten Dietsch und Vauthrot am Vortage der Heiligen eineAufführung der grossen Krönungs-Messe von Cherubiniin der Madelaine-Kirche veranstaltet, zum Besten dersociation philanthropique der Künstler der kaiserlichenAcademie de musique. Die Zahl der Mitwirkenden mochtean 300 Personen betragen, und die Ausführung des pracht- vollen und grossartigen Werkes war einer gespannterenund andächtigeren Theiinahme werth, als das Kommenund Gehen und die Betriebsamkeit der schönen Geldsamm- lerinnen möglich machte.Am anderen Tage aber konnte man in der Kirche St.Eustache einem Ohrenschmaus absonderlichster Art bei- wohnen, indem Herr Bonetti, Orchester-Dirigent deritalienischen Oper, eine Messe von seiner Composition zumBesten gab, oder vielmehr zum Schlechtesten, jedoch dergrossen Association des Artistes musiciens wirklich zum Be- sten. So etwas ist denn doch wohl noch nie in einer Kirchegehört worden! Es war eine vollständige Oper in der Ge- haltlosigkeit der flachsten italiänischen Gattung, mit allemTrivialen und Schlotterigen der Form, allem Flittertandvirtuoser Sangkünstelei. Dass von polyphoner Arbeit eineSpur darin vorhanden sein würde, hatte wohl Niemanderwartet; aber die ewigen Reihen von so genannten Ro- salien oder Schusterfleeken, welche stets zu nichls Ande- rem als zu den gemeiner), hier noch aufs widrigste ausge- sponnenen Schlüssen führten, die Unisono's aller vier Stim- men, der Lärm im Gloria.das heiligeWorte zu einem Salze, der dem Marsch aus dem Prophe- ten aufs Haar gleicht—, die Menge von Soli, deren einigenur in der Opera bujfa zu ertragen wären, alle aber auchnicht den entferntesten Anklang an irgend eine Würde desStils hatten; alles das war denn doch auch selbst dem pa- riser Publicum zu stark, obwohl dieses im Ganzen keine Ideevon wirklicher Kirchenmusik hat. Während die DamenPenco und Alboni in einem Duett mit Harfenbegleitungder ordinärsten Art in Coloraturen und Rouladen (buch- stäblich zu verstehen!) wetteiferten, hörte man überall sa- gen: „Nein, so etwas M doch in der Kirche noch nie dagewesen!"Einen besseren Weg hat-Charles Manry einge- schlagen, der, wie ich höre, schon vier Messen geschriebenhat. Mir war der Name des Componisten neu, als ich dieAnkündigung einer neuen Messe von ihm, die zu Weih- nachten in St. Eustache aufgeführt wurde, las. Die Com- position hat freilich auch keine Einheit des Stils, eine Fugeim Gloria und frei geführte Melodieen treten neben ein- ander, doch sind die letzteren meistens der Ausdruck einerempfindungsvollen Stimmung und wenigstens fern von Fri- volitäten; in dem ganzen Werke zeigt sich ein gewisserTact, der den Componisten vor Ueberschreitungen bewahrt.Die eigentliche Concertzeit beginnt hier stets erst nachNeujahr. In meine Musterung gehört also nur noch einComponisten-Concert, welches Wekherlin im Decemberveranstaltete. Er führte darin mehrere kleinere Compo- sitionen von sich für Gesang auf und eine grosse Ode-Symphonie für Soli, Chor, Declamation und Orchester.Den Text hat er aus einem Bändchen Gedichte von Autran,„Les Po'emcs de la vier"betitelt, zusammengestellt. Wirhaben darin einen „Gesang der Wellen" (!), eine „Revc- rieam Strande", eine „Meeresstille" und „glücklicheFahrt", die Arie eines Tritonen (ä la Pif! Paf! des Marcel),das Lied eines Schiffsjungen (Tenor mit Begleitung vonBrummstimmen— da capoverlangt), einen Sturm u. s. w.u. s. w. Im Ganzen ist weniger Lärm und Malerei darin,als man hiernach glauben sollte; offenbar strebt Wekher- lin, wenn auch in seinen Texten oder Prätexten für dieMusik etwas abenteuerlich, nach einer gewissen Einfach- heit und Durchsichtigkeit, die im Gegensatze der Zeit im- merhin lobenswerth ist.Wie es mit Wagner's Bestrebungen hier geht, davonlässt sich eigentlich nichts sagen, wenn man nicht, wieseine Freunde, die Feder in Hoffnungsfarbe oder blauenDunst taucht. Seine Concerte sind natürlich längst verges- sen, und wann eher der Tannhäuser zur Aufführung kom- men wird, wissen nur die Eingeweihten, oder auch diesevielleicht noch nicht. Indessen brachte dieporaine schon vor einiger Zeit einen Aufsatz, in welchemrecht vernünftige Gedanken über einige politisch social- musicalische Ansichten Wagner's zu lesen waren. DerVerfasser knüpft an Kiehl's „musicalische Charakterköpfe"an, den er aber jedenlalls in mancher Beziehung missver- steht, und dann nach französischer Weise Alles in Einenl opl schmeisst und aus diesem eine Schilderung der musi- calischen Kritik in Deutschland aufs Papier wirft.„Also die Tonkunst" heisst es da unter Anderem„bekommt eine höhere Aufgabe: sie wirdPiiesterthum,Lehre, Philosophie, und das alles in Bezug auf die Erzie- hung der menschlichen Gesellschaft, auf staatliche und re- ligiöse Ordnung. Daher denn auch ihre grosse Verant- wortlichkeit und ihre Verbrechen, die bis zu Hochverrathgehen können.„Der Musiker darf nicht mehr seine selbstständigeStellung für sich haben, er darf sich nicht seinen eigenenHimmel bauen; er muss ein Public-Charakter sein, einBanner haben, dem er folgt, eine Partei, zu der er ge- schworen; seine Musik muss Grundsätze, politische Ideen,Offenbarungen an die Menschheit ausdrücken.„Harmonielehre, Contrapunkt, sonst die Grundlagender musicalischen Bildung, sind Nebensachen geworden;sie können nichts nützen zur Lösung der höheren Aufgaben,welche die Musik sich stellen muss. Den Musiker unsererZeit muss sein Studium zu der Universalbildung des Philo- sophen, des Staatsmannes erheben.„Die Poesie ist auf ihrem bisherigen Standpunkte nurHemmniss für die Entwicklung des Geistes, sie gehört indie Zeiten der naiven Leichtgläubigkeit und des gemüth- lichen Träumens. Die Poesie ist das Prokrustesbett derGedanken, sie entstellt und verkehrt die Begriffe. Es sollanders mit ihr werden: sie soll der Welt die logischenGesetze des Denkens erklären, sie muss Abstraction, Com- bination von Begriffen, mit Einem Worte Philosophiewerden *).„Eben so die Musik. Hören wir nicht schon alle Au- genblicke verzückte Dilettanten, Aesthetiker und Musikerselber, die uns erzählen, welche Geheimnisse der Welt dieMusik ihnen entschleiert, welche Offenbarungen ihnendurch sie geworden? Elende Kritik, die du nach der Wis- senschaft der Kunst, nach den Grundsätzen der Meister,nach Geschmack und Gefühl urtheilest, was willst du?was kannst du beweisen, während wir in Bildern, Meta- phern, Wortschwall und phantastischer Entrückung klar darlegen, dass die Musik weltbewegende Principien überdie Menschheit daherwälzt?" So ungefähr lauten einzelne Aphorismen des Mannes, der, wie es scheint, seine Leute recht gut kennt. Das mag auf viele politische Zeitungen passen, nicht aber aufdie bedeutendem und am meisten verbreiteten. In der Kölni- schen Zeitung unterzeichne ich jede Kunstkritik mit vollemNamen oder wenigstens den Anfangs-Buchstaben desselben.Eben so that es L. Rellstab in der Vossischen Zeitung, undthun es in Paris 11. Berlioz, J. Janin, in Wien Ed. Hansliku s w. Prof. L. Bischof f.l*J *) Yergl. Wagner's „Brief an einen Freund", S. 28, wo dasObige wörtlich zu lesen ist. (Vgl. Nr. 1, S. 2 dieses Bl) Aus Wiesbaden. W. W. Ihre Leser mit einer Revue des letzten Sommers hin- sichtlich unserer Oper und der endlosen Virtuosen-Con- certe belästigen, hiesse denselben zu viel Geduld zumuthen.Unter den vielen Nieten der Opern-Lotterie ist gar seltenein ansehnlicher „Gewinn" für Frau Musica zu finden.Die Zwerge Jean Piccolo, Jean Petit, Kiss Joszi warenauch hier, gaben ihre „Skizzen aus dem Leben der Zwerge",ihre „gesunden Jungen" u. s. w., allein ich habe michvon ihren zwerghaften Leistungen, die man als „echtkünstlerisch" pries, nicht angezogen gefühlt, da ich ausErfahrung wusste und gewiss war, auch nach dem Ver- schwinden dieser Zwerge noch Zwerge auf der Bühne zusehen. Die Wallfahrt nach Ploermel hat im Sommer oftherhalten müssen; auf Befehl kam sie auch noch währenddes Winters, das Publicum schien jedoch längst genugdaran zu haben. Auch „Rienzi" von Wagner schreckt dieLeute geradezu ab, denn Viele bekannten, dass sie nachAnhörung dieses unmusicalischen Lärms 3 4 Tage förm- lich krank gewesen seien.Als kleine artige „Gewinne" der Opern-Lotterie las- sen sich dagegen Dittersdorfs „Doctor und Apotheker",Isouard's Zauber-Oper „Aschenbrödel", Lortzing's „Un- dine" nennen, welche die Regie uns diesen Winter wiedervorgeführt hat. Halevy's „Jüdin" und Marschner's „Temp- ler und Jüdin", zwei sehr schöne Tonwerke, hörten wirauch, dagegen auffallend selten eine Mozart'sche Oper.„Tannhäuser" und „Lohengrin" sind, wie seit Jahren,hier stabil. Herrn Capellmeister Hagen sind selbe theil- weise „traditionel" überkommen. Ob nach Decennien einNachfolger Hagen's diese Tradition noch achten wird, oderes vorziehen sollte, einen eigenen Weg einzuschlagen? Der jetzt hierorts vorherrschende Wind dürfte bald auch„Tristan und Isolde" zu einer Reise in die Cur nachWiesbaden veranlassen, wo ihnen, wenn auch kein Hei- matsrecht, jedenfalls ein temporärer Aufenthalt gesichert ist.Die zweite, dritte, vierte und fünfte Soiree für Kam- mermusik brachte uns folgende Trio's und Quartette:Haydn (Quartett in 0), Mozart (Quartett in D-mott), Beet- hoven (Trio, Op. 97, B-dur), Mozart (Quartett in C-dur),Beethoven (Quartett, Op. 59, Haydn (Quartettin B-dur), Beethoven (Trio, Op. 1, Es-dur), Schubert(Quartett in D-moll),Mozart (Quartett in Mendels- Sohn (Quartett, Op. 12, JEs-dußeethoven (Quartett,Op. 18, D-dur).Der Ciavierpart in den beiden Trio'swurde von Herrn C. Pallat, dessen Eifer und ernstlicherFortschritt nicht zu verkennen ist, ausgeführt. In der drit- ten Soiree sang Herr C. Schneider, Mitglied unsererOper, drei schottische Lieder von Beethoven, von Violine,Violoncell und Ciavier begleitet, mit jenem Ausdrucke undgeläuterten Geschmacke, wie man es von einem so durch- gebildeten Concertsänger zu hören gewohnt ist. Die Quar- tett-Soireen wachsen zusehends mit jedem Winter an Zu- hörerschaft, sie wachsen auch an Gediegenheit, Einheit,Glätte und Abrundung des Spiels. Muthmaasslich werdendie Herren Unternehmer nächsten Winter in der angeneh- men Lage sein, sich ein grösseres Local wählen zu müssen.Das bisherige ist der Balletsaal unseres Theatergebäudes.,Extreme berühren sich!" kann man auch hier sagen.Sie hatten in Köln eine „Weber-Feier", wir hattenam 30. November eine „Schubert-Feier" (sie sollte schonam 19. November, Schubert's Geburtstage, Statt finden),vom herzoglichen Hof-Concertmeister Barth veranstaltet.Ein vierblätteriges Kleeblatt hervorragender Künstler wirktedarin mit: der Pianist Dr. Pruckner (Professor an derMusikschule zu Stuttgart), Concertmeister Straus vonFrankfurt, der Cellist Brinkmann von eben daher undFräulein Emilie Genast, Concertsängerin aus Köln.Herr Pruckner spielte mit Herrn Straus das BondoOp. 70 für Pianoforte und Violine von F. Schubert, Valse-Capricenach Schubert von Liszt, das Trio in Es, Op.100, von Schubert und Liszt's Uebertragung des Erlkö- nigs—Alles mit eminenter Bravour. Vortreffliche Ausfüh- rung wurde dem Trio durch die Herren Pruckner, Strausund Brinkmann zu Theil. Fräulein Genast sang „Diejunge Nonne" und „Gretchen am Spinnrad", „Eifersuchtund Stolz" und „Mein" mit schönem Ausdrucke. ZumBesten einer hartbedrängten Künstlerfamilie (Capellmeisterund Geiger Bärwolf, Schüler Spohr's) veranstaltete HerrHagen ein Concert, in welchem das Theater-OrchesterHaydn's (?-#wr-Sinfonie sehr fein nuancirtzu Gehör brachte.Fräulein Tipka sang eine Arie aus „Die Entführung ausdem Serail", Fräulein Stork (vom Theater zu Braun- schweig) die grosse Scene und Arie aus „Oberon" undmit Herrn Schneider ein Duett aus „Jessonda", auseben welcher Oper Herr Schneider noch eine Tenor-Arievortrug. Die Ouvertüre „Meeresslille und glückliche Fahrt"beschloss das Concert, welches zahlreich besucht war. Auch der Violinist Aug. Wilhelmyi veranstaltete einConcert zu ähnlichem Zwecke.Das zweite Concert des Cäcilien-Vereins brachte Mo- zart's Sinfonie in C-dur (mit der Fuge), zwei Chöre: a.Kyrie eleison von Palestrina, b. von Mozart, Beethoven's Violin-Concert (Dmit Orchester, vonHerrn Concertmeister Baldenecker dahier trefflich ausge- führt, und eine Cantate nach Worten der heiligen Schriftfür Soli, Chor und Orchester von Karl Schmidtgen da- hier, eine Composition, die den Zuhörer mitunter in dasTheater versetzt, auch fern ist von Originalität und Tiefeder Empfindung, von Schwung und Erhabenheit, und so- mit keine Erhebung des Zuhörers hervorrufen kann, aberimmer eine verständige, fleissige Arbeit bleibt. Das Werklehnt sich an unsere Meisterwerke der Form nach an, ohnefreilich deren Gehalt zu erreichen. Herr Schmiitgen istMitglied unseres Theater-Orchesters; früher war derselbe Capellmeister in Schwerin. - Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Königsberg» Die Herren Japha, Branner, Pabst und Hüner- fürst haben einen Cyklus von drei Quartett-Soireen gegeben, in wel- chen Quartette von Haydn, Mozart, Beethoven, Cherubini, Schubert,Rubinstein, das Quintett C-dur von Mozart und ein Manuscript-Quartett unseres Musik-Directors Pätzold zur Aufführung kamen.Das letztere Werk wurde schon früher einmal in einer Sonntags-Matinee der musicalischen Akademie gespielt, in welcher lauterCompositionen ihres Dirigenten Pätzold aufgeführt wurden, welchein Liedern, Chorstücken, den (eben bei Jul. Schuberth als Op. 5 er- schienenen) vortrefflichen vierhändigen Ciavierstücken „Nachklänge*und aus jenem Streich-Quartett bestanden; das Werk, welches sehrgefiel, ist von edlem Inhalt, sinnig gedacht, warm empfunden unddurchweg gediegen gearbeitet. Seine Ausführung war eine recht gute.— Die musicalische Akademie veranstaltete vor einiger Zeit einePrivat-Soiree, in welcher nur Compositionen von königsberger Com- ponisten zur Aufführung kamen: Otto Nicolai, Psalm; Ad. Jensen,Lieder aus Op. 7 und Ciavierstücke; L. Köhler, aus Op. 10, Duetteohne Worte für Ciavier, Op 20, „Abend-Phantasieu für Ciavier, Op.72, Concertlied, Das Orakel (Sopran); L. Ehlert, gemischte Quar- tette (in Königsberg erschienen und sehr zu empfehlen); E. Sobo- lewski, aus der Oper „Mohega, die Blume des Waldes*4. Lohengrinist seit dem Sommer etwa 9 bis ]0 Mal gegeben worden. — Wieman hört, wird die musicalische Akademie für das Jahr 1861 eingrosses Musikfest von zweitägiger Dauer veranstalten, bei welcherGelegenheit sicherlich Ungewöhnliches von Altem und Bedeutendesvon Neuem geboten werden wird, dafür bürgt der classische undzugleich vorurtheilsfreie künstlerische Sinn der Leiter und Mitglie- der dieses Instituts.Holle in Wolfenbüttel bringt, unermüdlich, wie immer, jetztFranz Schubert's sämmtliche Lieder, und zwar vorerst die ein- stimmigen vollständig, wie es scheint; denn nach einer Andeutungzu Heft 32 erfolgen die mehrstimmigen später, vielleicht auchNachträge aus dem Nachlass. Das heute Vorliegende sind vier Theilein 87 Heften, welche 254 Lieder enthalten, Alles zusammen für 9l/3Thlr., was nach sonst landesüblichen Preisen mindestens das Drei- fache kostet. Dies ist der Vorzug, den Niemand dem thätigen Ver- leger bestreiten und der sich behaupten wird trotz mancher Beden- ken, die einerseits der solide Buchhandel erheben möchte, anderer- seits auch mancher Kunstfreund. Den grossen Buchhändlern ist diesewohlfeile Herstellung, bei der doch Holle nicht arm geworden, eineMahnung, von den emporgeschraubten Preisen, die weit mehr dem weissen Umschlags-Papier und typographischen Narrheiten als hun- gerigen Autoren zu Gute kommen, endlich einmal abzulassen, oderdie Strafe zu gewärtigen, welche bereits stellenweise eingetreten,dass nämlich das Classische dem Modischen den Rang abläuft. Dar- über brauchten wir uns nun eben nicht zu grämen, wie sehr wirauch zugestehen, dass auch für Lebende zu sorgen ift. dage- gen mancher Kunstfreund bei der wohlfeilen Herstellung über dieAusstattung, sei es die typographische oder die poetische (bei deninstrumentalen Ciavier-Auszügen), Klage führen will, so bedenke er,was er hat, und vergleiche die Holle'schen Ausgaben mit anderengleich wohlfeilen, z. B. der Mozart'schen Opern, deren musicalischeBehandlung abscheulich und deren Druck oft nicht zu lesen ist. Aberauch mit besseren Rivalen verglichen (wie denn kürzlich in Kasselund Stuttgart ebenfalls wohlfeile Mozart's und Beethoven's erschie- nen, die sauber und lesbar und hübsch anzusehen sind), brauchtsich Holle nicht zu schämen; zudem ist er Allen voran als ersterErfinder dieser Art Ausgaben und gibt ein seltenes Beispiel vonKühnheit und Ausdauer. Noch erwähnen wir einer ebenfalls kürz- lich erschienenen neuen Ausgabe von Mozart's Duetten für Ciavierund Geige, welche neben den übrigen Vorzügen noch einige selt- nere, wenig bekannte Stücke bringt.# -Frankfurt a. M. Statistik des abgelaufenen Thea- terjahres. Während des am I. November 1859 begonnenen undam 31. October 186 U abgelaufenen Theaterjahres wurden 350 Vor- stellungen gegeben, und zwar 277 im Abonnement und 73 ausserAbonnement. Diese 350 Vorstellungen zerfallen in 146 Opern-Vor- stcllungen (worunter 18 von der italiänischen Opern-Gesellschaft desHerrn Merelli gegeben) und 204 Schau- und Singspiel-Vorstellun- gen. Es wurden gegeben: Opern, 47, 146 Mal; Singspiele und Ge- sangspossen, 28, 62 Mal; Tragödien, 18, 27 Mal; Schauspiele, 34,57 Mal; Lustspiele, 76, 141 Mal. Musicalische Novitäten wurdensieben gebracht, und zwar: 1 Oper („Dinorahu), 3 Gesangspossen( Einer von unsere Leut« „Karl und Karl« - „Orpheus in derUnterwelt"), 3 einactige Singspiele oder Vaudevilles („Doctor Peschke«„Bei Wasser und Brod« „üas Gasthaus zum Riesen Goliath«).Neu einstudirt wurden in der Oper 7, in Singspiel und Gesangsposse5 Piecen.Aus unserem Personal-Verbande ausgeschieden und in denselbeneingetreten sind im letztverflossenen Theaterjahre: im Schauspiel dieHerren Collin (durch Herrn Heygen entsprechend ersetzt, d. h. Vor- gänger wie Nachfolger gleich indifferent!) und Hanisch (nicht er- setzt), die Damen Liebich und Versing-Hauptmann (beide nicht er- setzt); in der Oper die Damen Morska, Rübsamen-Veith, Schirmer(sämmtlich nicht ersetzt), Schröder-Chaloupka (durch Fräulein Carldurchaus ungenügend ersetzt), die Herren Herrmanns und Schmid(Nachfolger: die Herren Schiffbenker uud Uttner), das TänzerpaarOpfermann und die Tänzerin Fräulein de Barby (früher das mitihrem Abgange eingegangene „Ballet" repräsentirend).Von renommirten Gästen hörten wir im vergangenen Jahre denC 1 avier-Virtuosen Dreyschook, die Herren Ewald Grobecker, Ticbat- scheck, Schnorr, Niemann, Döring, Friedrich Devrient, und die Da- men Frassini, Bulyowsky, Frieb-Blumauer und Gossmann, so wiedie italiänische Operngesellschaft des Herrn Merelli unter der Lei- tung des Capellmeisters Orsini.Die vor einigen Tagen gehaltene General-Versammlung derTheater-Actionäre hat beschlossen, bei unserem Senate um die Er- neuerung der Concession und eine jährliche Subvention von 16,000Fl. aus Staatsmitteln einzukommen, das grossentheils geschwundeneActien-Capital aber vorerst nicht zu completiren. Wie wir hören,ist eine neue Actien-Gesellschaft im Entstehen, welche einen Fondsvon 100,000 Fl. zusammenschiessen und die Leitung des Theatersohne Staats-Subvention übernehmen will. Es stehen, wie es heisst, die ersten hiesigen Banquiers mit an der Spitze dieser neuen Ge- sellschaft.In Blättern aus München lesen wir: „Eine recht originelleErscheinung war uns die Ouvertüre für Harmoniemusikvon Mendelssohn. Nicht Wenige zwar waren über das Erschei- nen von vollständiger Militärmusik mit ihrem etwas barbarischenZubehör in den friedlichen geweihten Räumen des Odeons mehrfrappirt, als erfreut Immerhin aber ist diese Ouvertüre ein glänzen*der Beleg dafür, wie bedeutende und schöne Effecte ein Künstlervon dem feinen Gefühle und Geschmacke Mendelssobn's selbst beiungünstigen Mitteln hervorzubringen vermag, und kann manchemunserer neueren und neuesten Autoren als Gegenbild dienen, die,selbst wenn die ganzen reichen Mittel eines vollständigen Orchestersihnen zur Verfügung stehen, in den rohen Ton einer Biergarten-Blechmusik verfallen. Uns schien das Werk namentlich als Orche- sterstück ganz vorzüglich und dem Namen seines Meisters ganzentsprechend.*Wiefl. Herr Carl Taus ig ist im Januar hieher gekommenmit dem entschiedenen Vorsatze, die Wiener zu besserer Würdigungder Compositionen seines Lehrers Franz Liszt zu bekehren. Als Prolegomena erschienen fliegende Notizen, die wie gewöhnlicheinem geschichtlichen Ereignisse vorausgehen :Ana 8. Januar (L. A. Zöllners 81. f. Theater, Musik u. Kunst),Der Pianist C. Tausig veranstaltet im Musikvereins-Saale vier Or- chester-Concerte, deren erstes am 20. Januar Statt findet. Herr C. T.wird ein neues Ciavier Concert von Liszt spielen und die „Ideale*und die „Festklänge* dirigiren. Dass diese Production eine MasseNeugieriger herbeilocken werde, unterliegt kaum einem Zweifel.Am 13. Januar (Recens.). Liszt ist gross, und Tausigist sein Prophet. Allah kann nicht selbst kommen, er schicktseinen Mahomed, um den Wienern doch endlich die Segnungen einerlangen Reihe „Sinfonischer Dichtungen* angedeihen zu lassen. HerrTausig wird nämlich im Musikvereins-Saale drei Concerte veranstal- ten, in welchen nur Orchester- und Ciavierwerke von Liszt zur Auf- führung kommen sollen. So entschieden wir uns gegen derlei Auf- führungen von Seiten unserer stehenden Musik-Gesellschaften aus- sprechen mussten, so erwünscht ist es uns, dass sich der genialeClavier-Virtuose Liszt herbeilässt, die sehr bedeutenden Kosten sol- cher Concerte selbst zu tragen, um die Wiener dadurch in die Lagezu setzen, seine Musik zu hören, zu prüfen und über dieselbe einunbefangenes Urtheil zu fällen.Am 20. Januar (Ree ensionen). Von Herrn Tausig erhieltenwir folgendes Schreiben:„In der letzten Nummer Ihres Blattes befindet sich in einer Notizüber mein Orchester-Concert der Passus: es sei Ihnen sehr er- wünscht, dass sich der geniale Clavierspieler Liszt herbeilasse, diesehr bedeutenden Kosten solcher Concerte selbst zu tragen. Die- ser Passus zwingt mich durch seine vollständige Unwahrheit zueiner Berichtigung. Abgesehen davon, dass Herr Dr. Franz Lisztsich durchaus nicht in irgend einer directen oder auch indirectenausserkünstlerischen Beziehung zu den Concert-Unternehmungen sei- ner, wenn auch ihm nahe stehenden, Anhänger befindet, muss ichhiermit noch ausdrücklich betonen, dass ich es für einen wesent- lichen Punkt meiner Künstler-Ehre halte, die Aufführung der Werkedes Meisters, den ich ganz besonders bewundere und verehre, durchmeine Geldmittel zu ermöglichen. lndem ich Sie bitte, dieseberichtigenden Zeilen in der nächsten Nummer Ihres Blatteszum Abdruck zu bringen, habe ich die Ehre, zu zeichnen„C. Tausig *Begreiflicher Wei-e konnten wir nicht annehmen, dass irgend einAnderer als der selbst die materiellen Opfer der bewussten Unternehmung tragen könne und wolle. Wir nehmenindessen die obige Berichtigung mit um so grösserem Vergnügenauf, als durch den opfermuthigen Einsatz des Zukunfts-Knappen derpolyphone Kreuzzug einen noch heroischeren Charakter erhält.Am 27. Januar (Breslauer Zeitung, Referat aus Wien). InLiszt's Musik zeigt sich die Bemühung, sich der Zukunftsmusik an- zuschliessen; Liszt wurzelt jedoch mit seiner aristokratischen Naturzu sehr in der Vergangenheit, er schliesst sich fast unmittelbar anBeethoven an, und ailes, was dazwischen liegt, deutsche, italiäni- sche und französische Musik, scheint seine Compositionen nicht zuberühren. Er „kam nicht mehr in die schmelzende Strömung derNeuzeit*. „Sein Schüler Taus ig zeigt dasselbe ernste, gewaltige,technisch strenge Spiel seines Meisters, welches die Salon-Er- scheinungen der Gegenwart, wie Bülow und Clara Schu- mann (!!), weit hinter sich lässt,"Wien« Das Concert, welches der junge Violinist Herr S.Bach rieh im Januar gab, bewies uns das eifrige Streben dessel- ben, sich zu wahrer Künstlerschaft zu erheben Sein Spiel zeichnetsich durch auffallende Reinheit der Intonation, durch einen gutenStrich, eine gewisse Keckheit und wohldurchdachten Vortrag aus.In Passagen hat er noch zu wenig Ton, und man vermisst inneresGefühl. Die Wahl einer S. Bach'schen Sonate niit Ciavier (.E-dur)ist als eine künstlerische sehr zu loben, obwohl es fraglich bleibt,ob solche Stücke in gewöhnlichen Concerten von Virtuosen amPlatze sind.Ein neues Violin-Concert von Rubin stein war als Novität in- teressant und ein abermaliger Beleg für das schöne Talent diesesComponisten, der sich's nur zu leicht macht und selten die künst- lerische Feile anlegt. Das Concert scheint so geblieben zu sein, wiedas erste flüchtige Concept es werden liess; es musste aber nochManches daran geschehen, ehe es für die Oeffentlichkeit reif genanntwerden könnte. Offenbar ist das Finale viel zu kurz und entbehrteines selbstständig ausgeführten Inhalts.** 1. Februar. Im Verfolge meines kürzlich Ihnen ein- gesandten Circulars zeige ich hiermit weiter an, dass dem Ra- veaux' sehen Antrage zur Honorar Zahlung an Componistenfür Männergesangstücke (vgl. Nr. 3, S. 23) inzwischen bei- getreten sind: 1) Liedertafel in Pressburgin Ungarn; 2) Liedertafelin Salzburg; 3j Liedertafel (Frohsinn) in Linz; 4) Liedertafel inBudweis in Böhmen; 5) Sängerbund in Mürzthal in Steyermark; 6)Sängerbund in Linz; 7) Männergesang-Verein in Stockerau; 8) Män- nergesang-Verein in Ischl; 9) Männergesang-Verein in Asch in Böh- men; 10) Liederkranz in Frankfurt am Main; II) Liederkranz inSchwaz in Tyrol; 12) Liederkranz in Gablonz in Böhmen; 13) Lie- derkranz in Steyr; 14) Zion-Verein in Wien. Um den Vorschlagzur Zahlung eines Honorars an die Componisten möglichst schnellzur That zu machen, und um den Gesang-Vereinen die Theilnahmezu erleichtern, wäre es sehr wünschenswerth, dass sich, so wie hierin Wien, auch anderwärts Centraistellen bildeten, und es wärenvielleicht Berlin, Köln und Zürich diejenigen Plätze, welche ihrerLage nach am geeignetsten hierzu erscheinen. Nur durch Bildungsolcher Centralstellen ist den vielen Vereinen der Beitritt ermöglicht,und nur so kann den Componisten ein Dienst erwiesen werden, in- dem sie alsdann ihr Honorar in grösseren Beträgen, welche die Cen- tralstelle ansammelt, erhalten, und nur eine einmalige Empfang-Be- stätigung abzugeben brauchen, statt vieler einzelnen. Im Feuilleton der wiener „Presse* vom 12. Januar wird unterder Aufschrift: „Da Ponte, der Dichter des Don Juan", mitge- tbeilt, dass die Memoiren dieses Dichters, welche bis zur Ueber- siedelung des Verfassers aus London nach New-York (1803) reichen,in italiänischer Handschrift im Frühlinge des Jahres 1859 in New-York unter alten, zum Verkaufe ausgebotenen Büchern aufgefundenworden seien, und dass dieselben jetzt in einer französischen Ueber- setzung von Herrn Chavanne vorliegen. Zufälliger Weise sind aberdie „Memorie di Lorenzo da Ponte da Ceneda scritte da essox be- reits vor mehr als vierzig Jahren zu New-York in zwei Bändchenerschienen, und die „Seconda edizione, ccrretta, ampliata ed accres- ciuta d\m intero volume, e di alcune note* wurde ebenda 1829—30von der Buchhandlung John H. Turney in drei Bändchen heraus- gegeben. Die leipziger Allgemeine Musicalische Zeitung hat darüber(Jahrgang 1842, Nr. 40) umständlichen Bericht erstattet, und imJahre 1847 erschien in Stuttgart eine (mittelmässige) Uebersetzungdieser zweiten Auflage. Herr Chavanne hat daher Niemandem einenbesonderen Dienst geleistet, wenn er das in America zufällig wiedervorgekommene Manuscript des ersten Bändchens ins Französischeübersetzte, und dieses Bruchstück nun der Welt als einen neuenmerkwürdigen Fund aufdrängen will, wodurch er vielmehr nureinen neuen Beleg der Unwissenheit französischer Literaten gelieferthat. Nebenher sei noch bemerkt, dass Da Ponte am 17. August1838, folglich (da er am 10. März 1749 geboren wurde) im 90. undnicht, wie im Feuilleton der „Presse" angegeben wird, im 97. Le- bensjahre, verstorben ist.L. v. S. (W. Recens.)Man schreibt aus Petersburg: „Seit Kurzem verbreitet sichbei uns das Gerücht, Rubinstein wolle seine Stellung hierselbst auf- geben und vorläufig nach Deutschland übersiedeln. Als Grund gibtman an, Rubinstein wünsche einen weiteren Wirkungskreis, er wolleseine grösseren Werke hören, sie selbst zur Aufführung bringen,wozu er hier keine Aussicht habe. Sollte sich dieses Gerücht alsWahrheit herausstellen, so würde dadurch der russischen Musik-Gesellschaft eine sehr fatale Verlegenheit bereitet werden. Schliess- lich noch müssen wir berichten, dass sich unter der kaiserlichenFamilie ein reger musicalischer Sinn zeigt; namentlich bei demGrossfürsten Konstantin (guter Violoncellist), der Grossfürstin Olgavon Würtemberg, der Grossfürstin Helene finden wöchentlich classi- sche Musik-Soireen Statt, welche beziehungsweise von Rubinsteinoder Schubert geleitet werden." 2Cttkütriitgwtgen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.