La Revue Musicale S. I. M. 10 1er Janvier 1914 nabh_1914-01-01_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 A PROPOS DE PARSIFAL, par Ernest Van Dyck. 0 HISTOIRES DE SYNDICAT, par Louis 1 A PROPOS DE PARSIFAL NOTES ET SOUVENIRS Ernest Van Dyck cre 11-17 Untitled Image Illustration 11 HISTOIRES DE SYNDICAT 18-28 Untitled Image Illustration 18 Les musiciens d'orchestre ont, de tous temps, souffert de maux 18-22 LA GRÈVE 22-26 MAIS...... Louis Fleury cre 26-28 Untitled Image Illustration 28 LES POST-ELGARIENS ou LA JEUNE ÉCOLE ANGLAISE X. Marcel Boulestin cre 29-34; 39-44 M. Arnold Bax Illustration 29 M. Balfour Gardiner Illustration 29 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Sir Alexander Mackenzie Illustration 31 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 M. Percy Grainger Illustration 42 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 44 M. ARNOLD BAX Illustration 35 M. VAUGHAN WILLIAMS Illustration 36 M. JOSEF HOLBROOKE Illustration 37 M. PERCY GRAINGER Illustration 38 ANCIENS ET MODERNES Alfred Mortier cre 45-49 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 49 LES LIRVES 50-54 Untitled Image Illustration 50 Les Grands Concerts 55-60 Untitled Image Illustration 55 CONCERTS COLONNE Claude Debussy cre 55-56 CONCERTS LAMOUREUX P. de Bréville cre 56-59 CONCERTS DU CONSERVATOIRE Paul Locard cre 59-60 Music=halls et chansonneries Louis Laloy cre 61-62 A travers la Quinzaine Jean Poueigh cre 63-65 Untitled Image Illustration 63 Les Sociétés 65-71 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 70 Untitled Image Illustration 70 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 71 Société internationale de Musique 72 Province 72-74 Belgique R. L cre 75-76 Étranger 77-80 LE VÉRITABLE GRAAL ET SA LÉGENDE R cre 77 UN INSTITUT MUSICOLOGIQUE A L'UNIVERSITÉ DE VIENNE 77-78 LETTRE DE MUNICH Marcel Montandon cre 78-80 Untitled Image Illustration 80 Les Faits au Mois 81 Untitled Image Illustration 81 Untitled Image Illustration 81 Société Française des Amis de la Musique 82-83 ÇA ET LA 84-89 Untitled Image Illustration 84 Echos 84-86 Untitled Image Illustration 84 Untitled Image Illustration 85 Untitled Image Illustration 86 Nouvelles 86-89 Les Impôts et la Bourse P. F. Penaud cre 90 Untitled Image Illustration 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 Mt* Xe Année. ler1er Janvier 1914 jÉL W IRIH 9b vBEHmS «HF HraH-nig\ mBBÊSt wßé wÊÊÊÊK^Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts UN ANFrance et Belgique 1S fr.Union postale 26 fr.L ' 4 ' ' ' ' . . PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagrara : 58*12 Le numéro :France &amp; Belgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr.À Copyright by 1914 2 S. I. M. A PROPOS DE PARSIFAL 3 4 S. I. M. A PROPOS DE PARSIFAL 5 6 s. 1. M. A PROPOS DE PARSIFAL 7 HISTOIRES DE SYNDICAT 9 10 S. I. M. HISTOIRES DE SYNDICAT 11 12 S. I. M. HISTOIRES DE SYNDICAT i 3 14 S. I. M. HISTOIRES DE SYNDICAT 15' 16 S. I. M. HISTOIRES DE SYNDICAT *7 18 S. I. M. 20 S. I. M. LES POST-ELGARIENS 21 22 S. I. M. LES POST-ELGA RIENS 23 2 + S. I. M. LES POST-ELGARIENS 25 6 S. I. M. LES POST-ELGARIENS 27 28 s. I. M. LES POST-ELGARIENS 29 3° S. I. M. 32 S. I. M. 33 34 S. I. M. ANCIENS ET MODERNES 35 37 38 S. I. M. LES LIVRES 39 LIVRES REÇUS 42 S. I. M. LE MOIS 43 44 S. I. M. LE MOIS 45 4-6 S. I. M. 48 S. I. M. 50 S. I. M. LE MOIS 5 1 52 S. I. M. LE MOIS 53 54 S. I. M. 56 S. I. M. LE MOIS 57 LE MOIS 59 60 S. I. M. 62 S. I. M. 64 S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 69 Toutes les communications doivent être adressées au SECRETAIRE GENERAL de la Société,Rue La Boëtie, 29. LE MOIS 7 1 72 S. I. M. LE MOIS 73 74 S. I. M. LE MOIS Le Gérant:MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Cette rubrique ri engage pas la responsabilité de la Revue). A PROPOS DE PARSIFAL, par Ernest Van Dyck. 0 HISTOIRES DE SYNDICAT, par LouisFleury. 0 LES POST-ELGARIENS, par X.-M. Boulestin. 0 LA QUERELLE DES ANCIENSET DES MODERNES, par Alfred Mortier. 0 LES LIVRES.L'ACTUALITÉ parOCLAUDE DEBUSSY 0 P. de BRÉVILLEOLOUIS LALOYPAUL LOCARD OJEAN POUEIGH ORENÉ LYR MONTANDON SWIFT A PROPOS DE PARSIFAL NOTES ET SOUVENIRS Ernest Van Dyck. " Lorsque je serai mort, Parsifal disait RichardWagner dans les derniers temps de sa vie. Cette sinistre prophétie nes'est heureusement pas réalisée. Au contraire, les longues années deretraite de l'immortel chef-d'œuvre au sanctuaire de Bayreuth, n'ont faitqu'exciter progressivement la curiosité et l'enthousiasme du monde musical,et aujourd'hui que l heure est venue pour Parsifal d'être tout à tous, ununiversel effort s'empresse à lui donner le plus de vie possible.Chef-d'œuvre ! le mot semblait trop mesquin à Liszt. Répondantun jour à la Princesse Usedom qui l'interrogeait, il s'écria : " Parsifal estplus qu'un chef-d'œuvre, c'est un miracle ! " Oui, c'est bien le miraclede l'artiste complet, dans la pleine maturité de son talent, de l'artiste,maître de son métier et soutenu par un génie plus jeune, plus enthousiaste,plus brûlant que jamais. La gestation de Parsifal a duré près de 40 ans,de la jeunesse à l'âge viril et à l'âge mur. chantait au cœur deRichard Wagner, tandis que naissaient et s'épanouissaient sous sa main,Tristan, Les Maîtres Chanteurs,et tout le cycle deLa conception de ces œuvres admirables, ne l'empêchait pas de songer au" miracle " dont il voulait couronner sa vie.Etrange destinée ! Une frivole ambassadrice près la cour impé- riale, friande de couplets de revue et de bals masqués, dut se faire laprotectrice de l'auteur de Tannhauser pour que pût être " consacre " par lepublic parisien, ce drame si émouvant, le plus puissant de tous, peut-êtrele plus divin. Et, à part quelques esprits d'élite, personne ne comprit quelgénie était né au monde. Les grands chanteurs de l'époque avaient refuséleur concours ; on avait dû faire appel à quelques artistes secondaires, qui ne donnèrent même pas tout leur effort. Aussi bien, comment eussent-ilssaisi la beauté de leur tâche ? Leur directeur n'avait même pas lu le poèmeet ne songeait qu'à le faire modifier, à le faire tripatouiller, comme on ditaujourd'hui ! Quant à la haute société, elle n'eut par avance que railleriesà l'égard d'un sujet d'opéra qui s'avisait de convoquer le corps de balletpour le lever du rideau, et l'empêchait de paraître vers les 11 heures,comme il convenait dans tout opéra digne de ce nom. La musique,personne n'en eut cure ; on la déclara bruyante, incompréhensible et" pleine d'insanités ridicules ".... mais je raconte là des choses que toutle monde sait. Si je me suis laissé entraîner à les redire, c'est poursouligner le contraste entre hier et aujourd'hui, entre i 861 et 1914. " Quand je serai mort, Parsifal mourra avec m0i".... Wagner, par cesparoles fatidiques, ne songeait sans doute pas absolument à lui même, mais àce théâtre de Bayreuth qui était comme le gage de sa survivance artistique.Aussi ne prétendait-il pas arrêter les représentations de son œuvre suprême.Mais il avait dicte a sa famille ce vœu formel : que jamais Parsifal neparût sur une autre scène que celle qu'il avait choisie pour lui et spéciale- ment préparée à sa tâche grandiose... Vain effort, confiance illusoire : trenteans après la disparition d'un auteur, toute sauvegarde lui est retirée. Laloi allemande permet à n'importe qui de mettre la main sur l'héritage dumort, et depuis six mois c'est une ruée de tous les directeurs en mal derépertoire ; " Parsifal ! à moi ! à moi ! avant et mieux que tout autre ! "Cette année, à quelques mois près, ce miracle du génie humain,suprême expression de toute une vie de pensée et de poésie fécondes, vaêtre joué partout, n'importe comment, par n'importe qui, au petit bon- heur, comme on monterait un opéra quelconque. Sur des scènes tropgrandes ou trop petites, dans un cadre aux somptuosités banales, indiffé- rent à tout ce qui n'est pas l'effet, et qui accentue le côté factice duthéâtre au lieu de l'éteindre, on verra se dérouler le saint mystère duGraal ! Et l'orchestre, qui plus qu'aucun autre doit sortir fondu et éthéréde " l'abîme mystique ", s'étalera à découvert comme pour les toni- truances du " Prophète " ou les crapuleux accompagnements de quelquevériste italien. Et le public, qu'une réclame effrénée aura instruit paravance, comme elle fait d'un opéra " nouveau ", de bon rapport, écoutera et jugera le " miracle " à travers une traduction, le plus souvent trom- peuse ou incompréhensible.Astruc avait construit, avec les frais que l'on sait, un théâtre quiaurait permis la représentation de ce drame sacré, dans les conditionsmêmes exigées par Wagner. Pas d'avant-scène pour distraire les yeux desspectateurs: une scène isolée du monde extérieur et qui n'a point l'airfaite pour lui, un orchestre couvert, des proportions identiques à celles deBayreuth... et la troupe de Bayreuth elle-même, venant dans la langueoriginale, "officier" ce "BiïhnenweihfestspieV avec l'illustre Chevillard aupupitre. On aurait eu vraiment, pour quelques soirs, Bayreuth à Paris, et lesacrilège était atténué, sinon pardonné, grâce à la bonne intention. Hélas !le Mécène qui eût pu soutenir une pareille œuvre, ne s'est pas trouvé ; ilparaît que les temps sont durs, ou qu'il n'y a plus de mécènes, *' le Templeest enseveli " comme l'a écrit Astruc ici-même. Nous verrons donc leschevaliers communier au milieu des loges sur la scène, grillées ou non,dans lesquelles s'éventeront avec grâce nos plus jolies parisiennes.Mais pourquoi, après tout, se couvrir la tête de cendres? Quel qu'ilsoit, cet hommage universel n'est pas fait pour me déplaire, et les croyantsseuls peuvent être sacrilèges, pareeque seuls ils savent ce qu'ils font.Il faut sans doute nous attendre à voir certains critiques, bien qu'iln'y ait plus rien à gagner en découvrant Wagner, rééditer quelques vieillessottises, quelques niaiseries surannées, avec la candeur sublime qui faitcroire aux néophytes que les chefs-d'œuvre ne sont faits que pour exercerleur plume et n'attendent la gloire que de leurs avis sans appel. Commedit le proverbe arabe : " Les chiens aboient, la caravane passe ".N'importe ! Parsifal rayonnera, sublime, et généreux, sur la pauvretéd'imagination de notre époque. Et Patel telsles Maîtres Chanteurs, telle toute l'œuvre du plus grand poète musical duXIXe siècle, n'a plus cure des courants de la mode : les créations les plusgrimaçantes du salon d'Automne n'empêcheront pas la " Joconde desourire !Loin de moi toute pensée de polémique, mais je crois que ceschoses-là devaient-être dites avant cette " première universelle " deParsifal.Et si je me suis cru autorisé à les dire, c'est que pendant plus dedix saisons j'ai pris part aux représentations de Bayreuth, je me suispenché sur l'abîme qu'est cette œuvre unique, je me suis efforce, commej'ai pu, de mon mieux, pas à pas, a en sonder le mystère. Il y a 24 ans, lorsque j'eus l'honneur de jouer pour la première foisle rôle redoutable du héros " simple et pur la veuve admirable deRichard Wagner s'était remise à vivre. Depuis 1883 elle n'était occupéeque de sa douleur ; morne, désolée, elle ne voyait pour ainsi dire personne.En 1886 elle voulut se rendre compte par elle-même de la façon dont letravail était poursuivi aux répétitions des Festspiele, et, bien mieux, elledécida de prendre en mains la régie du théâtre de Bayreuth. Uneardeur nouvelle la saisit désormais, et ses jours se passèrent chaqueannée à chercher de tous côtés les interprètes capables de réaliser, aumoment de la saison, la perfection d'ensemble, la fidélité d'expression,qu'elle rêvait aux œuvres du maître. A Paris, cependant, l'année suivante,Charles Lamoureux, décidé coûte que coûte à introniser Wagner,préparait Lohengrin, et m'avait confié la tâche périlleuse de l'incarner pourla première fois en français. Qui ne se souvient de cette mémorable" première " sans lendemain ? A cette époque on ne se ruait guère encoreque contre le répertoire Wagnérien, qui, quatre ans plus tard, devaitcommencer de constituer le meilleur des recettes de l'Opéra. En attendant,l'un portant l'autre, l'interdiction de poursuivre les représentations, enruinant Lamoureux, m'apportait la plus cruelle déception de ma carrièrenaissante. C'est alors que Mme Wagner, ayant entendu parler de moninterprétation de Lohengrin, m'invita à collaborer aux Festspiele de 1888.On conçoit facilement mon émotion, ma joie. Il s'agissait seulementdes " Maîtres Chanteurs " : elle avait vu en moi, parait-il, " son Waltherrêvé. " je ne savais pas l'allemand ; mais je l'appris en 6 mois en allantm'établir à Karlsruhe, où Mottl dirigeait alors le théâtre Grand-Ducaldont il avait fait, avec des moyens restreints, l'un des premiers et des plusintéressants du monde. C'est ce maître admirable, c'est Mottl quim'initia. Préparé par Lamoureux, le terrain était propice et je travaillaisavec ardeur. Tout à coup, surprise démontante, Madame Wagner meretire ce rôle de Walther que je possédais déjà si bien, me semblait-il !...Il est vrai que c'était pour m'imposer Parsifal, quel rêve ! Maisquelle responsabilité aussi ! Dès lors, nouveau travail, nouveau coup defeu (quelques semaines à peine me restaient.) Enfin j'arrivai à Bayreuth,me croyant tout à fait au courant, prêt, à la hauteur de ma tâche. Maislorsque Madame Wagner m'eût mis elle-même en scène... combien jem'aperçus vite que mon savoir était tout superficiel !Vraiment, il n'est pas exagéré de dire que, grâce à cette femme admirable, qui n'avait pas seulement été la compagne d'élite du maître,mais dont la remarquable culture et l'intelligence de premier ordre avaientpénétré le cerveau génial, le théâtre de Bayreuth se trouva alors uneseconde fois fondé. Tout de suite elle avait compris, comme l'a dit juste- ment son fils : " das dâmonische der Biihne " la force terrible et magiquede la scène. Et elle eut l'œil à tout, elle inspira tout, et rien n'exista plusque par elle.Mottl avait dirigé pour la première fois aux Festspiele de1886, et cette direction chaude, colorée, vivante, d'une éloquence extra- ordinaire, avait frappé à tel point Madame Wagner, que c'est à lui qu'elleconfia cette foisGuidépar ces deux artistes admirables, avec Madame Materna etThérèse Malten qui chantaient tour à tour Kundry, avec le "royal"Reichmann dans le rôle du "roi pécheur " Amfortas, sous cette directionunique, et soutenu par cet entourage qui avait les vraies traditions duMaître lui-même, je ne fus pas, je puis le dire, trop inférieur à ma tâcheglorieuse. Le succès de mon début est l'honneur de ma carrière. Car, malgréquelques interruptions, je gardai le rôle pendant 24 ans, jusqu'en 1912.Ainsi, par la volonté de Cosima Wagner, " Parsifal" n'était pasmort en même temps que son poète immortel ; il allait connaître untriomphe que le maître lui-même n'avait, hélas, jamais pu espérer. Si, en1882, les disciples, les dilettantes, les initiés furent subjugués et conquis,à partir de 1888, ce furent les foules qui vinrent en pèlerinage apporterleur hommage à l'œuvre incomparable et se prosterner devant le "Miracle." Ce qu'était au théâtre de Bayreuth le travail de Madame Wagner,nul ne saurait le concevoir s'il n'y a pas assisté. Sous la tranquille et fermeautorité de cette grande dame, égarée pour ainsi dire dans ce milieu dechanteurs venus de tous les coins de l'Allemagne, habitués au cabotinagespécial de leurs théâtres respectifs, accoutumés à y tenir la première placeet à triompher chacun pour soi, tous devenaient des artistes respectueuxet attentifs, oubliant leur amour-propre professionnel, pour ne concourir,du meilleur de leurs efforts, qu'à la perfection d'un ensemble qu'elle seuledirigeait.Dès neuf heures du matin elle était au théâtre : à l'avant scène, lors- qu'on répétait au piano, assise au deuxième rang des fauteuils lorsqu'onrépétait à l'orchestre, et elle suivait l'œuvre sur la grande partition annotéequ'elle avait devant elle sur un pupitre portatif.A une heure, tout le monde allait dîner, et à 4 heures nouvellerépétition jusqu'à 7 heures du soir. Longue et mince sous ses éternelsvoiles de veuve, elle avait une santé magnifique ; la lame était encore plusforte que le fourreau, car je n'ai jamais vu abattre plus de besogne avecune plus tranquille sérénité, que par cette illustre femme.Richter l'appelait " die Frau Meister " : Madame Maître ; et pas unde nous, ni même aucune des célèbre scantatrices qui étaient appelées àconcourir aux exécutions, n'aurait commencé la répétition sans aller luibaiser la main. " Der Meister, " c'était Richard Wagner. Ce nom de" Maître " si galvaudé à Paris, où, au hasard, les garçons de restaurantappellent "cher Maître" tous les messieurs qui ne sont pas au moins baronsne s'appliquait, en Allemagne, qu'à Wagner et à Franz Liszt. MaisMadame Wagner ne parlait jamais de son époux. Le " Maître " disparuet lointain n'était présent que dans sa pensée et dans son cœur.En 1888, pour les nouveaux venus comme moi, trop jeunes pour1 avoir connu personnellement, seuls les souvenirs des qui furentses premiers collaborateurs, pouvaient nous révéler quelques détails sur safaçon a Lui de conduire les répétitions. Puis, nous avions les inscriptionsa la craie qu il avait tracées de sa main sur les portes des loges d'artistes.Ces inscriptions étaient d'ultimes conseils, et quelques-unes, qui ontété garanties par des cadres vitrés, subsistent encore. "le public en chantant "Le regard dans le vide, devant soi —ni trop haut, nitrop bas et autres avis ; puis, cette phrase qui date de la première deParsifal : " Faites de votre mieux, mes chers amis (Ihr, Lieben) et restez moitideles " (und bleibet mir treu). Tracées de cette écriture spéciale, j'aiencore relu avec émotion l'an dernier ces lignes suprêmes.Après la journée de labeur, quelques privilégiés étaient parfois priésa souper a " Wahnfried ' ou Madame Wagner faisait, avec ses enfants, leshonneurs d'une table choisie.Comme je pailais assez mal 1 allemand a cette epoque, nous causionsen français. Madame Wagner, née d une mère française, parlait avecla pureté d accent des grandes dames d'avant la Révolution. Elle avait eupour institutrice une " ci-devant " échappée toute jeune à la guillotineet qui, denuee de îessouices, donnait des leçons pour vivre. Ce débris de l'Ancien Régime était féru de protocole, et Madame Wagner se souvenaitd'une scène charmante qui avait eu pour théâtre l'atelier d'Ary Scheffer,à Paris.Liszt avait envoyé l'institutrice et les deux entants, Blandine 1 etCosima chez Ary Scheffer pour le prier à diner. En les voyant entrer, le grandpeintre se précipita pour embrasser les deux petites qui avaient alors 6 et8 ans, mais la correcte " ci-devant " s'interposa majestueusement en luijetant: "Vous n'y pensez pas, Monsieur; vous n'avez pas encore eul'honneur d'être nommé à ces demoiselles !C'est avec une vénération toute filiale que Madame Wagner parlaitde son père Liszt. Elle m'a raconté sur lui mainte anecdote piquante, dontune, entr'autres, peut intéresser les lecteurs français.Madame Wagner était très légitimiste, non pas au point de vuepurement politique et spécialement français, mais elle était légitimiste dedroit divin, ne comprenant pas la famille sans l'autorité du père, et lepays sans l'autorité du roi.La discussion, à laquelle Mottl prit part, (chers souvenirs, chers dis- parus !), dégénéra en escarmouche à propos de la de Napoléon I,qui, tel Parsifal, avait pris le pouvoir après avoir rendu à son pays unservice glorieux.Madame Wagner nous interrompit pour nous dire que son pèreavait pour Napoléon 111 plus d'admiration que pour le fondateur de ladynastie ! Liszt, démocrate et autoritaire malgré ses attaches avec l'aris- tocratie, goûtait en Napoléon 111 ses idées sur le paupérisme et il étaitsouvent l'hôte du second empereur.Un jour qu'il avait déjeuné aux Tuileries, dans l'intimité de lafamille impériale, le souverain l'emmena faire les cent pas sur la terrasse,au bord de l'eau.Napoléon 111 marchait lentement, il avait laissé s'éteindre sonéternelle cigarette et, s'appuyant d'un geste las sur le bras de Liszt :" Maître ", lui dit-il, " je suis fatigué, bien fatigué, il me semble parfoisque j'ai cent ans Et Liszt se découvrant et saluant très bas : " Cecin'est pas étonnant, Sire, n'êtes-vous pas le siècle ".Un courtisan du grandRoi n'aurait évidemment pas mieux dit. (A suivre) I 1 Blandine Liszt épousa Emile Ollivier. HISTOIRES DE SYNDICAT Les musiciens d'orchestre ont, de tous temps, souffert de mauxprofessionnels dont certains me paraissent incurables. L'organisation de lamusique et des spectacles, à Paris, est, personne ne l'ignore, éminemmentinstable et fantaisiste. Je ne ferai point de personnalités; j'espère ainsi neblesser personne en affirmant que si l'on appliquait à l'industrie minièreou métallurgique, voire même à la couture ou à la mode, les procédésd'exploitations en usage au Théâtre, il s'ensuivrait une perturbation écono- mique qui mettrait, à bref délai, la France par terre.Le moindre exemple que j'en puis offrir est cette prodigieuse héca- tombe de Directions qui a sévi sur Paris depuis vingt ans. Quelboulevardiertrès informé serait capable de citer de mémoire, même après 20 minutesde réflexion, les noms des directeurs des 30 plus importants établissementsde Paris? Les professionnels s'y perdent (les fonds des commanditairesaussi.) Les théâtres parisiens qui, dans le bon vieux temps, restaient ouvertstoute l'année, possédaient une troupe et un personnel, ne sont plus que dessalles en location, au même titre que les salons pour repas de noces. Ony organise des " saisons " qui voudraient être de dix mois et qui durentsouvent dix jours. Le cabinet directorial n'est plus qu'une sorte de salled'attente, ou, plutôt, un bureau de ministre, avec cette différence qu'ici,l'huissier même ne dure pas plus que le Patron.Cette organisation charivarique suffit au public parisien. Elle lesatisfait même dans son goût pour les potins, les " on-dit ", les devinettes,auxquels il s'intéresse bien plus qu'à la littérature dramatique ou à lamusique. Elle offre moins d'agrément aux malheureux artistes. Ballotéstoute leur vie de théâtre en théâtre et de concert en concert, ils sont indéfiniment à la recherche d'une position. Pour les musiciens d'orchestrela situation est celle-ci : sur les trois mille cinq cents ou quatre milleprofessionnels de Paris, un peu moins de deux cents sont assurés d'unengagement à vie :1 ce sont ceux de l'Opéra et de l'Opéra-Comique, queleur qualité de quasi-fonctionnaires met à l'abri des risques d'un change- ment de direction. Tous les autres, quoique souvent liés à leur directionpar un engagement écrit, n'ont pour les garantir de la mise à pied que leschances les plus problématiques.2Pour remédier à cette situation lamentable les musiciens avaientavaient depuis longtemps songé à l'union, car tout effort isolé est voué àl'impuissance. Le premier essai d'organisation collective dont j'ai connais- sance eut lieu en 1876 et eut pour promoteur M. Souchon que nousavons connu depuis comme agent de la Société des Auteurs. Notre collègueGabriel Lefeuve a publié sur cette tentative une étude fort complète etfort intéressante qu'on pourrait lire avec fruit dans la collection du"Courrier de l'Orchestre " (année 1901-02). Cette Association syndicale,qui fit beaucoup parler d'elle, n'obtint jamais aucun résultat pratique. Ilest bon de dire qu'elle resta toujours sur le terrain le plus pacifique...Elle mourut d'inanition en 1894.Le second essai fut tenté vers 1895. Il était, avant tout, nationaliste.Les militants d'alors n'avaient envisagé qu'un coté de la question ets'étaient mis dans la tête que le seul mal dont souffrait la corporationétait la concurrence des musiciens étrangers. D'impressionnantes statis- tiques démontraient, clair comme le jour, que le nombre des Italiens etdes Belges employés dans les orchestres parisiens, atteignait, s'il ne ledépassait pas, celui des chômeurs français, et que leur exclusion entraî- nerait fatalement la suppression du chômage. Il y avait une part de véritélà dedans, quoique les proportions admises fussent exagérées. Mais quandmême le départ de ces intrus aurait permis la réintégration de nos natio- naux dans les orchestres, les emplois reconquis n'en eussent pas automa- tiquement été rendus plus avantageux.Une réunion à laquelle tous les musiciens de Paris étaient conivésfut organisée dans la salle du Trianon-Concert. J y assistais. Je vois encoreun malheureux violoniste italien se prévaloir de son long séjour en France comme d'un droit à y terminer sa carrière. Il fut vertement hué, demême qu'un corniste, très Français, celui-là, qui réclamait l'absolutionpour les étrangers ayant combattu sous le drapeau français en 1870.L'Assemblée n'admettait de grâce pour personnes, il lui fallait l'expulsionà bref délai. On la vota sur le champ et on élit un Comité. Le dit Comitéloua un petit bureau rue Cadet, y installa un office de placement qui neplaça jamais grand monde, et, s'il ne fut pas expulsé lui-même par lepropriétaire, dut tout au moins vider les lieux sans avoir jamais expulsépersonne. L'association avait vécu.En 1898-99, nouvelle tentative : essai de constitution d'une sociétécivile, avec des statuts copiés exactement sur ceux de la Société desAuteurs, et le principe de la perception des droits appliqué à celle dessalaires. Il y aurait gros à écrire sur cette hérésie. Tentative mort-née.Et la situation empirait.C'est alors que quelques musiciens prirent l'initiative de former unenouvelle association. Les expériences précédentes avaient échoué. Ilscherchèrent une formule nouvelle et la trouvèrent dans le syndicalisme.Le syndicalisme faisait déjà beaucoup parler de lui, mais il n'en étaitpas encore à la période triomphante qu'il a connue depuis.Néanmoins ses succès dans le monde ouvrier avaient eu assez deretentissement pour forcer l'attention. Il est donc naturel qu'ayantepuise toutes les formes d'associations, les promoteurs du mouvement sesoient tournés vers la seule expérience qui leur restait à faire. Ils y étaientencourages, d'autre part, par l'exemple de l'étranger et même de laprovince. Les résultats obtenus en Amérique par les " Unions " de musi- ciens avaient eu un retentissement énorme. L'Allemagne possédait uneFédération fort prospère et l'Angleterre également. En France, un syn- dicat existait dès 1894 à Nancy, dès 1898 à Lyon et à Nantes. Lesorganisateurs du nouveau groupement parisien se mirent dont résolumentsous la protection de la loi de 1884 1 et, pour frapper un grand coup,décidèrent l'affiliation à l'Union des syndicats de la Seine et l'inscriptionaux registres de la Bourse du Travail. Ils installèrent un bureau dans undes locaux de la Bourse, rue du Chateau-d'Eau, et, après quelques réunionspréparatoires tenues un peu partout, tinrent leurs assemblées généralesdans la grande salie qui avait vu déjà tant de réunions tumultueuses de" prolétaires conscients et organisés ". Il ne faut pas croire que cette idée suscita dès le début un grandenthousiasme. Les musiciens répugnaient extrêmement à ce contact avecla classe ouvrière, mais la nouveauté de l'idée la rendait impressionnante.Chose curieuse, les plus acharnés partisans de l'affiliation à la Bourse duTravail ne furent pas les musiciens de troisième catégorie. On peut releverdans la liste des premiers adhérents les noms d'artistes occupant un rangeleve dans la profession : solistes des grands concerts symphoniques, de1 Opera-Comique et de l'Opéra. Ce sont ceux-là qui acceptèrent avec lamoindre gene la cohabitation avec les terrassiers et les zingueurs. Uneconférence préliminaire faite par un jeune maître du barreau, Me PaulBoncour, (qui, depuis a fait un certain chemin dans la politique), laprésidence d honneur acceptée par Gustave Charpentier auquel vint sejoindre bientôt Alfred Bruneau, tout ceci inspira confiance aux hésitants.Foute une année fut passée au recrutement des adhérents. En avril1901 ils étaient une poignée, en octobre environ 600, en mai 1902 plusde 1 200. Jamais on n'avait-on pareil élan.Pour parvenir à ce résultat, le comité avait pris une résolution indis- pensable et malheureuse en même temps : l'admission a priori, sansrestrictions, de quiconque se déclarait musicien. On a beaucoup reprochécela au syndicat : c'était l'entrée dans une association, artistique en prin- cipe, d'une foule de non-valeurs. Mais c'était un sacrifice nécessaire.Laisser à la porte les musiciens d'une certaine catégorie, c'était les engagerà s'unir à leur tour, à lutter contre le syndicat à coups de réductions detarifs; c'était leur livrer tous les orchestres de second rang. Or, je l'ai ditdéjà à Paris, le meilleur des musiciens est exposé à accepter par nécessité,l'emploi le moins artistique. On se résigna donc à l'admission en masse,quitte à en subir quelque gêne et une grande diminution de prestige.C'est à ce moment, que, manquant de statistiques exactes et croyantavoir déjà réuni la majorité des artistes professionnels le Conseil syndicaldécida de porter devant les directeurs de théâtres, les revendications deses adhérents. Ceci fut voté en mai 1902, par une assemblée générale.On décida l'envoi, sous pli recommandé, à tous les intéresses, d'unesorte de " cahier " de doléances. La chambre svndicale faisait connaîtreJaux directeurs que par suite de circonstances diverses, notamment renché- rissement du prix de la vie, elle se voyait dans l'obligation de leursoumettre un projet de tarifs qu'elle souhaitait voir appliquer dès le débutde la saison suivante. Les emplois étaient divisés en trois catégories le tarif demandé pour la I'* catégorie était de 8 frs par représentation, pourla seconde 7 frs et pour la 3™ 6 frs. Néanmoins, pour pallier à la gênequ'aurait causé aux directeurs une si brusque augmentation de budgetla chambre syndicale leur proposait une transaction et réduisait a 6, 5 et4 frs 50 ses prétentions pour la première année, 7, 6 et 5 pour la secondeet réservait à la troisième seulement l'application intégrale du tarif.Pour la première fois elle posait en principe que tout dérangementmérite salaire. Elle demandait donc le paiement des matinées au 1/30 desappointements mensuels et celui de toutes les répétitions au tarif de 1 fr.de l'heure. Elle demandait enfin la limitation de la durée des services etun supplément de salaire en cas de prolongation.Ce cahier était rédigé dans les termes les plus déférents, où certainsmême trouvèrent une exagération de respect. Il ne s'y trouvait aucunemenace, même déguisée, et le mot " grève " y était soigneusement évité ;on laissait aux directeurs un délai de 4 mois environ. 1 Sauf cas d'incapacité notoire, ce qui est juste.2 En 1893, un théâtre qui n'avait jamais cessé de posséder un orchestre permanent depuis 1807, congédiapour un période de 15 jours, tout son orchestre, parce que L'auteur de la comédie nouvelle ne désirait pointd'orchestre pour les entractes. ! Loi Waldeck Rousseau sur les syndicats professionnels. LA GRÈVE Là dessus, on attendit paisiblement les réponses. Il n'en vintqu'une ! Le directeur d'un café-concert, Ba-ta-clan, vint à la cham- bre syndicale, offrit de traiter et obtint ainsi par contrat, desconditions plus avantageuses. Si tous ses confrères avaient agi commelui, l'action syndicale eut été entravée pour des années, les musiciensétant à cette époque tout disposés à se contenter du plus médiocre succès.Mais le dédaigneux silence de leurs employeurs les rendit furieux. Il sefit au mois d'octobre une propagande inouïe, et quand le conseil syndicalproposa le 30 octobre de décréter la grève générale de tous les orchestresparisiens 1 cette idée fut accueillie avec un enthousiasme délirant. La grèvefut votée à l'unanimité moins une voix, celle d'un violoniste positivisteauquel ses convictions interdisaient d'employer ce moyen d'action brutalet anti-scientifique. Le malheureux faillit se faire écharper. On se souvientdu bruit que provoqua cette grève originale. La presse s'en empara ; il yeut force dessins, caricatures, scènes de Revues, et un grand nombre de" leading articles". On se montra en général, dans la presse, favorable auxgrévistes, dont la situation, enfin connue, excitait beaucoup d'intérêt, et qui ne se livraient a aucune violence. Le public fut parfaitement indif- fèrent. Il supporta très bien qu'en remplaçât, dans certains établissements,I orchestre par un piano. Peut-être ne percevait-il pas la différence. D'ailleursla plupart des directeurs cédèrent presque aussitôt. Pour ceux qui résistèrentil se produisit ce fait bizarre qu'ils durent engager des musiciens non-syn- diques a des tarifs égaux sinon supérieurs à ceux qui leur étaient réclamés.Question de principe. Une seule direction, celle de la Porte St-Martin,porta 1 affaire sur le terrain judiciaire. Je note ceci parce que le cas estassez rare dans les conflits de ce genre. Elle refusa de payer à son personnella quinzaine echue qu'elle lui devait, se laissa attaquer pour refus depaiement et riposta par une demande reconventionnelle en dommages etintérêts pour rupture de contrat. Elle fut condamnée à payer, mais obtintune légère indemnité en échange. Jugement qui pourrait être gros deconséquences dans les grands conflits du travail, si les patrons y avaientrecours !...En somme, la grève avait été un succès immense pour le Syndicat ;elle avait amélioré de façon sensible le sort des musiciens de Paris. Si laquestion des tarifs n'était pas définitivement résolue, les conditions detravail recevaient enfin une réglementation dans la plupart des cas et leprincipe de l'intervention du syndicat était admis; ceci doit être consi- déré comme important. Trop de musiciens avaient payé jadis de la pertede leur place, le fait d'avoir porté les doléances communes devant lePatron, pour que l'intervention en pareil cas d'une organisation anonymene fut pas considérée comme un bienfait.Un fait qui avait beaucoup aidé au succès du mouvement, c'est quetout ce que Paris comptait de bons musiciens avait adhéré au syndicat.II était impossible, (il est encore impossible) de former un orchestre sérieuxen se passant de musiciens syndiqués. La résistance patronale ne puts'organiser que dans quelques cafés-concerts et, encore, au prix de grandesdéceptions. Les essais de résistance furent brisés dès qu'il s'agit de musiqueun peu relevée. En peu de temps, le nombre des adhérents augmentade considérable façon. La Garde Républicaine adhéra en masse et l'Opéra,qui avait montré quelque résistance au début, céda également aumouvement.D'ailleurs, ces mêmes orchestres, tenus en dehors du mouvement de1902, s'agitaient à leur tour et, avec l'appui moral de la Chambre syndi- cale, et l'intervention officieuse du Ministère de l'lnstruction Publiqueet des Beaux Arts, traitaient directement avec leurs directeurs. L'Opéraobtenait de certains avantages pécuniaires. A l'Opéra-Comique, les artistesmusiciens trouvaient chez M. Albert Carré un accueil extrêmementfavorable. Réglementation du nombre et de la durée des répétitions,paiement des heures supplémentaires, augmentation sensible du taux desappointements, paiement intégral des appointements aux artistes pendantl'accomplissement de leurs périodes d'exercices militaires ', augmentationdu tarif des matinées et des suppléments de scène, organisation de spec- tacles supplémentaires (telles les matinées du jeudi) tout un ensemble demesures de cet ordre apportait à la situation un véritable bouleversementtout en faveur du personnel.La grève générale de 1902 resta un fait unique. Elle s'accomplitsans violences réelles, mais selon certains rites, inévitables, toujourschoquants pour les profanes. Un mot malheureux d'un compositeurillustre : " cette grève est ridicule ", suivant une lettre du même Maître,blâmant les musiciens de s'unir pour la défense de leurs intérêts matérielsdéchaîna chez les grévistes une fureur telle qu'elle aboutit à la mise àl'index des œuvres de ce compositeur. Cette mesure révolta bien des gens.Elle n'eut qu'un caractère provisoire, mais elle révélait un état d'espritinquiétant. Il faut dire à la décharge des grévistes qu'ils n'avaient pastiré les premiers. D'autres mises à l'index contre chefs d'orchestres,directeurs et musiciens dissidents, furent également blâmées. Elles étaient,et restent nécessaires : on lutte avec les armes qu'on possède. La forced'un syndicat réside dans le nombre de ses adhérents et dans leur disci- pline. Permettre à l'un d'eux de travailler au dessous des tarifs, c'est lepermettre à tous ; faire une concession à un Directeur, c'est abdiquerdevant les autres ; laisser au dissidents le bénéfice, sans risques, d'avantagesconquis de haute lutte par les syndiqués, c'est perdre la moitié de nosadhérents. Si elle n'alla pas jusqu'à leta clous,la chambre syndicale usa de tous les moyens que l'exemple dessyndicats ouvriers lui suggéraient, et il faut bien dire que c'est seulementà ces méthodes qu'elle dut la victoire.Il me parait superflu de donner maintenant mon opinion sur leprincipe du syndicat. Dieu me garde de prétendre que le syndicalisme estun progrès ; je n'ose même pas le dire du téléphone, de l'automobile et des chemins de fer... mais puisque aucun de mes contemporains ne se sertdes moyens de communications du bon vieux temps, je n'envoie pas meslettres par courrier à l'autre bout de la France, et, pour voyager, jen'emploie ni la diligence ni le coche d'eau. Tant qu'il existera des syndicatsde mineurs ponr faire monter le prix du charbon, des syndicats d'agioteurspour faire monter le prix du pain, des syndicats d'ouvriers du bâtimentd'une part, et de propriétaires, de l'autre, pour faire monter le prix desloyers, je trouverai tout simple qu'il y ait un syndicat de musiciens pourfaire monter le prix de la musique. Je suis syndicaliste comme je suiscontribuable, parce que cela fait partie des nécessités de l'heure présente.En ce qui concerne les musiciens d'orchestre, le syndicalisme a eucet heureux effet qu'il a rétabli à leur profit un équilibre rompu. Il n'étaitpas admissible qu'au commencement du XXe siècle, une seule catégoriede travailleurs ait conservé un taux de salaires qui datait du PremierEmpire. Les tarifs en vigueur, que je ne puis donner tout au long ici, maisque l'on peut trouver, dans l'Annuaire de la Fédération des Artistesmusiciens, s'ils n'assurent pas aux musiciens de nos orchestres une situationbrillante, répondent à peu près aux exigences de la vie actuelle. Unmusicien de talent moyen, sérieux et un peu " débrouillard " gagne con- venablement sa vie à Paris.Il était inadmissible que les musiciens fussent placés hors les lois quià tort ou a raison réglementent le travail, partout, à l'usine et aumagasin. Un chef d'industrie n'a pas le droit même contre argent,même en donnant salaire double;— de faire travailler son personnel au-delàd'un certain nombre d'heures. Un directeur de théâtre, fort d'un contratsigné, pouvait, autrefois, employer son personnel à toute heure du jour etde la nuit, en n'importe quel lieu et pour n'importe quelle raison... LeSyndicat, qui ne peut pas faire des Lois, ni obliger l'Etat à faire respecterles siennes a tourné la difficulté on décrétant que " tout travail méritesalaire ". Il a obtenu ce résultat qu'on ne dérange les musiciens quelorsqu'on en a besoin ; on ne prenait pas tant de précautions quand leurprésence ne coûtait rien.Il était pour le moins étrange que ces petits salariés fussent tenusde régler leurs conflits devant les juridictions les plus coûteuses. Dès qu'ilsétaient en difficulté avec un directeur, celui-ci faisait porter la causedevant le tribunal de commerce ou le tribunal civil. Ces juridictions sontlentes et coûtent fort cher. La lutte était inégale. Le syndicat a obtenu pour ses adhérents le bénéfice de la juridictionPrud'hommale. Les Conseils de Prud'hommes ne réalisent pas la perfec- tion, mais la justice y va vite, est à peu près gratuite, et, dans les casprofessionnels un peu épineux, la compétence des juges y est plus sûrequ'ailleurs.Si la cause offre plus de gravité, le syndicat prend la responsabilitédes frais et décharge absolument ses adhérents de tous soucis.Pour les petits conflits si fréquents entre musiciens, il a étéinstitué une commission d'arbitrage, qui connaît aussi des fautes contrele syndicat. Les résultats en ce qui concerne l'arbitrage sont surprenants.Enfin le syndicat a entravé victorieusement l'action néfaste desDirecteurs véreux. J'ai connu le temps où certains équilibristes de l'in- dustrie théâtrale trouvaient le moyen, après trois ou quatre faillitesretentissantes, d'ouvrir à nouveau un établissement en plein boulevard etd'y faire de nouvelles dupes. Leur ardeur se ralentit singulièrement lorsquele syndicat leur impose des garanties préalables : dépôt d'un cautionne- ment, ou paiement au cachet après chaque représentation.Et qu'on ne vienne pas nous dire que cette précaution est une entraveà des efforts artistiques dignes d'intérêt. Il est sans exemple qu'une entre- prise ait succombé sous les frais d'un orchestre ou d'un cadre de chœurs.Une affaire est bonne ou mauvaise ; elle dépend avant tout de l'intérêtqu'y apporte le public. Si le public ne s'y intéresse pas, il n'y a pas desystème de petites économies qui puisse la sauver. Loyers trop chers, misesen scène ridiculement coûteuses sans profit pour l'Art, cachets d'étoilesformidables, prix de la publicité, (ouverte ou occulte) scandaleux, voiciles charges écrasantes sous lesquelles succombent tant de bonnes volontésdirectoriales. Lorsque le syndicat exige des garanties d'un directeur réputédouteux, il ne sert que les intérêts de ses adhérents. Lorsque les mêmesgaranties sont exigées d'un honnête homme, le syndicat sert à la fois lesintérêts des deux parties. Il met ainsi l'imprésario en garde contre lesdangers de sa propre illusion, et lui permet, en cas de chute, de tomberles mains nettes. Qui songerait à trouver cela mauvais ?.... 3 Sauf de l'Opéra et de l'Opéra-Comique dont la situation était particulière. 1 Cette dernière clause ayant été suggérée par M. Carré lui-même. MAIS...... Louis Fleury. Toute médaille a son revers. Le syndicat, ce n'est pas le Paradis etles musiciens ne sont pas des anges. Les premiers temps du syndicalisme triomphant ont pu paraîtreodieux à bien des gens impartiaux. Les musiciens n'avaient pas la victoiremodeste; le souvenir des luttes récentes les accaparait à un tel point, qu'ilsne songeaient plus qu'à cela. Il est possible que la musique en ait quelque- fois souffert et leur susceptibilité était devenue telle qu'on ne pouvaitplus l'effleurer, même lorsqu'il ne s'agissait pas d'intérêts matériels. Chaqueorchestre possédait son " délégué " il arrivait que ce délégué était com- batif, et, ce qui est pis, orateur. C'étaient des discussions sans fin, desréclamations incessantes, des menaces intempestives, qui lassaient beaucoupde bonnes volontés. Dieu merci, cette ardeur s'est beaucoup calmée, etmaintenant que le Syndicat est reconnu partout, cette propagande effrénéeet encombrante n'a plus guère de raisons d'être.Dans certains cas, ces luttes auxquelles les chefs d'orchestre prenaientpart (le plus souvent dans l'intérêt de la direction), ont diminué l'autoritéindispensable du chef. Certes, sur le terrain économique, chefs d'orchestreset musiciens sont égaux et ne se doivent aucuns égards particuliers. Maiscomment supporter en patience les observations, parfois peu aimables,d'un chef d'orchestre qu'on a eng (dirai-je ce mot académique ?) unedemi-heure plus tôt a propos d'une question de salaire ? Or, sur le terrainartistique, un chef d'orchestre peut, doit même, agir en maître souverain.C'est l'école Lamoureux, l'école Colonne et l'école Toscanini. On n'enniera pas les bienfaits au point de vue musical. Il y a toute une éducationà faire pour obtenir de nos compatriotes, ce " self-control ", ce sentimentde la discipline des Anglais et des Allemands, grâce à quoi la démarcationentre les devoirs du syndiqué et ceux du musicien se fait aisément.Enfin je constate mais ceci n'est pas particulier au monde desorchestres que la jeune génération est singulièrement pratique, et ferréesur le " business, " qu'elle connaît sur le bout du doigt ses droits, etseulement son devoir strict. Il est difficile de lui demander un effortexceptionnel. La génération précédente était plus sentimentale, et on laremuait plus facilement pour l'amour de l'Art. Pourquoi faut-il qu'on enait si souvent abusé ? C'est l'abus des répétitions prolongées jusqu'ài heure 1/2 qui nous vaut la levée en masse à midi précis, alors qu'ilserait parfais si utile de travailler jusqu'à midi cinq. 1Tout ceci aboutit à cette constatation qu'il nous faut, de plus enplus, des chefs d'orchestre adroits, expéditifs et psychologues. Nous n'enmanquons pas, mais nous en voyons aussi qui ne réunissent pas ces qualités indispensables. Le chef d'orchestre bavard, le chef d'orchestretatillon, le chef d'orchestre irritable, produits d'un autre âge, cela coûtetrès cher aux directeurs. Une répétition de concert symphonique à80 musiciens, revient environ à 220 frs l'heure. C'est un Art de savoirdonner à cette heure là son maximum de rendement L'avenir du syndicalisme chez les musiciens est, à mon avis, lié àcelui du syndicalisme tout entier. On se plait à dire que nous traversonsune période révolutionnaire ; si cela est, et si les " possédants " ont raisonde s'en proclamer les victimes, que n'empruntent-ils ses méthodes à laclasse ouvrière ? Une forte organisation de syndicats patronaux, loind'affaiblir les syndicats ouvriers, leur donnerait au contraire une forcenouvelle ; nous aurions peut être de plus grands conflits, mais moins demeurtrières escarmouches, désolantes par leur fréquence et, souvent, parleur inutilité. Mais ce sont là des problèmes bien vastes. Il en est deux, trèsurgents, qui peuvent retenir pour le moment l'attention des musiciens ;s'ils gagnent convenablement leur vie à Paris, ils sont odieusementexploités dans les villes d'eaux et stations estivales. Ce ne sont pas lesprojets du gouvernement touchant les jeux, qui amélioreront la situation.En second lieu, il faudrait bien s'occuper un jour de l'hygiène dans lesorchestres. Cette façon de parquer les musiciens dans des fosses poussié- reuses, étroites et puantes, est proprement une honte, et les locaux désignéssous le nom de " foyers " ou autre lieux, sont d'ignobles nids àmicrobes. Je ne parle pas du danger en cas d'incendie N'y a-t-il pasà Paris une commission d'hygiène ! 2 LES POST-ELGARIENSouLA JEUNE ÉCOLEANGLAISE X. Marcel Boulestin. M. Arnold Bax M. Balfour Gardiner Sir Alexander Mackenzie M. Percy Grainger Disons le tout de suite, malgré le gros public anglais qui l'ignore,et quoique elle ne porte point ce nom, cette Ecole existe, bien vivanteet fertile en œuvres de talent. Si nous avons cru devoir grouper sousce titre, un peu arbitraire et d'ailleurs entièrement justifiable, les cinq ousix musiciens qui composent la jeune école anglaise, c'est qu'il sembleque le mouvement très significatif auquel ils appartiennent, ait acquisune importance pour ainsi dire historique. Le présent lustre restera unedate des plus importantes dans l'histoire de la Musique anglaise.Durant ces vingt dernières années l'Angleterre ne produisit pointd'œuvres musicales particulièrement neuves ou intéressantes : quelquesmusiciens au talent honnête, n'ajoutèrent, par leurs compositions respec- tables, académiques et sans grande originalité, que peu de gloire à larenommée musicale de la Grande Bretagne. En tous cas ils ne furentjamais que des exemples isolés et il est impossible de trouver trace d'unvrai mouvement musical commencé par des compositeurs tels que SirCharles V. Stanford, Sir Hubert Parry ou leurs contemporains, encoreque l'Angleterre leur doive d'avoir amélioré sinon sa production, dumoins son éducation musicale.Evidemment toute classification est difficile, surtout quand il s'agitd'oeuvres écrites et exécutées récemment et il est souvent malaisé detrouver une ligne nette de démarcation entre deux périodes musicales.Cependant il semble maintenant certain qu'une ère nouvelle ait commencépour ainsi dire le lendemain du jour, où furent révélées au public lesdeux symphonies de Sir Edward Èlgar, qui restent en somme les deuxmanifestations les plus importantes et les plus notoires de la musique anglaise au XIXe siècle. Car ce fut à partir de ce moment que les jeunes,ayant à peu près dégagé leur personnalité des influences étrangères,commencèrent à se faire connaître mieux et a donner a la musiqueanglaise un caractère nouveau.Elgar, en somme se trouva mi-inconsciemment, mi-volontairement,le précurseur de cette Renaissance après que son Dream of Gerontius eutété loué publiquement par Richard Strauss et applaudi en Allemagne.Alors seulement le public anglais se prit d'un engouement subit pour SirEdward Elgar. Ses deux symphonies, dont six ou huit auditions déchai- nèrent un crescendo d'enthousiasme, œuvres correctement bâties, hono- rables, studieuses, d'une austérité qu'on pourrait appeler " souci de larespectabilité ", mais sans envolée, furent presque immédiatement hono- rées du nom de chef d'œuvres, et le public applaudit avec excès ce qui,sans tout ce lançage l'aurait laissé parfaitement indifférent. Car le publicanglais résolument " conservateur ", peu curieux et craintif n'admire lesnouveautés que du moment où les journaux l'ont convaincu qu'il faut,pour une raison ou pour une autre, les admirer, et n'apprécie la musiqueanglaise que quand elle a réussi à l'étranger.Donc, reconnaissons-le, Elgar, s'il n'exprime lui-même rien denouveau, montra le chemin aux jeunes compositeurs anglais ; et c'estpourquoi, prenant en considération d'un côté l'âge des compositeurs desgénérations précédentes, la position de Sir Edward Elgar et la qualité deleurs compositions généralement dénuées de toute atmosphère anglaise,d'un autre côté les tendances et les caractéristiques de la jeune école, nousavons cru pouvoir saluer cette dernière du qualificatif de " Post-Elga- rienne ". Tandis que les jeunes rassemblaient leurs énergies et travaillaient ensilence, que faisaient leurs ainés ? Mr. Granville Bantock produi- sait un Dante et Béatrice assez quelconque et finissait son intermi- nable Omar Khayam œuvre plus importante de quantité que de qualité,sans grand caractère et sans subtilités. Sir Charles V. Stanford écrivaitune symphonie agréable, une Ode to Discord et se reposait, après son Aveatque Valeet des conseils empreints d'une sagesse paternelle, sur ses lauriersacadémiques. Sir Alexander Mackenzie n'écrivait rien de bien significatif.Sir Hubert Parry finissait et faisait exécuter une symphonie de petites proportions et à tendances conservatrices, Sir Edward Elgar enfin, ayantmis au monde ses deux symphonies, composait son laborieux Concertopour violon, ses Musick-Makerset une élucubration pratriotique d'uneorchestration faiblarde autant que bruyante, intituléeet qui plongea dans le ravissement les petites places du Coliseum.Cependant la jeune école se montrait très active, comme on le verraplus loin. Et l'activité en fait de musique, dans un pays commel'Angleterre du XXe siècle, se manifeste non seulement par la créationd'oeuvres, mais aussi par leur présentation au pubic : car on n'imaginepas ce que l'organisation de quelques concerts de musique anglaisemoderne nécessité de démarches, d'argent, de travail et d'enthousiasme.Le public anglais, on le sait, n'aime point les œuvres nouvelles, surtout si ces œuvres sont d'origine insulaire.Que veut donc le public ? problème difficile àrésoudre, car les compositeurs ignorent absolu- ment quel genre de musique le public veutentendre ou plutôt, ils ne connaissent que tropson goût : le public, préfère aux œuvres lesartistes, aux Symphonies les solistes, aux opérasles étoiles. Car il n'ignore pas, ce bon public,qu'il ne peut se tromper sur la voix deMme Melba ou les vocalises de MmeTetrazzini. Du moment que le prix des places est augmenté pour Chaliapine ou Carusoc'est que ça vaut la peine de se déranger ; mais il ne s'est pas encore faitune opinion (ou plutôt personne ne lui a encore fait une opinion) sur lavaleur d'un nouvel opéra français d'un ballet russe inédit ou d un poemesymphonique anglais encore manuscrit. C'est-a-dire qu en somme le publics'abstient purement et simplement de venir entendre les œuvres qui nesont précédées ni d'une réputation internationale, ni d'une réclame effrénée.De sorte qu'après avoir eu à lutter contre les influences étrangères,les mesquineries professionnelles et autres oppositions décourageantes, lesjeunes musiciens anglais ont eu, et ont encore maintenant, a lutter contrel'apathie et la musicalité du public britannique. Deux hommes les aidèrentdans leur tâche ardue, M. Beecham et M. Balfour Gardiner.M. Thomas Beecham eut certainement le grand tort de manquerd'esprit de suite : il commença, il y a quelques années par une serie deconcerts au Queen's Hall, continua par une saison d opéra comique puis par une saison de grand opéra. Son insuccès fut dû partiellement à laqualité parfois médiocre de représentations sans étoiles gros défaut auxyeux d'un public habitué à la perfection de Covent Garden et qui nesonge pas que des chanteurs anglais manquent, et pour cause, d'expérience.Quant à M. Balfour Gardiner compositeur et chef d'orchestre, peutêtre n'attira-t-il pas à lui le gros public, mais il révéla du moins, avecl'aide d'un orchestre admirable, des œuvres de jeunes qui sans lui seraientrestées inconnus, il aida de toutes ses forces à la propagation de lamusique Post-Elgarienne, il formula pour ainsi dire, le mouvement derenaissance en groupant autour de lui les Jeunes et leurs œuvres etc'est ce par quoi son nom resterait à jamais lié à la musique anglaisemoderne, s'il n'avait pas écrit lui-même des œuvres dignes de le tirer del'oubli. Avant de nous occuper particulièrement de chaque compositeuret de ses œuvres, peut être serait-il bon d'indiquer les tendances généraleset les traits caractéristiques de l'Ecole Post-Elgarienne.Tout d'abord, une remarque s'impose, qui étonne et donne une foisde plus à réfléchir sur la singulière position des musiciens anglais : à peinetrouve-t-on à citer une demi-douzaine d'opéras parmi les œuvres contem- poraines, (car ni la Colomba de Sir Alexander Mackenzie ni le0\ Briende Sir Charles V. Stanford, ni de Miss Ethel Smyth,ni Y Angélus du Dr. Naylor n'appartiennent au mouvement actuel) ; sansdoute parceque les compositeurs anglais se sont rendu compte qu'ilsperdaient leur temps à écrire des opéras qui ne seraient jamais joués, dumoins en Angleterre 1 et sans doute aussi parceque la musique d'opéraest le genre qui convient le moins à leur tempérament.Quant au caractère de la musique anglaise, on peut dire qu'il a ensomme complètement changé, et qu'il s'est développé d'une façondifférente et entièrement nouvelle. Grave ou lourde, solennelle ouprétentieuse, morose ou sentimentale, froide toujours, la musique anglaise,aérée, s'est rajeunie, réchauffée et semble aujourd'hui plus vivante, plushumaine. L'influence néfaste de Haendel, de Wagner et de Tchaïkowsky ra disparu, ayant cédé la place à celle, meilleure, de l'Ecole modernefrançaise. Et si les compositions de Mr Josef Holbrooke nécessitent unénorme orchestre à la Richard Strauss, si les opéras de M 1 Clutsam, bienfaits, sont sans grand caractère et dépourvus d'originalités, les œuvres deM. Vaughan Williams sont empreintes d'un curieux mysticisme, et encelles de M. Arnold Bax se reflètent les nuances et les ombrée, de la naturegaélique tandis que mille rythmes amusants empruntés au Folk Loreparent celles de M. Percy Grainger de qualités charmantes. Et c'est par- cequ'elle trouve maintenant son inspiration au sources vives de la viemême que l'Ecole Post-Elgarienne, si elle manque peut-être de génie etde perfection s'affirme tout au moins aimable, sincère et décidémentintéressante.Certes l'un des plus doués parmi les jeunes compositeurs de lanouvelle école, c'est M. Arnold Bax. Il a des idées et il sait lesexprimer ; sa langue musicale est claire et expressive, sa sincérité indiscu- table, son inspiration assez personnelle et son orchestration adroite. Lanature Celte, verte et grise, tantôt ensoleillée tantôt crépusculaire,toujours frémissante, si différente des paysages anglais l'émeut et l'inspire,mais au lieu de reproduire à la manière impressionniste et de façonsuperficielle des " paysages choisis " et des " heures exquises " il chercheà exprimer musicalement l'âme mystique de la Nature et son évidenteémotion n'est pas le moindre de ses dons. Cependant il semble que sontalent réussisse mieux les fresques orchestrales, que les dessins plus sévèreset plus intellectuels des œuvres de musique de chambre ; ses sonates pourviolon et pour piano et son quintette pour cordes sont quelque peu froids,dépourvus d'intérêt, tandis que Enchanted Summer ou Into the Twtlightdénotent de belles qualités de sensibilité, de vision et d'orchestration.M. Arnold Bax, né en 1883, fit ses études musicales à la RoyalAcadémy of Music de 1900 à 1905. Sa première œuvre importante futle Ce/tic Song Cyclepuplié en 1904, suivi de près par (1908)In the Faery Hills, Spring Fire,des Variations pour orchestre, ingénieuses,et un ballet en deux actes et un prologue inutilé King Kojata (1911)Certains critiques reprochèrent à M. Arnold Bax de se servir d harmoniesrappelant de près celles de Debussy, cependant M. Bax nous assure queson Celtic Song Cycle qui contient, développées ou en germe, les particu- larités harmoniques les plus typiques de son talent fut écrit " avant qu ilait entendu une seule note de Debussy. " " Il y a une chose qui manque au compositeur anglais " écrivit quelque partM. Arnold Bax ; tout art qui s'apparente à une idée nationale (comme l'opéraanglais par exemple) doit trouver son inspiration et sa vie dans la vie spirituelledu pays. Il faut ou une atmosphère nationale, ou de la couleur locale, ou surtoutun état d'âme typique. Qui oserait parler d'un état d'âme typique de la nationanglaise, et où trouverons' nous l'esprit moderne anglais, sinon à la Bourse oudans les autres temples du commercialisme ? Et comme la musique exprime malles extases financières et la ferveur capitaliste, l'artiste anglais doit chercher dansl'immensité de l'Empire Britannique le petit pays appelé Angleterre (s'il existe);c'est seulement quand il l'aura trouvé que les musiciens anglais pourront écriredes œuvres anglaises qu'appréciera un public anglais. Je veux dire que si la vieartistique subsiste encore dans les provinces d'Angleterre, qui ont conservé quelquecouleur locale, des traditions et un caractère national, on peut espérer encore. On peutconcevoir un opéra Cambrien, et un grand drame lyrique irlandais serait possiblesi la dépopulation continuelle de l'lrlande ne détruisait pas tout espoir de renais- sance intellectuelle. Quant à l'Angleterre, elle ne pourra donner naissance à un artnational vigoureux et digne du nom d'art que quand elle aura reconquis ce vraipatriotisme qui l'animait il y a 350 ans et une conscience nationale au moins égaleà celle de certains pays d'Europe comme la Bohème, la Hongrie ou l'lrlande. " En dépit de son nom M. Gustav von Holst est d'origine anglaise :il naquit en 1874 à Cheltenham. Compositeur fertile il a écrit deuxopéras tous les deux, inutile de dire, encore inédits, plusieurs can- tates de considérable importance dont les plus connues sont The CloudMessenger et The Mystic Trompeter, trois suites d'orchestres, une SomersetRhapsody, quelques autres œuvres plus brèves pour voix et orchestre, etquantité de mélodies. En plus de cela M. Von Holst est professeur etDirecteur de concerts à une institution philanthropique du East Endqui est une manière de Collège pour ouvriers. C'est là qu'il fit représenteravec le plus grand succès plusieurs des opéras de Purcell pour qui il a laplus grande admiration. Et c'est peut être à cette admiration et à l'étudeapprofondie qu'il a faite des œuvres de ce maître qu'il doit sa dextéritéà écrire pour les voix, qualité assez rare parmi les compositeurs anglaistrop enclins à ignorer les exigences de la tessiture et surtout les lois de laprosodie.Les dernières compositions de M. Von Holst sont en général baséessur des sujets orientaux, et la littérature Védique en particulier semblel'inspirer, les Feaa Hymnsont du caractère et de l'originalité et le Messenger joue pour la première fois à Londres cette année à l'un desconcerts de musique moderne donnés par M. Balfour Gardner fait preuvede sa sincérité, de son ingéniosité et de sa force. Peut être M. Von Holstest-il parfois logique et sincère à l'excès, lorsque par exemple il ne craintpas de développer un sujet pendant des pages s'il croit que ce développe- ment est nécessaire. Il n'est pas l'homme du compromis et cette honnêtetén est pas faite pour lui attirer la faveur du public.Peut etre serait-il utile d'expliquer ici que " l'orientalisme " deM. Von Holst n'est point celui, facile et évident, de certains compo- siteurs. Il ne cherche point à faire de la couleur locale et à suggérer despaysages indiens. La musique et les paroles (qu'il écrit la plupart dudu temps lui-même) de ses œuvres sont des produits typiques de l'Angle- terre du XXe siècle quoique directement inspirées par cette philosophieorientale qui s'est peu à peu infiltrée en Europe depuis Schopenhauer.Une fois seulement M. Von Holst s'est-il essayé à écrire une œuvrevraiment orientale, c'est sa Suite d'orchestre basée sur desairs arabes recueillis au cours d'un voyage en Algérie et dont la finale" In the Street of the Ouled Natls" évoque avec une remarquable élo- quence la rue des danseuses à Biskra, avec ses flûtes plaintives, ses rythmesmultiples, la monotonie énervante de ses tams-tams et toute l'atmosphèrelangoureuse d'un soir tiède au désert.M. Ralph Vaughan "Williams est considéré par certains commele plus intéressant des compositeurs anglais modernes. Il sert pourainsi dire de trait d'union entre l'Ecole académique de la générationprécédente et les actuels révolutionnaires. Né en 1877, il fit ses étudesmusicales sous des directions fort différentes et presque contradictoires :au Royal Collège of Music avec Sir Hubert Parry et Sir Charles Stanford,à Cambridge avec M. Charles Wood, à Berlin avec Max Bruch etmême un peu à Paris avec Maurice Ravel. Cet éclectisme, assez caracté- ristique fait à la fois la force et la faiblesse de M. Vaughan Williams,qui montre son désir de s'assimiler les meilleures qualités des différentssystèmes et en même temps un manque de décision assez déroutant.Cependant on ne peut le nier, sa musique a de grandes qualitésd'écriture, de sincérité et même d'originalité. M. Vaughan Williams atoujours montré le plus grand enthousiasme pour les délicieuses " FolkSongs " anglaises dont il a fait d'intéressants arrangements et qui lui ontparfois fourni d'admirables thèmes et dessins orchestraux comme par exemple dans sa Norfolk Rhapsody.Notons d'ailleurs que dans ses autrescompositions, comme par exemple ouCountryqui respirent un indubitable parfum de " Folk Song "il n'a pasutilisé les vieilles mélodies, ayant préféré en écrire d'originales ayantle même caractère et la même couleur locale. estd'ailleurs un beau poème orchestral, parfois un peu gauche mais quiexprime admirablement les grisailles à la fois monotones et aux nuancesinfinies de la campagne de l'Est de l'Angleterre. Il faut être reconnaissantà M. Vaughan Williams d'avoir essayé d'écrire des morceaux ayant uncaractère anglais, surtout si l'on songe aux banalités cosmopolites élu- cubrées par la plupart de ses prédécesseurs.Il est un autre côté du talent de M. Vaughan Williams, c'est un curieuxmysticisme dont beaucoup de ses compositions sont imprégnées qui n'estpoint celui de Scriabine et est assez difficile à décrire. On le retrouve, in- tense, dans ses Mystical Songs, dans la Fantaisia on a theme by Tallis et danssa belle et émouvante Sea Symphony,cette dernière œuvre, divisée enparties est une symphonie pour orchestre et chœurs basée sur des vers deWalt Whitman. On n'y trouve point de descriptions compliquées detempêtes ou de clairs de lune sur la mer et c'est d'une toute autre façon,intime, pour ainsi dire intérieure, que M. Vaughan Williams traduitl'inpiration fougueuse de Walt Whitman et les paysages maritimes.M. Vaughan Williams a aussi écrit des variations sur des "Caro/s" fort adroites, et aussi quelque peu mystiques, une autre symphoniequi n'a pas encore été jouée, et une petite partition de musique de scènepour Les Guêpes d'Aristophane, évidemment influencée par la musique deRavel. Tout bien considéré, il semble que M. Vaughan Williams mériteplus de respect et d'admiration que d'autres compositeurs anglais, plusparfaits et plus notoires.M. Norman O'Neil élève de Arthur Somerville, puis de Knorroccupe une place à part parmi les compositeurs anglais. S'il n'écritpoint d'opéras, c'est parce qu'il est convaincu, lui aussi, qu'un opéraanglais n'a aucune chance de jamais voir les feux de la rampe, mais ilécrit d'agréables partitions de musique de scène, joliment orchestrées avecdes thèmes souvent fort significatifs, des accords qui soulignent ouencadrent à merveille des situations théâtrales, des préludes qui lespréparent adroitement, des danses gracieuses. Il serait absurde de jugeravec déd in la musique de scène : Bizet nous a montré dans XArtésienne, Vincent d'lndy dans Médée,et Debussy dans lequ'une partition de ce genre peut atteindre une grande importanceartistique.La partition la plus connue de M. Norman O'Neill, celle écritepour les représentations de Y Oiseau de Maeterlinck au HaymarketThéâtre est d'ailleurs sensiblement inférieure à la musique qu'il écrivitautour de King Learet aux pages composées pour accompagner leDoom de Lord Dunsany.M. Norman O'Neill est sans doute parmi les compositeurs anglaisactuels le mieux doué pour écrire de la musique d'opéra ; il compte aussià son actif plusieurs pièces orchestrales dont une, admirablement cons- truite et fort poétique inspirée par le fameux poème de KeatsDame sans merci.M. Josef Holbrooke naquit à Croydon en 1878 et fit ses étudesmusicales avec Fréderick Corder. N'ayant pas de fortune il dut accepterle poste de chef d'orchestre dans de petits théâtres, où il conduisit lesbanalités prétentieuses dont se composent d'habitude la partition d'une" Xmas pantomime ", il dirigea aussi un petit orchestre dans une villed'eau, à Woodhall Spa, tout en consacrant le reste de son temps à son travail.Il a écrit un nombre considérable d'œuvres : quantités de mélodies,pièces pour piano, pour violon et pour orchestre réduit, des sonatines,trios, quatuors, quintettes, sérénades, symphonies, poèmes symphoniqueset même deux opéras. M. Holbrooke s'est tait pour ainsi dire unespécialité de mettre en musique les poèmes d'Edgard Poe, The Raven,Ulalume, Annabel Lee, dont le génie, croit-il, l'inspire tout particulière- ment, et l'une de ses symphonies " " touteremplie de citations Poétiques et surchargée d'intentions philosophiquesporte en sous titre Hommage à E. A.Il semble aussi que M. Holbrooke tienne à illustrer musicalementles sujets les moins musicaux : tels que par exemple YApollode M. Herbert Trench. Avide d'originalité M. Helbrooke fit représenterau Queen's Hall cette " illuminated symphony " d'une façon assezspéciale. Scriabine dans son Prometheus avait ajouté à l'orchestre des accordsde projections lumineuses et songe dans ses œuvres futures à y joindre descombinaisons de parfums. M. Holbrooke, lui, se contente de projectionsgenre lanterne magique. Le Queen's Hall fut plongé dans l'obscurité ;alors sur l'écran fut projeté le texte du poème de M. Trench et retentirent les accords de M. Holbrooke ; puis annoncée par un coup de gong,apparut sur l'écran une énorme tete d Apollon et, après une longuepédale rappelant le commencement de Reingold la séance continua, prou- vant surabondamment que rien n'était moins musicable (sauf peut-etieNietzche) que ce dialogue, entre un marin et Apollon déguisé en marchandsur l'immortalité de l'âme et autres considérations poétiques.Quant aux œuvres théâtrales de M. Holbrook elles consistent en unpetit drame lyrique Pierrot and Pierrette niais et parfois gentil, et en deuxénormes opéras P)ylanet The Ghildren pleins de qualités et dedéfauts, d'obscuriré et de gaucheries et d'excentricités orchestrales, d'écri- ture tantôt moderne, tantôt wagnérienne, avec parfois d'excellentes ideesmusicales inégalement traitées œuvres d'un talent qui ne sait ni seborner, ni se critiquer et qui sans doute ne s'est pas encore tout à fait trouvé.Encore que M. Cyril Scott n'ait point produit autant que certainsdes autres compositeurs anglais, peut être sa réputation s'est-ellequand même étendue en Europe, surtout en Allemagne et en Hollandeoù ses œuvres ont été fréquemment executees et fort favorablementaccueillies. Il a écrit une symphonie, des poèmes symphoniques etplusieurs sonates quelque peu arides qui contrastent de façon frappanteavec des mélodies aimables et des pièces pour piano très populaires dansles Récitals et même dans les salons. Il serait injuste de lui reprocherd'avoir voulu parfois, volontairement ou involontairement, imiter Debussycar la plupart de ses œuvres furent écrites à une époque où la renomméede l'auteur de Pe/léas et Mélisanden'avait pas encore traversé la Manche. Quant à M. Percy Grainger, il vient, ces der- nières années, d'acquérir une renommée de compo- siteur qui dépassera sans doute sa réputation depianiste. Ses compositions, arrangements de Folk- songs et de vieilles danses anglaises ou morceauxoriginaux rappelant souvent à s'y méprendre cesvieux airs si caractéristiques ont un charme tout par- ticulier ; ses chœurs et mélodies composées sur desvers de Kipling d'un caractère plus simple sont parendroits vraiment inspirés ; tandis que saMorris et autres œuvres bâties sur des thèmes de son invention tout parfumés de Folk Lore montrent à merveille sa verve,son imagination et une adresse inouie. Parmi ses arrangements les plus réussis, on peut citer J'income Sunday, My robin is to thegreenwood et autresairs charmants du Kent, du Lincolshire, d'lrlande et d'Ecosse,the shoce arrangement, pour quatuor à cordes, de vieilles gigues irlandaisesau rythme admirable ; Father and daughter vieille ballade provenant desIles Fœroe adaptée pour cinq voix d'hommes solo, chœurs, cordes,cuivres, mandolines et guitares, au cours de laquelles un rythme ininter- rompu est traité de la façon la plus merveilleusement variée ; et une" Srathspey"écossaise étonnament combinée avec plusieurs airs de gigueset avec le beau Se a chanty" What we "d'un rythme, cette fois encore, admirablement marqué, jouée par huitinstruments à cordes, deux guitares, un xylophone, une flûte, un hautboisune clarinette, un basson, un concertina et chantée par quatre voixd'hommes, œuvre étincelante, aux rythmes combinés, aux harmoniesaudacieuses, se terminant par un magnifique crescendo tourbillonnantde gaîté.Peut-être certains esprits chagrins préfèrent-ils à ces divertissementsd'un excellent musicien des œuvres plus pompeuses et pies lourdes, pourne pas dire plus vides. Mais l'Angleterre en a tant produit de cesélucubrations laborieuses à prétentions modernes que l'on se sent plein dereconnaissance pour un compositeur tel que M. Percy Grainger quipuisse son inspiration aux sources populaires anglaises. Il nous faut encore citer, pour compléter autant que possible uneétude forcément incomplète quelques autres compositeurs de moindreimportance1 M. G. H. Clutsam est l'auteur d'un opéraqui a été représenté à Berlin avec quelque succès, mais l'on ne connaitde lui en Angleterre qu'un autre opéra de moindres dimensions,night non sans intérêt. M. Hamilton Harty écrit de la musique agréableet sans prétentions dont les meilleurs spécimens sonet un concerto pour violon sur un thème irlandais.M. Balfour Gardiner à qui les musiciens anglais modernes doiventd'entendre leurs œuvres exécutées plusieurs fois par an à Londres est non seulement un admirable Directeur de concerts et un chef d'orchestemais aussi un compositeur de talent ; l'une de ses compositionsFenneTs Dance,une manière de Scherzo au rythme amusant et plein dejoyeuse vitalité, est sans doute une des œuvres anglaises les plus souventinscrites aux programmes des concerts même populaires. Il a aussi écritplusieurs mélodies pour voix d'orchestre dont une très vigoureuse, "frorn Whydah" et une symphonie.M. Frank Bridge lui, semble spécialement doué pour écrire de lamusique de chambre, par quoi ne brillent point d'habitude les composi- teurs anglais ; une de ses meilleures composition, pour orchestre et voix,est son adaptation musicale du beau poème de Keats,M. York Bowen est un musicien sans grande originalité mais quiconnait admirablement son métier; tandis que M. "W". H. Bell se souvientencore trop des influences allemandes. Quant à MM. Roger Quitter,Rutland Bougton, Julius Harrison, Ahn Carse et Hubert Bath ils ont,en des œuvres variées, montré des qualités suffisamment intéressantes pourlaisser espérer que leurs œuvres futures affirmeront davantage leur talentet leur personnalité.Tels sont actuellement les compositeurs qui représentent les tendancesde l'école anglaise moderne. Leur musique, semble-t-il, reflète assez bien lavie anglaise et correspond assez exactement aux œuvres littéraires qui ladécrivent, saines, intelligentes, un peu ennuyeuses parfois et sans compli- cations psychologiques, mais qui représentent cette mentalité anglo saxonnequi tient à ignorer tout du côté passionnel de l'existence humaine. Lamusique anglaise changera-t-elle une fois encore de caractère ? Rien neserait moins surprenant mais ce qu'il y a de certain c'est que des œuvrestelles que les Chansons de Bilitis ou la Chanson perpétuelle ne pourraientavoir été écrites par un compositeur anglais et que des œuvres équiva- lentes n'existeront jamais en Angleterre, parceque la façon de sentir etd'exprimer des artistes anglais est fondamentalement et irrémédiablementdifférente de la nôtre. 1 Je tiens à exprimer ici tous mes remerciements au musicographe distingué qu'est Mr. Francis Toye,sans l'assistance duquel cette étude aurait été bien incomplète. 1 On le sait, il n'y a ni à Londres ni dans les provinces de théâtre d'opéra fonctionnant régulièrement e*Covent Garden, tradition mondaine, ne leur offre pas de débouchés ; mai» deux opéras de Miss Ethel Smythet un de M. Clutsam au moins ont été joués avec succès en Allemagne. 1 Nous n'avons pas cru devoir classer parmi les Post-Elgariens M. Frederick Delius, encore queson œuvre soit considérable à tous les point de vue ; car il est d'origine mi-anglaise, mi-allemande, et,vivant en France n'est que peu mêlé au mouvement qui fait le sujet de cet article. M. ARNOLD BAX M. VAUGHAN WILLIAMS M. JOSEF HOLBROOKE M. PERCY GRAINGER ANCIENS ET MODERNES Alfred Mortier. S. I. M. a toujours marqué ses sympathies a F égard des Modernes de la Musique, et en publiant cet articleque lui a fait parvenir M. Alfred Mortier, il entend rester dans toute la neutralité de ses sentiments ; sa respon- sabilité n'est donc aucunement engagée par les lignes suivantes. LA RÉDACTION. Un critique musical, M. Jean Huré, procède en ce moment à uneenquête 1 qui comporte les questions suivantes :" La musique ancienne tient dans concerts,fois plus importante que celle que Von y aest a peine étudiée, à peine connue : chaque œuvre est rarement jouée plus d'unefois, souvent très mal, sans soin et sareconnaissants de donner votre avis suri° La musique moderne est-elle inférieure a la musique ancienne ?2° N'y aurait-il pas quelque moyen d'initier aux œuvres des compositeursvivants le public de notre XXe siècle, comcontemporains, les publics des XVIIe etJe ne sais ce que l'on va lui répondre, mais j'imagine que, selon l'âgede ceux qui répondront, les réponses différeront. Il y a dans tout jeuneartiste ou dilettante l'étoffe d'un futuriste, et une espèce de frénésie, asseznaturelle d'ailleurs, qui le pousse à faire bon marché du passé au profitdu présent et même de l'avenir. Ce faisant, il lutte pour soi ou pour sonidéal, ce qui les trois quarts du temps revient au même, car l'idéal d'artqui nous hante et nous obsède n'est sans doute qu'une objectivation denos goûts, de nos moyens d'expression personnels, et de notre désir deconquérir notre place au soleil. Et ces sentiments subversifs sont peut-êtrenécessaires à la vie de l'art, qui ne saurait stagner sous peine de mourir.Toutefois dans une mesure raisonnable. Pour ma part, n'étant pas com- positeur, je me crois assez désintéressé dans la question. Et au fait, cettequestion si intéressante des anciens et des modernes, il me paraît que M.Jean Huré ne la pose pas d'une façon fort claire. Qu'appelle-t-il lesmusiciens anciens ? Je consens encore à affubler de cette épithète Rameau,Gluck, J. S. Bach, Mozart, Beethoven, Weber, Mendelssohn. Mais peut- on traiter d'anciens, Schumann, si subtil, si moderne, et qu'en France onconnaissait à peine, il y a une trentaine d'années ? Et Richard Wagner ?Et Liszt, dont l'œuvre est loin de nous être familière, et qu'on découvredepuis quatre ou cinq ans ? Et César Franck PEt cependant il y a lieu de croire que dans la pensée de M. Huréce sont bien là des anciens, sans quoi son questionnaire ne rimerait àrien. On ne saurait alléguer en effet que Schumann, Wagner et Liszt nesont pas joués dans les concerts, car ils figurent constamment dans lesprogrammes. Et d'autre part, la question n° 2 de l'enquête s'applique auxmusiciens vivants. Il semble donc bien que M. Huré a voulu opposer lesvivants aux morts et qu'il trouve qu'on ne fait pas à ceux là, je veux direaux vivants, la part assez belle dans les concerts.Cela est-il bien vrai ? Question préjudicielle qui demanderait à êtreélucidée tout d'abord. C'est une statistique que je ne ferai pas, mais qu'ilserait assez curieux d'établir. Elle aboutirait peut-être à des résultatsinattendus. Par curiosité, et à titre de simple indication, je me suis amuséà pointer les programmes des concerts instrumentaux et vocaux qui onteu lieu à Paris du 29 novembre au 20 décembre courant, soit pendanttrois semaines. Il est évident qu'il faudrait faire ce pointage sur six moisou un an. Mais enfin, j'ai obtenu les résultats suivants. Les chiffresindiquent les morceaux joués de chaque compositeur.Beethoven 19 Rameau 4 Brahms 2Schumann 19 Grovlez 4 Mozart 1Saint-Saëns 12 Ravel 4 Samazeuilh 1Chopin 12 Huré 3 Gounod 1J. S. Bach 9 Moussorgski 3 Erik Satie 1Fauré 9 d'lndy 2 Turina 1Schubert 8 Richard Strauss 2 Borodine 1Haendel 7 Roussel 2 D. de Séverac 1César Franck 6 Rimsky-Korsakow 2 Liszt 1Florent Schmitt 6 Dukas 2 Weber 1Debussy 5 Albeniz 2 Divers anciens 14Richard Wagner 5 Bruneau 2 Divers contemporains 43Lalo 4 Gluck 2 Assurément ceci n'est qu'une indication ; certains compositeurs malpartagés sur cette liste regagneront du terrain dans le courant de l'année.Je constate néanmoins que MM. Debussy et Schmitt arrivent à égalitéavec César Franck et Wagner ; que M. Grovlez arrive dead-heat avecRameau et Lalo s'il vous plaît ; que M. Huré lui-même est joué autantde fois que Moussorgski, et plus de fois que Mozart. Il est vrai que cedernier se rattrapera sur la distance, car il a devant lui l'éternité.Si nous faisons le total des anciens d'une part et des modernes del'autre, ou mieux des morts et des vivants, nous arrivons au résultatsuivant :Musiciens morts 121 Musiciens vivants 90Ah ça ! que diable nous chante donc M. Huré ? Voit-on là que lesmorts tiennent une place dix fois plus importante que les vivants ? Ilsarrivent presque ensemble. En tout cas la proportion est plus quenormale, étant donné que les morts ont une œuvre infiniment plusglorieuse, et aussi plus abondante, qui permet de choisir et de varier lesprogrammes qu'on leur emprunte. J'ignore ce que donnerait cettestatistique si on la prolongeait. Mais je suis absolument convaincu qu'enfin de compte les contemporains arriveraient à équilibrer leurs prédéces- seurs, à peu de chose près. De quoi se plaignent-ils ? Jamais, à ce que jecrois, ils n'ont été aussi favorisés qu'à l'heure présente. Jamais l'on ne vitpareille fureur de modernité. Le public de nos concerts particuliers estcomposé pour moitié de snobs d'une admirable bonne volonté et quiécoutent avec un merveilleux ardeur les produits les plus abstrus del'harmonisation contemporaine. Ils applaudissent de confiance et fréné- tiquement des compositions pour lesquelles leur entendement n'est pasfait, mais qu'ils rougiraient de paraître ne point comprendre. Mais quoi !Les jeunes maîtres sont féroces. Cela ne leur suffit pas. Ils voudraientqu'on cessât de jouer les œuvres des grands morts pour ne s'occuperque des leurs. Dernièrement, à un concert de musique moderne, je mesuis rencontré avec un des jeunes compositeurs les plus en vue de l'écolemoderne, et qui jouit déjà d'une enviable et juste célébrité. Comme jelui parlais de l'enquête de M. Huré, il me dit textuellement : "Ahoui ! quand donc cessera-t-on de nous molester avec ce vieux raseur deBeethoven ? Dire qu'il nous faut encore subir cette musique-là ! " Cemot n'est pas inventé. Il m'a été dit, je le répète, par un musicien qui n'est pas à plaindre, car on l'interprète fréquemment dans les grandsconcerts d'orchestre et dans les auditions pianistiques.Et ce propos m'amène à vous donner mon sentiment sur la premièrequestion de l'enquête : La musique moderne est-elle inférieure à lamusique ancienne ?Débat périlleux, assurément. Le critique consciencieux doit se défierd'être involontairement laudator tempor Nous avons toujours unetendance à préférer l'art de la génération à laquelle nous appartenons,et à n'accueillir qu'avec défiance les innovateurs. Examinons donc laquestion de sang-froid : en somme M. Huré nous demande si la musiquede Debussy, Florent Schmitt, Ravel, V. d'lndy, Gabriel Fauré, PaulDukas, Albeniz, Samazeuilh, Roussel, Turina, Erik Satie, RichardStrauss, Rimski-Korsakow, Stravinski, Witkowski, Ropartz, Magnard,que sais-je encore, est inférieure à celle de Bach, Mozart, Beethoven,Schumann, Schubert, Mendelssohn, Berlioz, Richard Wagner, CésarFranck, Chopin, Liszt, etc.Hé bien franchement je crois qu'oui ! Assurément, l'on possèdeaujourd'hui des musiciens de la plus grande valeur ; le talent foisonne ;je crois même qu'il n'y en a jamais eu autant à aucune époque.L'art musical proprement dit est loin d'être en décadence, et nousassistons à une efflorescence d'une richesse significative. Je pense qu'enaucun temps, dans son ensemble,l'Europe n'a vu scintiller une pléiademusicale aussi brillante, aussi abondante que de nos jours.Mais il me semble que les musiciens d'aujourd'hui n'ont pasl'envergure des maîtres défunts. Je vois autour de moi des musicienscharmants, gracieux, subtils, délicats, pittoresques, pleins de goût dansl'art de poser leurs touches ; je vois des musiciens délicieux, spirituels,nuancés, sensibles, et parfois même profonds (plus rarement) ; mais je n'envois pas un qui ait les épaules des Titans, d'un Beethoven, d'un Bach oud'un Wagner, pas un qui puisse entasser Pélion sur Ossa, dresser commeBeethoven neuf grandes cathédrales, sans compter les sonates et lesquatuors.Et si, passant au détail, je rapproche, nom contre nom, des musiciensde tendances ou de nature à peu près corrélatives, passé contre présent,je crois que Debussy n'est pas l'égal de Schumann, que Fauré ne vautpas Mozart, que Rimsky-Korsakow n'a pas le génie de Chopin, qued'lndy ou Florent Schmitt n'égalent pas Bach, Liszt et César Franck, que Dukas et Richard Strauss ne vont pas à la cheville de Beethovenet de Wagner, que Charpentier, Moussorgski et Lazzari ne peuvent semesurer à l'aune de Gluck et de Weber, et que Saint-Saëns n'est mêmepas l'égal de Mendelssohn.Si je passe aux œuvres, je constate que c'est surtout, mais uniquementpar le sens du pittoresque, par un impressionisme plus nuancé que l'écolemoderne semble supérieure à l'ancienne. Mais qu'est-ce que la nuance,le pittoresque, à côté du coup d'aile, à côté de ces compositions vastes,profondes et colossales que nous ont léguées les autres. Dans l'apportmoderne, je ne vois rien qui égale la Passion selon Saint-Mathieu de Bach,le dernier acte du Don 'Juan de Mozart, XOrphée de Gluck, la 30, la 5e oula 9e symphonie de Beethoven, la scène de la fonte des balles dula scène finale du Crépuscule des Dieux,les de César Franck.Et je ne suis même pas sûr que dans les cinq cents mélodies célèbresqu'on a produites depuis quatre-vingt ans, il y en ait une seule qui soitaussi touchante que la yeune Fille et la Mort de Schubert, ou aussidramatique que le Roi des Aulnes,en dépit de l'ingénuité des moyensdont disposait leur auteur.Voilà mon avis bien sincère. Est-ce le vôtre, ami lecteur ? Ou vais- je me faire traiter une fois de plus de " vieille barbe " ? Je ne nie pas letalent et le mérite de mes contemporains. Il y a parmi eux plusieursartistes merveilleux. Mais je ne les trouve pas aussi grands, aussi doulou- reux, aussi poignants, aussi purement ingénus que les anciens.Quant à les faire jouer et connaître le plus possible, je n'y vois pasd'inconvénient, bien au contraire. Il ne faut pas que les morts étouffentles vivants. Mais il ne faut pas non plus que les vivants, par ce seul faitqu'ils sont en vie, aient la prétention de vouloir couler au fond de la merdes cercueils vénérés. 1 Dans la Renaissance contemporaine, une jeune revue très vivante et fort artistement dirigée par lepoète Robert Veyssié. 3 LES LIRVES ROUCHES (G.). Inventaire des Lettres et PapiersManuscrits de Gaspare, Carlo et Lodovico Vigarani conservés auxArchives de Modene. (Paris, Champion, 1913, I vol. pet.in-8° de 236 pp.)On sait que Mazarin, désireux de solenniser la conclusionde la Paix des Pyrénées, se résolut à " jeter l'argent par lesfenêtres " à cette occasion, ainsi qu'il l'écrivait lui-même à laReine. Comme à ses yeux, seul, un opéra pouvait servir à fêterdignement de si glorieux événements, il fit venir de Venise lefameux compositeur Cavalli, commanda le livret de la pièce àson secrétaire l'abbé Buti et multiplia les démarches pour appelerdes quatre coins de l'Europe une petite armée de chanteurs,d'instrumentistes, de décorateurs et de machinistes. Aucun théâtrene lui paraissant offrir un cadre assez riche pour une œuvre sigrandiose, il résolut d'en faire élever un nouveau, par un vieilarchitecte dont l'expérience était grande en ces sortes d'ouvrages :Gaspare Vigarani de Modène. Celui-ci vint à Paris avec ses deuxfils, Carlo et Lodovico, et, durant trois années, se consacra à la construction du théâtre des Tuileries. Ce sont les lettres écrites de Paris par ces troispersonnages que M. Gabriel Rouchès analyse et résume.En ouvrant le volume de M. Rouchès, le musicographe peut espérer trouver quelquesdétails nouveaux et précieux sur la vie musicale et théâtrale de cette époque. Les Vigarani onttravaillé pour Cavalli d'abord, puis Carlo a mis à la scène les comédies-ballets de Molière, lesopéras de Lully. Malheureusement, ni Gaspare, ni ses fils, ne prêtent la moindre attention àce qui n'intéresse pas directement et exclusivement leur art. C'est à peine si le nom de Cavalliest incidemment mentionné dans cette correspondance. Des chanteurs, des musiciens italiensqui vivaient à Paris à cette époque, pas un mot. L'indifférence des Vigarani pour la musiqueet les livrets des pièces dont ils exécutent les décors est incroyable. Carlo parle en un endroitdu " Serse de Cicognini " qu'on vient de chanter à la Cour, alors que le Serse est l'œuvre deNicolo Minato !Si, au point de vue musical, l'importance des lettres des Vigarani est à peu près nulle, enrevanche, la publication de M. Rouchès apporte une contribution capitale à l'histoire de hmise en scène au XVIIe siècle. Les détails techniques abondent et permettent de reconstitue!avec précision la manière dont étaient fabriqués ces décors et ces machines qui émerveillaien:les parisiens au point de les distraire d'écouter la musique de Cavalli. Avec le traité de Sabbat- tini : Pratica di fabricar scene e machine ne teatri, la correspondance des Vigarani est la sourcla plus abondante en renseignements techniques sur la machinerie italienne du XVIIe siècle. Ne pouvant songer à éditer le texte intégral de ces lettres qui formeraient la matière deplusieurs in-folios, M. Rouchès a pris le parti d'en donner un catalogue analytique, citantça et là les passages les plus significatifs, résumant en quelques mots toute une lettre peuimportante. On ne saurait trop le louer de cette initiative, ni trop souhaiter qu'il ait denombreux imitateurs. On ne peut tout publier. Le système des " morceaux choisis " estdéplorable. Je n'en veux pour preuve que la monumentale édition des Lettres de Mazarin quiexclut systématiquement tout ce qui concerne les beaux arts et la musique ! Une analysedétaillée des lettres, permettant de retrouver rapidement dans les archives les textes originaux,ferait bien mieux notre affaire ! Le système adopté par M. Rouchès est donc excellent et tousceux qui s'intéressent à l'histoire de l'architecture théâtrale et même de la Société auXVIIe siècle, doivent lui être reconnaissants de sa précieuse publication.Je me permettrai, en terminant, d'adresser à l'auteur un léger reproche. Lui qui semontre si soucieux d'exactitude en ce qui concerne les documents relatifs aux Beaux-arts,pourquoi traduit-il parfois si librement les rares passages ayant trait à l'histoire musicale ? Unexemple : page 21, M. Rouchès résume en ces termes une lettre de Lodovico Vigarani endate du 2 janvier 1660 : " Le Cardinal Mazarin a fait venir... Buti, librettiste de l'opérade Serse qu'on va jouer. " Si je me reporte à la copie que j'ai prise de cette lettre dans lesArchives de Modène, je constate que toute la fin de la phrase :de Serse qu on va jouer... a étéajoutée par M. Rouchès. Il y a seulement "Il S. Abbate Buti, compositore delV opéra Or ils'agit ici non du Serse, mais de YErcole Amante et par surcroit M. Rouchès fait commettre àLodovico une bévue puisque le livret du Serse est l'œuvre de Nicolo Minato et non de l'abbéButi ! Ce n'est d'ailleurs là qu'un détail et M. Rouchès, historien des beaux arts, est bienexcusable de s'être un peu égaré dans les divers opéras de Cavalli.H. PRUNIERES.PETIT (A.). —La Fonction vocale et VArt du Chant (Paris, 2 rue Blanche, 1 vol.in-4°).Ce travail, d'une intéressante lecture, résume l'expérience personnelle et professionnellede l'auteur, et il serait bon que chaque professeur apportât la sienne sous une forme aussiprécise ; l'enseignement y gagnerait en clarté et en discussion ce que gagne toute pratique aêtre raisonnée et formulée.La partie physiologique de l'ouvrage, forcément empruntée, s'inspire malheureusementde théories un peu surannées, ce qui stérilise sans doute la recherche d'une compétencescientifique, si louable d'ailleurs chez un professionnel ; et le livre ne répond pas suffisammentà toutes les questions qu'il pose, entre autres à celle de la portée, qui est fondamentale ;mais on y trouve une foule d'aperçus pratiques, présentés sous une forme agreable et souventpittoresque.VATIELLI (Francesco). La civilita musicale di moda. Ragionamenti di PetronioIsaurico. (Torino, Bocca, 1913, in-8° de 117 pp. L. 2.)Diable ! Voici la musicologie italienne qui plaisante et manie le fouet de la satire ! Avecesprit d'ailleurs, et en touchant au bon endroit. Dans une série de petites histoires, générale- ment notre éminent collègue florentin attire 1 attention et le ridicule sur certainsaspects de la vie musicale, je dirais même musicologique, italienne. Je recommande surtout lalecture du chapitre intitulé uAd un congresso musicale . C est très bien vu, et les personnagescampés de façon amusante, depuis le Prof. Gibzutrinken, qui distribue sa communication " Des opinions talmudistes sur la harpe d'Eole ", jusqu'au Français, qui prouve queles gloires de la musique italienne n'ont jamais pu être que... françaises; en passant parl'italien venu pour placer ses conserves, et le Belge, qui trouve moyen de répéter la mêmeconférence dans trois sections successivement. Il faut souhaiter à ce livre mordant, sansméchanceté, de produire son petit effet. I. E.GRATTAN FLOOD. The Dublin Society for the support oj decayed musican.(Reprinted from the Journal of the Royal Society of antiquaries of Ireland.)Ces quelques pages nous apportent des documents d'archivé sur une société de prévoyance,formée à Dublin pour les musiciens au XVIIIe siècle.GASTOUÉ (Améd ée). Variations sur ta musique (Bureau d'édition de laSchola, 1913, in-8° de 108 pp.)La haute compétence de M. Gastoué en tout ce qui concerne la musique religieusen'est plus à louer. Signalons un aspect plus familier de son talent, avec cette réunion d'articlesdivers, destinés à tous ceux qui s'intéressent de près ou de loin à l'art liturgique. Le chapitreintitulé " Gli groteschi " est tout-à-fait réjouissant ; nous n'avons pas coutume d'exercer lasagacité de nos lecteurs sur des devinettes ou des rébus. M. Gastoué nous permettra pour cettefois d'en emprunter un à son ouvrage. Le problème est le suivant : rétablir le texte originaldu programme qu'un typographe malavisé imprima un jour ainsi :Figue de S 1 Roch pour orgue.Messe du Pape, par Marcel de Palestrina.O mignonne mystérieuse ! motet.Vieilles chansons françaises, harmonium à 3 voix de J. Tiersot.... Les variations sur la musique d'église ne sont pas nécessairement austères...V. P.CLOSSON (E.). Notes sur la Chanson populaire en Belgique (Bruxelles, Schott frères,1913, in-12 de 84 pp. Fr. 1,50.Brochure peu encombrante et moins coûteuse encore, mais qui contient dans sesquelques pages de plus nombreuses et précieuses indications que certains gros bouquins dansleurs innombrables feuillets.M. Closson nous promène à travers la chanson belge avec la sûreté d'un guide et laprécision d'un logicien et c'est même un sage, car il nous indique ce que peuvent avoird'artificiel ou de trop absolu les catégories entre lesquelles il répartit les productions popu- laires et enfin, il agit encore en artiste, puisqu'il ne néglige pas de citer les textes musicauxet littéraires qui lui paraissent caractéristiques.MACHABEY.PONNELLE (Lazare). A Munich. (Fischbacher, 1913, in-8° de 105 pp.)Nous n'avons pas besoin de présenter ici M. Ponnelle. Les lecteurs du Mercure Musical,du Courrier et d'S. I. M. ont gardé souvenir des articles qu'il écrivit pour eux et dont onretrouvera ici même de nombreux fragments ; et les Amis de la Musique reliront avec plaisirle compte rendu de leur glorieuse semaine de Munich. Il nous faut signaler tout particulièrementl'analyse, très approfondie et très attachante de l'œuvre de Richard Strauss. Ici, M. Ponnelle a délibérément lâché la bride à ses enthousiasmes ; c'est la première fois, je crois, qu'unFrançais atteint à une aussi entière compréhension de cet art de Strauss, si distant de nous parcertains côtés. Puissent ses sympathies être communicatives.STIEVENARD (Emile).— Manuel de (J. Hamelle 1913? in-12 de iiopp.^Ce manuel où sont exposés, par demandes et réponses, les principes fondamentaux de lamusique a été composé, nous dit l'auteur, à l'usage des écoles et des candidats aux examens.Nous aimerions assez savoir de quelle écoles et de quels examens il s'agit, car ce petit livre,bien qu'il débute sagement par les notions les plus élémentaires ne paraît point destiné auxcommençants: le chapitre des harmoniques en particulier y est déjà traité de façon scientifique;le chapitre des accents, tout à fait ingénieux aussi suppose évidemment lecteur une certaineculture musicale. Certains passages, la théorie des mesures, celle de la transposition, nebrillent évidemment pas par la clarté et, avouons le, ils ont trouvé ailleurs une exposition pluslogique. Mais sachons gré à M. Stiévenard de la franchise de sa doctrine : dès sa première ligneil s'avère un sentimental. Ne nous dit-il pas en commençant : "le but de la musique estl'expression des sentiments au moyen des sons." Et plus loin : " L'expression étant le but de lamusique... " Lui ferons-nous remarquer qu'il va rayer d'un trait de plume toute la musiquedescriptive ? Ce simple manuel de solfège nous fait aborder de bien grosses questions esthé- tiques. N'est-ce pas le plus sérieux éloge que l'on puisse en faire ?ELLEN TERRY. The Russian Baldrawings by P. COLMAN SMITH(London Sidgwick and Jacksone, in-40 de 54 pp.)Les Ballets Russes promenés en Europe par le merveilleux montreur qu'est Serge dede Diaghilev, n'ont pas manqué de faire impression en Angleterre. C'est l'écho de cetenthousiasme qui nous vaut le livre d'Ellen Terry, brochure bien écrite, dont les dimensionsne dépassent pas celles d'un article de revue, mais qui a le bonheur de servir de présentationà une série de croquis de Miss Paméla Colman Smith.Nos lecteurs connaissent déjà le crayon de Miss Smith et ses notations fugitives des gestesde la musique, ils retrouveront ici le charme de ces exquises spontanées.BERTEAUX (Eugène). Alt air (Paris, G. Oudin 1913, in-16 de 84 pp.)Poème dramatique en cinq parties conçu pour la musique; c'est ce que l'onnommait autrefois, d'un mot qui a pris depuis un sens péjoratif, un livret d'Opéra, - nousdisons maintenant un drame lyrique. Même dégagé de tout souci pittoresque, meme situe dans« une contrée imaginaire " le drame lyrique a déjà ses conventions, tout comme son frèreainé. Le héros qui durant l'acte final s'entête à gravir un inaccessible rocher ressembleétrangement à Fervaal-,les trois sœurs fatidiques, Izel, Ellen et Goéla, sont de prochesparentes des trois nornes, et l'innocente petite Sauge a déjà paru sous un nom moins harmonieuxdans 1 'Ouragande M. Bruneau. M. Berteaux fait usage d'une prose rythmée librementassonnante, qui ne manque ni d'élégance ni de souplesse et est deja par elle-meme fortmusicale. La préface écrite par lui en tête de son œuvre, est du reste un fervent hommagerendu à la musique, " seul moyen d'expression digne de traduire l'aspiration incessante etpassionnée de l'homme vers l'inconnu. " On ne peut mieux dire ; et avant de nous écrier,comme l'héroine d'Altaïr au deuxième acte "Je ne te comprends plus, Je crainsl'obscurité " nous attendrons la musique de M. Brisset, qui de cette obscurité fera jaillirl'étincelle illuminatrice. SACHS (Curt). Reallexicon der Musikinstrumente. (Berlin Julius Bard, I9I3&gt;in- 4* de 443 PP- Mk- 3°)-MAUCLAIR (C.). Histoire de la musique Européenne. 1850-1914, (Fischbacher,1914, in- 8° de 310 pp. fr. 3.50).HLINEMANN (Ernst.). R. Wagner und das Ende der Musik. (Lpz. Th. Thomas1913 in-8° de 175 pp. Mk. 39.PROD'HOMME. J-~J« Hector Berlioz, préface de A. BRUNEAU. (Delagravein-120 de pp. fr. 3.50.).STIEVENARD (Emile). Manuel de musique par demandes et réponses. (Hamelle1913, in-12° de 110 pp.)HUGHES (R. V.). Early english harmony. (The plaisong and mediaval musicsociety, 1913, in-fol de 134 pp.)PONELLE (Lazare). A Munich. (Fischbacher, 1913, in-120 de 108 pp.)BERTEAUX (Eugène). Altaïry poeme dramatique. (Oudin 1913, in-12°de 84 pp. fr. 2).GASPERINI (Guido). Il R. Conservatorio di musica in Parma. (Parma 1913,in-120 de 114 pp.)SOUBIES (Albert). Almanach des spectacles, année 1912. (Flammarion 1913,petit in-120 de 162 pp. fr. 5).GRAAFF (Joseph). Einzeichen-Tonschrift(Coeln, Z. Gonski 1913, in-8° de28 pp.).BATKA (Richard). Ida Isori et son (Costallat et CIU 1913, in-8"de 26 pp. fr. 2).MISCELLANEA MUSICAE 810-BIBLIOGRAPHICA. Publiées parH. Springer, M. Schneider et W. Wolffheim. Année 11, fascicules i et 2 (Lpz. Breitkopf,19ï3, in-8°).HILL (Arthur Georges). L'art chrétien en Espagne. (Londres J. B. Nichols et fils,1913 in-fol def 89 pp.).PALEOGRAPHIE MUSICALE. 100. (Alphonse Picard, octobre 1913in-fol.)THIBAUT (J. B.) Monuments de la notation ekphonètique et Hagiopolite de l'églisegrecque (St Pétersbourg 1913 in-fol, fr. 150).CHOISY (Frank). La musique à Gen (Genève, 19 Grande rue,1914 in-8° de 63 pp. fr. 2).LUDWIG (Friedrich). Die Aelteren Musikwerke... des Akademischen Gesanç-Vereins Strassburg. (Strass. 1913 in-8° de 14 pp.).SEL VA (Blanche). La Sonate.(Rouart, Lerolle et Cie in-8° de 288 ddfr. 5). * *BE.X (Maurice). (contribution a l histoire du salaire au théâtre en France de àla fin de Vancien régime.(M. Rivière et Cie, 1913, in-40 de 146 pp.).MUSICAL ASSOCIATION. Proceedings of 1912-1913. (Novello, 1913 in-8°de 182 pp. one guinea.)GAI AN US. Strauss, Debussy e compagn (Bologna. Bongiovanni), in-8° de112 pp. lire 1.50)BORREN. (Ch. van den) Les musiciens Belges en Angleterre, à l'époque de la Renais- sance. (Bruxelles, 1913 in-120 de 123 pp. fr. 2.50). Les Grands Concerts CONCERTS COLONNE Claude Debussy. (Notre éminent collaborateur Claude Debussy ayant été appelé à diriger en Russie deuxfestivals de ses œuvres qui obtinrent un véritable triomphe, adresse à nos lecteurs le spirituelbillet que voici. Ajoutons que l'Association des Concerts Colonne a eu le bon goût de nedonner aucune œuvre nouvelle pendant l'absence de notre collaborateur et s'est consacrée, enattendant son retour, à d'intéressantes reprises parmi lesquelles il convient de signaler les3me et sme5me symphonies de Beethoven, un important fragment de Parsifal, les trois Nocturnes deDebussy, la Symphonie sur un thème montagnard de Vincent d'lndy et, accompagnées au piano,les Amours du Poète de Schumann qui enthousiasmèrent le public mais dont l'opportunité dansun concert symphonique fut mise en doute par les amoureux de l'orchestre et très passionnémentdiscutée par la critique.) " M. S. Kussewitzky nous invita à venir diriger deux concerts d'orchestre, l'un à Saint-Pétersbourg, l'autre à Moscou. C'est la raison pour laquelle on voudra bien nous excuser dene pouvoir parler des Concerts Colonne en particulier, ni de la vie musicale de Paris en général.Ces concerts étaient consacrés exclusivement aux œuvres de Claude Debussy. Jamaisnous n'en entendîmes autant à la fois. On sent bien pourquoi nous ne pouvons en parlerdavantage. Qu'il nous soit permis toutefois de dire hautement la valeur artistique de l'orchestrerassemblé par le seul Kussewitzky, qui se distingue nettement par une exacte discipline et undévouement à la musique assez rare dans les quelques villes lumières de notre vieille Europe.On se rappelle que M. S. Kussewitzky fut un virtuose incomparable de la contrebasseinstrument qui n'inspire généralement pas confiance. Pour cette raison, ce groupe d'instrumentsprend dans son orchestre une valeur sonore inattendue I! est vraiment ce " tond " tour à tour solide, tumultueux voire même impalpable, sur lequel se jouent librement, sans crainte,toutes les valeurs orchestrales possibles.Pendant l'été, l'orchestre Kussewitzky remonte le Volga dans un de ces bateaux à troisétages qu'on peut voir sur les lacs Suisses, s'arrêtant là où il est possible de trouver une salle,non de concert, mais où l'on peut faire honnêtement de la musique. Kussewitzky nousracontait qu'il n'a pas souvent rencontré de public plus docile ni plus ému. Cette émotion esttellement sincère qu'il en oublie d'applaudir. Qu'on ne voie aucune stupidité dans ce fait,mais que l'on sache seulement que ceux qui ne peuvent payer leur place ne recourent pas austratagème du billet de faveur mais s'acquittent par le don de quelques fruits de la terre.On peut trouver que voilà peut-être le plus bel hommage rendu à la musique. Certaine- ment, il vaut bien ce bruit sauvage qui consiste à frapper les mains l'une contre l'autre adoptégénéralement par nos dilettantes les plus avertis.Tout cela qui est très beau, affirmons-le, réclame des qualités assez multiples. Elles setrouvent réunies dans la personne de S. Kussewitzky dont l'ardente bonne volonté à servir lamusique ne nous paraît pas devoir connaître désormais d'obstacles. " 4 CONCERTS LAMOUREUX P. de Bréville. Un deuil cruel ayant éloigné des concerts le maître Vincent d'lndy, M. Pierre de Bréville abien voulu accepter encore une fois de se substituer à lui pour tenir nos lecteurs au courant des ConcertsLamoureux du mois dernier.L'Oaristys de M. Raoul Brunei est la seule œuvre que nous aient fait entendre vraimentpour la première fois les concerts Lamoureux depuis six semaines.Prélude à la célèbre églogue d'André Chénier, ce morceau très sage semble plutôt un frag- ment de pantomime dont assurément à la scène le plan poétique apparaitrait plus précis. On nerisquerait pas, comme à une première audition au concert, de confondre la campagne sicilienneet les oiseaux qui l'animent avec Daphnis ou Chloé, ne sachant trop à qui attribuer le solo decor ou le solo de violon séparés par de persistants dialogues entre des pipeaux rustiques. L'élé- gance de ces quelques pages les rend toutefois agréables à entendre, et si leur brièveté décon- certe un peu, il en faut louer la sonorité claire, discrète, sans embarras et sans embrouillamini.Ces dernières qualités ne sont pas celles qu'on a coutume de reconnaître à Schumann,dont le moindre amateur déclare avec certitude l'instrumentation lourde et confuse.Sans prétendre ici à discuter au fond cette sorte d'axiome, quelques remarques contredi- sant sa rigueur peuvent cependant être hasardées. Je me souviens d'un " consommateur d'art "plus prétentieux que bien informé qui déclarait le Miracle bien orchestré parce que, pendantquelques mesures du ballet, il avait éprouvé la surprise d'un neuf et charmant accouplement detimbres. Assurément sa conclusion était exacte, mais si l'opéra de M. Georges Hue est en effetbien orchestré c'est pour des raisons qui dépassent de beaucoup le simple accident, si précieuxsoit-il, d'un effet d'orchestre.Or, de ces trouvailles sonores Schumann est peu prodigue, et c'est là un des reprochesque lui adressent ils l'adressent aussi à Beethoven et à Franck ceux qui mettent plus hautque tout la sensation rare.Son sentiment intime et profond ne s'amuse que rarement aux distractions pittoresques,mais sa pensée s'exprime toujours avec toute son intensité expressive en dépit de quelquesempâtements dont je ne puis m'empêcher de croire que ceux là seuls s'exagèrent l'importance fâcheuse qui ne sont pas touchés par cette pensée elle-même. Car Schumann, ainsi que presquetous les musiciens (je parle des maîtres) écrit l'orchestre de sa musique.Peut-on imaginer en effet telle ou telle de ses œuvres avec des sonorités autres que cellesqu'il leur a assignées, et qui donc oserait instrumenter à nouveau l'ouverture de Manfred ?N'en est-il pas de l'orchestre à peu près comme de l'harmonie qu'on ne saurait isoler dela mélodie qu'elle accompagne ?... N'en déplaise à ce critique admirant, il y a quelque vingtans, une mélodie de M. Fauré, tout en déplorant " l'harmonie tourmentée " dont elle émaneen réalité.Souvenons-nous du mot de Schumann lui-même au sujet de Berlioz : " Vous luireprochez ses basses... essayez de leur en substituer d'autres... "Quoi qu'il en soit des obscurités de l'orchestre de Schumann, M. Chevillard vient deprouver victorieusement qu'on peut le " faire sortir ", pour employer l'argot du métier.Sans le secours d'aucune partition, se fiant à sa seule mémoire, ce qui n'est pas à laportée d'un musicien ordinaire, il a exécuté les quatre symphonies avec une exceptionnelleperfection.On sentait qu'il se les chantait à lui même en les dirigeant, se livrant à elles avec touteson intelligence et tout son cœur. Aussi l'émotion qui l'animait fut elle communicative,et pénétra jusqu'à l'âme du public. L'immense acclamation qui accueillit la quatrième symphoniecomme elle avait accueilli l'admirable symphonie rhénane, lui en apporta la preuve et larécompense.Complétant le cycle Schumann auquel fut consacrée une partie des premières séances dela saison, il nous fît entendre ensuite le Concerto de Violoncelle, assez terne et ingrat, que lejeu indifférent de M. Alexanian ne parvint pas à vivifier, et Y allegro de concert pour piano sirarement exécuté qu'il fut, pour beaucoup, une nouveauté.Les idées en sont charmantes, et il n'est pas besoin de regarder le programme pour lesattribuer à Schumann. Mais la forme de ce morceau, et surtout les arpèges très chargés denotes qui l'encombrent, font songer à une improvisation.L'exécution de M. Pugno lui a conservé ce caractère.Par contre le grand pianiste a joué les Variations symphoniques de Franck avec un soinminutieux, trop minutieux même en certaines parties qui se détachèrent ainsi de l'ensemble del'œuvre au point que l'unité en parut altérée.J'ose le dire, au risque de sembler paradoxal, et dussé-je être seul de mon sentiment.Presque au début, dans le passage en ut dièze mineur nuancé d'un simple p. dans la partition,de brusques oppositions que rien ne motive m'ont étonné, et l'apparition du thème a manquéde la simplicita que réclame l'auteur. Enfin, quelque moelleuse et délicate que fut la sonoritéqu'il lui a donnée, la sorte de cadence en mi bémol qui amène le péroraison se fît attendre enun rubato pour moi exagéré. Bien qu'il ne s'agit pas d'une ballade elle prit l'apparence d'unu envoi " au public.Celui-ci n'avait pas besoin de cette invite pour acclamer un de ses virtuoses préférés, entoute justice, je le reconnais, la part faite à ces critiques de détail, ne fut-ce que pourla grâce et le charme dont il enveloppa tant d'autres pages de cette œuvre exquise, et spéciale- ment ce mystérieux épisode où, sous les arpèges du piano, les violoncelles chantent le thèmede l'introduction.Mais cette joie reconnaissante que le public entendait témoigner à M. Pugno il enréservait assurément une part à l'œuvre elle même, une de celles qui l'attirent le plus sûrement,une de celles qui est par là assurée de " faire recetteAussi je me demande pourquoi M. Chevillard, certain de n'en ressentir aucun dommage, ne la ferait pas reparaître plusieurs dimanches de suite, avec un interprète différent. Depuisleur première audition par M. Diémer à qui elles sont dédiées, les Variations symphoniques sontau répertoire de tous les pianistes. Ne serait-il pas intéressant de les entendre exécuter succes- sivement par quelques grands artistes ?Avant tous il conviendrait de les confier à Mlle Selva qui vient, dans son livre si élevésur la sonate, de démontrer combien elle est pénétrée du caractère particulier qui convientà l'interprétation de chaque maître.De ce tournoi, sorte de concours Diémer supérieur, il ne pourrait assurément sortir quedes vainqueurs ; toutefois, à juger leur conception différente du style, l'éducation du publicgagnerait quelques degrés seule peut être y perdrait en absolu la célèbre définition de Buffonu le style, c'est l'homme. "Mais en demandant qu'une œuvre apparaisse deux dimanches de suite sur l'affiche desconcerts Lamoureux j'aborde une question pleine d'inconnu.Il est impossible en effet de comprendre pourquoi, à succès égal, l'honneur du bis à unesemaine de distance est obtenu par les unes et refusé aux autres.Il fut réservé à la presque seule Rapsodie mauresque de M. Humperdink, œuvre d'uneincroyable lourdeur, malgré son éblouissante virtuosité de contrepoint et d'orchestre. M. Hum- perdink, qui a cependant écrit telle ou telle page si fine d'Hœnsei et Gretel, semble iciconfondre les cafés maures de Tanger avec les brasseries d'léna et la nuit claire d'orientavec le ciel chargé de nuages d'où le marteau de Donner va faire jaillir les éclairs. Tout y estsérieux, un motif de chanson de " beuglant " y devient grandiloquent, et le mesquin y revêtde la grandeur. L'impression que l'on emporte de ce voyage en pays maure se peut résumerpar ce stupéfiant assemblage de mots inventé outre Rhin Kolossal Klein.Ce qui, au contraire est empreint du tact le plus français, et ce pourquoi se prodiguèrentles rappels et les bis (sans résultat du reste, car, à la différence de la Rapsodie mauresque, leFestin de /'Araignée fut exécuté une fois seulement) c'est la suite que, sous ce titre,M. Roussel a tirée de son ballet du Théâtre des Arts.Ala scène, accompagnant la pantomime expressive de Mme Sahari-Djelly, on avait pu serendre compte combien tout dans sa partition témoignait de mesure et de justesse de propor- tions. Chaque chose y étant à sa place, rien ne dépassait le cadre : idées simples, harmoniesans inutile torture, orchestration soigneusement détaillée où chaque instrument obéit à songénie propre et ne prend la parole que pour dire un mot utile, mot qui n'est jamais perdu.Toutes ces qualités on a pu les reconnaître au concert, et mieux qu'au théâtre peut-êtreon a goûté le début de cette suite où s'évoque avec une fraîcheur délicieuse le calme d'ungrand jardin. Mais toutes les petites bêtes qui le peuplent nous sont apparues ensuite, le papillonaprès les fourmis et l'éphémère après le papillon. Bien que grossies à l'échelle humaine à lascène, M. Roussel a conservé aux unes et aux autres la traduction musicale menue et minu- tieuse qui convient à des insectes, en sorte que, malgré les plus rares surprises de timbres, l'attentionfinit par se fatiguer, comme à la contemplation prolongée de miniatures, et on se dit que pourla salle cette musique est trop minutieuse et menue, et que cet orchestre est trop importantpour jouer la valse de l'éphémère ; bref, que l'œuvre n'est plus à sa place.M. Roussel qui a écrit les Evocations me comprendra. Il n'aurait pas imaginé de les fairejouer au théâtre des Arts !Souhaitons qu'une direction bien avisée remette à la scène le Festin de VAraignée, et aussiqulstar demeure au répertoire des grands concerts où, en dépit du talent avec lequelMlle Trouhanowa à Paris et Mlle Cerny à Bruxelles ont mimé ses variations décroissantes,l'œuvre superbe de M. d'lndy est infiniment mieux située qu'au théâtre. Souhaitons aussi que Parsifal suive désormais son sort puisque tous les efforts tentés pourle protéger sont demeurés vains. A vouloir le réserver à Walhal-Bayreuth, la lance de Wotans'est brisée ; comme Siegfried il va courir les aventures sur les scènes lyriques et dans lescinémas. Qu'il déserte donc les concerts ! Presque à la veille de revêtir son costume d'opérail y a monologué en habit noir, puis dialogué avec Kundry et avec Gurnemanz. Que ce soitlà son chant du cygne... avant d'aller chasser dans les tirés de M. Messager, et d'y tuer lesoiseaux sacrés du Graal ; et qu'il laisse cette place qu'il a trop encombrée depuis deux mois, etoù il n'était certes pas à la sienne, à des œuvres ne réclamant rien d'une réalisation théâtrale !A côté de lui une presque nouveauté 1 est cependant parvenue à se glisser : Printemps,suite en deux parties qui fut, il y a vingt cinq ans, l'envoi de Rome de M. Debussy.La section de l'lnstitut du temps l'accueillit fort mal. Si dès cette époque on l'avaitconsulté, le public se fut peut être montré plus clairvoyant. Sans se laisser dérouter par laseconde partie à laquelle il eut attribué des intentions de ballet telles qu'il les voyait à peuprès réalisées par Delibes ou Chabrier, on peut supposer qu'il eut découvert les dons précieuxde musique personnelle dont la première conserve le témoignage, et deviné déjà les promessessi magnifiquement réalisées depuis. CONCERTS DU CONSERVATOIRE Paul Locard. Je ne sais quelle fatalité déchaîna, il y a dix ans environ, un brusque accès de fanatismebeethovenien. La théorie du bloc appliquée aux neuf symphonies, aux dix-sept quatuors, auxtrente-deux sonates, l'éclosion de Sociétés Beethoven, les publications multiples d'ouvragesbiographiques ou critiques, tout contribua à entretenir une effervescence dont nous sommes àpeine remis. Quelles que soient les causes et les conséquences de ce phénomène, au moinspeut-on qualifier de rétrospectif l'intérêt qui s'attache à la reprise, dans l'ordre chronologique,des symphonies par la Société des Concerts. Les dix programmes où se résume son effortannuel en seront peut-être affectés. Une symphonie " éminente ", chaque saison, une ou deuxd'entre les cadettes, suffiraient, je crois, aux besoins légitimes du culte. Et cependant Haydnet Mozart, Haydn surtout, attendent une aumône et nous manquent plus encore que nous neleur manquons.Je ne doute pas qu'ils n'inspirent d'ailleurs, le cas échéant, leurs interprètes tout autantque le grand-prêtre de la Messe en ré. Ce n'est pas que les Symphonies en ut et en ré majeurréfléchissent aussi fidèlement qu'on a coutume de le répéter l'esprit ou la forme de Mozart etd'Haydn. C'est déjà tout autre chose. Les " chercheurs de réminiscences " ou d'affinités, quevilipenda jadis M. Huré, s'ébahiront de la parenté mélodique par quoi se ressemblent le thèmedu Larghetto de la Symphonie en r/, et l'épisode en ré bémol du prodigieux Scherzo en ut dièzemineur de Chopin. Mais ils se garderont d'en inférer quoi que ce soit.Les chœurs écrits par Gounod pour l'éphémère Ulysse de Ponsard appartiennent aurépertoire de la rue Bergère. Nous les y avons naguère entendus. Dans la notice révérencieusequ'il a consacrée à l'auteur de Roméo, M. Saint-Saëns insiste sur cette partition qui a étél'origine de sa grande intimité avec Gounod. Il l'admire infiniment. La musique française,sinon Ulysse, a depuis le règne de Ponsard beaucoup voyagé. Et nous ne nous représentons passans effort ce qu'il pouvait y avoir de hardiesse à écrire, à l'époque du bellinisme le prélude deFaust. La Société des Concerts a exhumé de courts fragments, un chœur de Naïades où se devine un pressentiment de Mireille, un chœur de Porchers, un chœur des Serviteurs, desPrétendants, des Suivantes infidèles, qui trahit des velléités de réalisme pittoresque, unerecherche même de la sonorité que la critique du temps elle était déjà infaillible avaitdiscernée. Ce n'est pas d'ailleurs d'après ces morceaux choisis que l'on peut juger l'œuvre. Et,si l'on en croit M. Saint-Saëns, la lecture en est révélatrice.M. Enesco joue volontiers le Concerto pour violon de Lalo. Il est naturel que la sponta- néité, le charme souvent ingénu de cette musique, la vivacité, la souplesse de la rythmique laplus diverse qui soit, que cette sincérité, cette harmonieuse fantaisie, atteignent les profondeursde sa sensibilité. Son interprétation est constamment exquise. Il n'y a plus là de concerto ni devirtuose, mais de la musique, simplement.Le désir d'apercevoir Gounod, qui enchanta ma jeunesse provinciale, m'avait entraîné en1888 à un concert spirituel où il dirigeait l'exécution de son psaumeLe Requiem de Verdi venait ensuite. Je ne saurais dire si on l'a réédité depuis. La Société desConcerts, dont c'est précisément le rôle de ressusciter les grandes œuvres choro-symphoniquessacrifiées ailleurs comme trop onéreuses, s'en est opportunément souvenue. Je regrette de nepouvoir l'analyser avec quelque détail. Il ne ressemble en rien aux Messes des morts accou- tumées. Il est aussi loin des hallucinations infernales de Berlioz que du dernier et délicieux" sommeil de la Vierge " qu'est le Requiem de M. Fauré. C'est une sorte d'exaltation desêtres en face de la mort, l'expansion d'une vitalité qui veut vaincre ; c'est la théâtrale exhibi- tion du Campo-Santo de Gênes ou d'ailleurs, le pathétique mobile et violent qui amène lerythme des attitudes et des gestes éperdus. C'est plus un drame qu'un oratorio. Mais queltexte aussi est plus dramatique. L'ampleur du dessin, l'intensité des effets, le relief des con- trastes y créent les larges perspectives nécessaires à l'évolution d'une grande action scénique.Je ne sais quelle ferveur, quelle surhumaine énergie fait vivre ces " airs " parfois vulgaires,comme l'Esprit-Saint transfigura l'humilité des apôtres.Le chœur initial est une enveloppante effusion. Le contour en est libre, souple, insinuant.L'inquiétude rythmique du Kyrie annonce l'explosion de la première strophe du Dies iraedont la menace retentira par intermittence sur les créatures épouvantées. Il y a dansYlngemisco où s'abandonne le ténor l'amorce d'une coquette chanson populaire : " Auprès dema blonde... ", qui détonne et étonne un peu. Le Dies irae est traité d'ailleurs avec unehabileté, une variété de ressource, une ressource devant lesquelles il faut s'incliner, encore quela matière l'emporte assez souvent sur l'esprit.Le Sanctusqui déverse son allégresse en une cataracte chromatique, nous livre frémissantsà l'obsédante mélopée de l'Agnus Dei, à cette clausule sur " eis requiem " où la misère dedeux voix féminines à l'octave vient se réfugier en une anxieuse imploration. Et les fureurs duDies irae redoublent qui vont se dissoudre dans la polyphonie souveraine d'une grande fugue.La nationalité du Requiem se reconnaît moins à ses défauts qu'à ses qualités. Nulle vanitéornementale les vocalises en sont quasiment absentes mais l'imagination la plus vive, laplus naturelle, la plus heureuse adresse, dans la disposition des voix une couleur orchestraleéclatante, uue fougue qui emporte tout.L'exécution, qui rassemblait aux côtés des chœurs et de l'orchestre, MlleS Gall etLapeyrette, M. Campagnola, envers qui la grippe se montra clémente, et M. Gresse, fut detous points remarquable. La séance avait fort bien commencé avec la Symphonie héroïquetriomphalement évoquée par M. Messager. Et dire que le personnage de la "qui professait " qu'il n'y a pas de musique qu'au Conservatoire " n'était peut-être pas, en cetemps-là, beethovénien. 1 La véritable première audition du "Printemps" fut donnée il y a huit mois par la Société Nationale quijadis a déjà eu l'honneur de faire connaître avant tous V Après midi d'un faune et la Damoiselle élue. Music=halls et chansonneries Louis Laloy. Ceci tuera cela, vaticinait Victor Hugo en opposant le livre à l'église. Des romantiquesattardés cherchent encore à nous faire peur en prédisant tour à tour que le café-concertdétruira le théâtre, qu'il sera lui-même exterminé par le music-hall, enfin que le cinéma auraraison de toute exhibition directe, que l'écran remplacera la scène, et que l'art dramatique sousses espèces les plus nobles comme les plus familières aura vécu.Il est vrai que la foule s'entasse dans la pénombre des salles où se projettent les derniersvols d'un acrobate aérien, ou ceux non moins applaudis d'un sympathique escroc. Elle n'estpas devenue pour cela moins curieuse des combats de boxeurs réels, des exercices d'équilibreoù le risque n'est pas limité à la pellicule, des chants que ne contrefait pas le gosier coniquedu phonographe, surtout des apothéoses galantes où l'émotion teinte de rose des charmes pal- pitants. Ce sont là des plaisirs de grandes assemblées. Mais un public à peine moins nombreuxse répartit entre les édifices plus étroits où l'intimité permet les allusions fines et les gesteshardis ; il est même remarquable que les établissements de cette sorte se multiplient, d'annéeen année, de mois en mois, avec un zèle qui ne peut guère passer pour un symptôme dedécadence. L'économiste reste embarrassé devant un phénomène qui met en défaut les lois dela concurrence. C'est qu'en effet elles ne s'appliquent dans leur rigueur qu'aux produits néces- saires à l'existence, non aux plaisirs. La consommation des premiers reste constante ; celle desseconds est sujette à de considérables variations en raison des ressources, de l'humeur, du goût.Que le moraliste s'en afflige ou nous en félicite, le fait est indéniable : Paris est aujourd'huiplus que jamais la ville du plaisir. Or s'il faut mettre au nombre des plaisirs ceux de la table,ceux aussi du salon, du boudoir et de la chambre, l'art du peintre, du musicien, du poète, alui-même pour condition première le plaisir. C'est un ornement de la vie qui ajoute à son prix,comme une robe élégante fait valoir la grâce naturelle. Il peut traduire les idées les plusélevées : si nous les adoptons, c'est par l'effet d'une représentation qui a su nous charmer.L'austérité des mœurs et le sérieux d'une pensée vouée aux intérêts matériels sont funestes auxjeux de l'esprit ; Oscar Wilde le savait bien, qui parvint à une si pure conception de labeauté par le mépris souverain des préjugés qui l'entouraient. Il n'est de civilisation florissanteque celle où l'amusement domine. Athènes a vécu dans la joie, comme la France féodaledu moyen-âge, comme l'ltalie de la Renaissance, et les plus raffinés poètes de la Chine n'ontjamais boudé ni à une tasse de vin, ni au sourire d'une jeune fille. Ce n'est pas assez de dire,comme Renan, que les gens du monde débarrassent les lobes sains du cerveau de l'humanité duquadrille qui les obsède. Mais ce quadrille, ou pour parler un langage moderne, ce tango qu'ilsdansent avec leurs jambes, est le même que d'autres essayent de figurer avec des lignes, descouleurs, des mots et des accords ; le jour où la fatigue ou l'âpre besoin d'argent aura vidé lessalles de bal verra aussi la désertion des musées, l'arrêt des concerts et la faillite des librairies.Tout se tient, et les divertissements les plus frivoles en apparence sont de plus sûrsencouragements au grand art que les subventions officielles, les achats extravagants de l'Etatou ses commandes burlesques, et même que les plus éloquentes objurgations de ces apôtresobstinés à paver de bonnes intentions une route qui ne mène à nul paradis, mêmeimaginaire.Aussi est-ce avec une satisfaction sans mélange que j'annoncerai aujourd'hui l'ouverturesous les plus heureux auspices de deux nouveaux lieux de plaisir. L'un est un théâtre bijou,qui fait à la voix captivante de M. Léoni, son directeur, la plus suave résonance, et où, de plus,on voit de près les yeux de Mlle Bordoni, des yeux presque plus grands que le visage, et non seulement les yeux, mais aussi des robes d'une fantaisie toujours arrêtée au point où commen- cerait l'outrance, où l'on entend enfin les couplets lestement tournés, et qui semblent seretenir pour n'être pas plus mordants encore, d'une revue de M. Jean Bastia. Avant cetterevue, une comédie de MM. Mirande et Géroule, La première idée, a de bien jolis mots etnous montre un critique dramatique, peut-être musical aussi, dont les yeux chaussent de rondesbesicles en écaille. Toutes mes sympathies vont à ce critique, bien qu'il soit un peu âgé, et queses élans de jeunesse soient parfois plus fugitifs qu'il n'eût fallu. M. Tréville joue ce rôle avecla plus spirituelle bonhomie.Le Moulin de la chanson, fondé en octobre dernier par MM. Roger Ferréol et EmileWolff, a connu dès ses débuts un succès qu'il doit à une interprétation de premier ordre et àdes spectacles où l'intérêt ne fléchit pas un instant. Car il faut bien avouer qu'en certainsendroits de Montmartre les artistes, sûrs de trouver chaque soir même affluence et mêmesapplaudissements, se relâchent un peu. Mais autre chose est un public qui ne vient et même nerit plus que par habitude, et un auditoire vibrant, frémissant, qui ne laisse passer ni un mot, niune intention et même est tout prêt à répondre, si on l'interroge, pour montrer qu'il acompris. Il n'est pas, pour un interprète, de joie plus vive que de se sentir ainsi de plain piedavec la salle, comme si la barrière de la rampe était tombée, et qu'il fût simplement en con- versation avec de nombreux amis. Il faut dire qu'on rencontre au Moulin de la chanson, auxcôtés de Roger ferréol, de Paul Marinier, de Mévisto aîné, de Mlles Marguerite Magdy etSuzanne Feindel, l'un des maîtres de l'ironie contemporaine, Enthoven, Enthoven dont lecrâne sait tout, dont la bouche enfantine débite les observations du plus terrible des enfantsavec un air de n'y pas toucher qu'il faut avoir vu pour y croire. La revue qui termine le spec- tacle porte le titre d'une de ses chansons les plus entraînantes et il en est l'auteur, en collabo- ration avec MM. Marinier et Ferréol. Cette revue se distingue de toutes les revues en cequ'on n'y est rebuté 111* par ces transitions forcées, ni par ces scènes que l'auteur a traitées paracquit de conscience, parce que l'actualité l'y contraignait, et sans en tirer un seul effet. Icitout porte, tout est nourri d'idées et de mots, depuis la scène où comparaît devant le tribunalde l'inquisition une mondaine trop éprise de toilette, jusqu'à celles de l'écrevisse en chaleuroù Mlle Feindel met Mistinguett en vinaigrette, de Manon où Mlle Magdy nous rappelle nonsans charme les airs connus et toujours chers, et à l'assaut de boxe, où sur l'impératif un peuéquivoque du verbe issu de ce substantif, MM. Ferréol et Enthoven partent pour un tournoid'attouchements et font, si on peut dire, patte de velours avec le gant de quatre onces. Et sansdoute nous avons aussi les couplets sur la cocaïne, mais loin de célébrer avec de vagues épithètesdes félicités plus arbitraires encore qu'artificielles, ils nous montrent chacun en proie à sesillusions favorites : une illustre chanteuse se voit réduite aux portatives dimensions d'unepoupee, un lieutenant de l'armée allemande reçoit une gifle au lieu du coup de pied qu'il a seulmérité jusqu ici ; un anticlérical dénué d'aménité se croit, sur la foi d'un refrain célèbre, la figuresympathique, et une artiste de la fantaisie dont la chronique s'est occupée à plus d'une repriseces derniers temps découvre tout à coup qu'elle est unie à un chanteur non par les liens d'unmariage impossible, mais par la parenté collatérale qui rejoint la nièce ou le neveu à l'oncleainsi qu'à la tante. Je m'abstiens de citer beaucoup de mots qui prendraient par l'impressionune importance compromettante, mais passent, murmurés à peine, grâce à la connivenceunanime qui les happe et les savoure avec à peine un clin d'œil pour remercier. Je diraiseulement ce début du grand inquisiteur, qui donne le ton de l'ouvrage avec une autoritémagistrale : u C'est toi le bourreau ? Eh bien ! bourre ma pipe et l'allume à ce cierge. "Quel est l'esprit assez chagrin pour ne pas accepter une aussi franche invitation au rire ? A travers la Quinzaine Jean Poueigh. La flambée de concerts qui joyeusement crépita durant ces dernières semaines, a vu soudainson ardeur décroître et s'éteindre son éclat. Sur les cendres chaudes la bûche de Noël a prisplace. Et sa chanson qui pétille et ronronne retiendra pendant quelques soirées encore chacunde nous autour du foyer familial. C'est l'heure exquise des égoïstes intimités, celle aussi desgénéreux élans altruistes.Parmi les manifestations humanitaires suscitées par de périodiques appels à la bienfaisance,il convient d'enregistrer le Concert avec Orchestre donné au profit de la " Caisse de Retraitedelà Société Mutuelle des Professeurs du Conservatoire". A la vérité, la tâche incombant àl'orchestre apparaissait ici singulièrement réduite. Le piano, par contre, y prenait une placeprépondérante. Car il ne suffit plus à cet instrument de s'affirmer en qualité de soliste. Ilprétend de plus en plus à remplacer l'orchestre comme accompagnateur du chant. Réservéeaux seules séances de musique de chambre, cette pratique devient absolument détestablelorsqu'on a devant soi, inoccupés, les excellents instrumentistes de l'Association des ConcertsLamoureux, réunis sous la baguette de notre meilleur kappelmeister, M. Camille Chevillard.Pour une phalange telle que celle-ci, ce fut un simple jeu d'exécuter avec l'aisance et la préci- sion désirables, le Prélude et la Fileuse de la délicate suite écrite par M. Gabriel Fauré surPelléas et Mélisande, et le brillant et court Scherzo-entr acte tiré du Conte d'Avril deM. Widor. Dans l'intervalle, la voix ample et émouvante de Mlle Rose Féart s'était ployéecomme un rameau flexible dans quelques précieux lieder de M. Fauré choisis entre les plusfauréens. Mais l'amateur de concertos avait de quoi sourire dans sa barbe. Le programme necontenait-il pas trois spécimens de ce genre particulièrement redoutable, portant tous la signa- ture de M. Saint-Saëns et joués sur le clavier chacun par des mains différentes r Ainsi lesauditeurs ont pu croire qu'il s'agissait d'un nouveau concours et qu'il allait leur falloir décernerdes récompenses aux concertantes aussi bien qu'aux concertos, tandis que les musicographesavaient là une occasion unique de se documenter sur la manière de sentir de l'auteur a diversmoments de sa carrière. Le Concerto en sol mineur date en effet de 1868. Epoque où M. Saint-Saëns, connu surtout comme pianiste foudroyant selon le mot de Berlioz, venait de voircouronner sa cantate Le s Noces de Prométhée et commençait à tracer les grandes lignes deSamson et Dalila. Composé en 1875, le Concerto en ut mineur prend place entre La DanseMacabre et Le Déluge. Enfin, le Concerto en fa majeur, écrit au Caire en 1896, est représen- tatif de cette couleur orientale dont M. Saint-Saëns conserve toujours quelques tons sur sapalette. MMelles Henriette Lewinsohn, Georgette Guller et Raymonde Blanc en ont succes- sivement brodé les capricieuses arabesques et les souples volutes, avec la jeune autorite queleur confère le titre de premier prix du Conservatoire. Les parfums de l'Asie nous poursuivent. Ils baignent de leur senteur pénétrante la premièreséance des Concerts Schmitz et de l'A. M. M. A. (Association Musicale, Mondaine etArtistique), en majeure partie consacrée à la musique Russe. Rimsky-Korsakoff entr'ouvritseulement son odoriférante cassolette avec une œuvre de jeunesse, sa Fantaisie Serbe— y avait- il I urcs ou Bulgares dans la salle ? La pittoresque Nuit sur le Mont Chauve de Moussorgskifleure également le Rimsky, lequel l'aurait retouchée et réorchestrée. Quant au chœur extraitde Je sué Naviné dont c'était la première audition, Moussorgsky y a utilisé, parait-il, desmatériaux tirés de Salammbô, opéra laissé par lui inachevé. Son allure populaire l'apparente àcertains chœurs de Boris Godounow. L'ancêtre Glinka devait avoir les honneurs de la soirée.D'un coloris et d'une verve rythmique étonnantes, sa Kamarinskaïa supporte la comparaisonavec les pages les plus réussies de Borodine. Elle projette une éblouissante clarté sur son œuvreque tant de côtés vétustés ou peu saillants maintiennent dans l'ombre, malgré que l'on s'accordeà saluer en lui le libérateur de la musique russe et le précurseur de l'actuelle école slave. Maisles eaux montantes et envahissantes du Déluge allaient atteindre tous ces brûle-parfums. Il n'yavait plus qu'à fuir devant elles. Ce 11e fut pas toutefois sans avoir applaudi l'orchestre et leschœurs que M. Robert Schmitz dirige avec une nerveuse compréhension, et MMmeS Kacérowskaet I érèse Jeanes, MM. Payan et Lrique qui prêtaient leur concours àce très intéressant concert.La fâcheuse grippe dame ! avec ce Déluge la fâcheuse grippe, dis-je, ayant portéses ravages au sein du quator Chailley, la S. M. I. dut modifier en dernière heure son deuxièmeprogramme. La 2e Sonate pour piano et violon de M. Georges Enesco remplaça donc le quatuora cordes de M. Louis Dumas. Melle Yvonne Astruc y déploya une sonorité expressive qui avaitété déjà apréciée dans le Trio de Mme C. P. Simon, avec MM. A. Casella et Charron pourpartenaires. Glissons-nous maintenant dans les pianistiques Sillages, fluides et fluorescents, deM. Aubert et arrivons aux révélations de ce jour. Certes, elles sont loin d'égaler les auditionsdu precedent concert. Mais le relief et l'envergure à leur donner, mirent en lumière leshautes qualités de Mme Jane Mortier et de Melle Madeleine Bonnard. Ces noms sont ceux quel'on retrouve chaque fois que l'art demande un sacrifice à ses fidèles, en exigeant d'eux lavaillance et le dévouement, le talent et la conscience artistique. Mme Jane Mortier nous afourni des preuves trop éclatantes de sa valeur ; elle a trop souvent connu les ovations qui seprolongent, pour craindre qu'on ne la juge aujourd'hui sur les deux pièces de M. A. Veuve.D ailleurs, 1 exécution de cette Etude et de cet Impromptu est toute à son honneur. Certainesœuvres servent, portent l'interprète. Ici, c'est l'interprète qui porta, qui sauva l'œuvre. Grâceàsa virtuosité tour à tour robuste et sensible, MI!le Jane Mortier réussit à faire accepter parl'auditoire une écriture d'une difficulté inouïe encore que totalement dépourvue de signification.Les applaudissements qui la saluèrent doivent lui être plus chers qu'une facile et assurée victoire.Réunis sous le titre général de Pierrot Lunaire, les six mélodies de M. VilmosGéza Zagonsont d un mérite supérieur. Sans déceler une originalité qui s'impose, elles reflètent néanmoinsune nature musicale délicate et séduisante. Melle Madeleine Bonnard, remplaçant Melle Roosevelt,s'y affirma musicienne accomplie. Cette jeune artiste est assurément l'une des très rarescantatrices capables de déchiffrer a première vue n'importe quelle musique ancienne oumoderne. Son chant possède un timbre sans alliage, au charme expressif, dont le volume aa^neen force et en rondeur et ne perd rien de sa pureté. Dans la nuit lunaire, les roses du succèsfleurirent àla voix de Mel1* Bonnard.Délaissant masques et bergamasques il nous faut passer d'une toile de Watteau à untableau de Greuze. Comme épilogue aux Soirées Yv6t/t© Guilbert/ nous avons eu dirai-je!a primeur d'une sorte d'opéra-comique représenté pour la première fois à Paris, le mardi27 mars 1781 et, a Marly, devant leurs Majestés, le 27 avril suivant par les Comédiens Italiens Ordinaires du Roy. Mme Yvette Guilbert cherchait depuis plusieurs années àrassembler les nombreux airs qui le composent ; elle a fini par les reconstituer tous et a pumettre à la scène ce petit ouvrage juste à l'époque qui convenait. Divertissement en deuxactes et en vaudevilles par de Piis et Barré, La Matinée et la Veillée Villageoises ou Le SabotPerdu semble vraiment d'actualité au moment de la Nativité. N'allez pas inférer de là que ledit sabot s'égara dans l'âtre de quelque chaumine. C'est sur la neige qu'un matin le perditBabette en venant rejoindre son ami Colin. Trouvé par le Magister et montré aux dignesmatrones il va faire l'objet d'une enquête sévère. Le soir venu, tous les paysans du villageconduits par un vielleur se rendent à la veillée à travers loges et fauteuils d'orchestre. L'on sepasse le mystérieux sabot, et l'on découvre avec stupeur qu'il chausse exactement le pied de laMère Thomas. Ai je besoin d'ajouter que la jolie Babette ne laissera pas plus longtempssoupçonner sa mère et que ses accordailles avec Colin récompenseront une franchise aussiprévue que nécessaire. Cette naïve et puérile paysannerie se déroule au long des danses etchansons sans la moindre minute de langage parlé. Et l'impression qui se dégagé de cepot-pourri d'airs connus et de mélodies populaires est une monotonie grandissante. I ous lesprotagonistes firent de leur mieux pour nous la rendre agréable. Ils ne purent suppléer aumanque de décors, à l'insuffisance du texte, à l'absence de musique.Au cours de ses soirées, Mme Yvette Guilbert parlant au public a proteste contre lescritiques qui lui avaient été adressées, disait-elle, dans les gazettes et les périodiques. Il s agirait des'entendre. Mr"e Yvette Guilbert mérite la plus franche admiration quand elle se cantonne dansle genre qui est le sien. Et dans ce cas, personne croyons-nous ne la lui refuse. La chanson decafé-concert, la vieille chanson grivoise et leste conviennent merveilleusement à sa dictionmordante, àsa science du sous-entendu. Mais dès que Mme Y. Guilbert veut s attaquer à unemélodie sentimentale, dramatique, ou à quelque musique touchant de puis près au gianulyrisme, nous n'hésitons pas à dire que ce n'est point là son affaire. Les Sociétés Société J. S. Bach L'Oratorio de Noël n'est pas, comme le titre semblerait l'indiquer, une œuvre homogène,conçue et réalisée d'après un plan déterminé ; sous cette dénomination Bach a rassemblesix cantates destinées aux fêtes qui s'échelonnent entre la Nativité et l'Epiphanie. Comme lefait très justement remarquer M. A. Schweitzer dans l'érudit ouvrage qu il a consacre aucélèbre Cantor, jamais celui-ci n'aurait songé à faire entendre à la suite ces six cantates ; s'il lesa groupées sous ce titre c'est uniquement parce qu'elles turent composées la même année ;d'ailleurs on rencontre dans 1 Oratorio de Noël beaucoup de chœurs et d airs qui figurentégalement dans des cantates profanes ; il n'est pas toujours facile de discerner quelle fut ladestination primitive de ces morceaux ; on a pu cependant l'établir pour un certain nombred'entre eux ; l'exécution intégrale des six cantates étant impossible, vu leur durée, il seraitdonc naturel de laisser de côté tous les emprunts pour ne conserver que les parties originales.Contrairement à ce qu'affirma la notice du programme, il ne semble pas que ce souci ait été uniquement celui de M. Bret, sans cela nous n'aurions entendu ni la célèbre Berceuse, ni l'airen écho, empruntés au Choix d"Hercule, non plus que le premier chœur de la première cantatetiré du Dramma per Musica.La partie de soprano était confiée à une cantatrice française (fait rare à la Société Bach) ;Mlle Bonnard d'ailleurs ne fut pas inférieure aux artistes étrangers qui l'entouraient et chantadans un excellent style, avec une prononciation allemande presque parfaite. Mme Durigointerpréta avec charme et autorité les airs confié à l'alto ; M. Kohman fut un évangélisteexpressif et se montra virtuose accompli dans l'air si difficile : " Frohe Hirten, eiltM. Jan Reder ne mérite également que des éloges. Les chœurs, les sopranos surtout, eurentdes attaques molles et imprécises. J'aurais également préféré pour la célèbre Sinfonia uneexécution moins monochrome et il eut été désirable que certains solistes aient accordé leursinstruments avec un peu plus de soin. ALB. BERTELIN.Salon des Musiciens français.Le Salon des Musiciens Français donnait sa troisième séance le 16 décembre dernier. Celut une soirée extraordinaire puisque M. Poincaré l'honora de sa présence. Félicitons-nousde posséder un Président de la République mélomane et espérons qu'il encouragera de mêmed'autres sociétés plus vieilles, aussi musicales et aussi nationales.Le quatuor de M. Cellier qui formait le début du concert m'eût, sans aucun doute, produitune impression considérable si j'avais eu la bonne fortune de l'entendre en entier. Il fallut mecontenter puisque seuls ils figuraient au programme de l'andante et du scherzo, que le quatuorCarembat interpréta de manière très remarquable. Des mélodies de M. Ph. Bellenot vinrentensuite que chanta à ravir Mell(1 Vallandri et de M. Bellenot également une scène religieused'une féerie japonaise, Naristè, qui n'ajoutera certes rien à ce qui nous fut révélé parMadame Butterfly. Aussitôt arriva sur l'estrade M. Hennebains pourvu par extraordinaired'une abondante chevelure noire. Aucune annonce n'ayant été faite, je persiste à croire quec est M. Hennebains qui joua la sautillante fantaisie pour flûte de M. Georges Hue. Etpourtant Les six Chansons de M. Fernand Masson sur des poésies de Charles d'Orléans sont depetites œuvres très jolies, très menues, un peu précieuses et fort agréables à entendre. Lesouvenir de celles que M. Debussy mit en musique me poursuivit malgré moi. Le Nocturneen ut dièze de M. Bertelin est une œuvre fort intéressante et d'un sentiment très pénétrant.M C Roger-Miel os qui l'interprétait n'a pas trahi l'œuvre et l'a rendue avec toute l'émotionet la maîtrise nécessaires. Ce fut, à mon sens, le clou de la soirée et puisqu'un clou chasse1 autie, nous entendîmes un Noël de M. Th. Dubois pour chœur à deux voix de femmes.M. Th. Dubois s'est souvenu que le Christ avait voulu donner en naissant dans une étable1 exemple de la simplicité et de la pauvreté et ces deux qualités ne manquent pas à son œuvre.Cela lui valut les félicitations du Chef de l'Etat qui était assis à ses côtés. PourquoiM. Oabi iel Faure 11 était-t-il pas la ? Il est probable que les mêmes compliments lui auraientété prodigues pour son chœur a deux voix de femmes touchante rivalité que nousentendîmes ensuite. Le succès, le gros succès de la séance fut pour M. Reynaldo Hahn,accompagnateui divin ue Mn Durand-1 exte, chanteuse divine qui nous révéla et bissadeux mélodies presqu'inconnues, je crois: D'une prison et Paysage ! Enfin le quatuor Battaille,qui connaît le secret de faire de quatre voix une seule, interpréta deux ravissantes pièces deM. Letorey. Mon Dieu! que M. Poincaré avait l'air fatigué!... Mais notre Président a tousles courages. Après avoir entendu les œuvres de MM. Cellier et Bellenot, ne voudra-t-il pasgoûter d celles de MM. d Indy ou de Bréville r Qui sait si les applaudissements octroyés à MM. Hue et Masson, n'attireront pas sa curiosité vers MM. Debussy et Dukas, et si Letorey,Jean Deré, J. de Presle, qui représentaient ce soir là notre musique française, ne donnerontpas à l'oreille présidentielle, le désir de connaître Ravel, Schmitt, Roussel ou Ducasse ?Car, bien que infiniment obscurs, ces jeunes compositeurs ont fait parler d'eux depuis quelquetemps. Notre Président pourrait bien questionner son ami Louis Barthou, grand Protecteur desAmis de la Musique, qui lui apprendrait jusqu'aux noms de leurs œuvres maîtresses.Mais il vaut mieux ne pas songer à d'aussi graves perspectives, et féliciter M. Thomas,à qui revient l'honneur d'une initiation présidentielle, et d'un rapprochement entre l'Elysée etle Conservatoire. MAX VIDAL.Concerts Barrau.13 décembre. Ce concert nous permit d'apprécier la souplesse et la variété du talentde Mme Litvinne, non moins remarquable dans les mélodies de M. Léo Sachs que dans cellesde Richard Wagner. Parmi les premières il convient de signaler "Heimkehr " qui est laplus caractéristique. Mlle Raymonde Blanc exécuta brillamment les très pittoresques " Feuxfollets " d'l. Philipp, la " Kermesse carillonnante " de Widor ; et obtint un grand succès dans leCarnaval de Schumann. Quant à 1' " Adagio pathétique " de M. de St-Quentin, il faut sansdoute attribuer à la forme ingrate du Concerto dont il se réclame le peu d'effet de son pathé- tique que M. Dorson s'employa à dégager pourtant avec talent.18 décembre. Festival italien. On pouvait espérer que l'invasion italienne s'arrêteraitau théâtre sans gagner les concerts de musique de chambre. La vulgaire emphase du Paillassede Léoncavallo rendu à merveille par M. Franceschi et l'insignifiance de la " Mort deMarguerite " de Boïto paraissent encore plus pénibles au piano qu'à l'orchestre. Il faut pourtantmentionner à part dans ce concert les agréables variations de Tarenghi où triomphèrentMLLES Fourgeaud et Dufour ;le svelte menuet de Zanella, sauf dans sa seconde partie beaucoupmoins bien venue ; ces musiques ont quelque agrément malgré leur couleur pâle et désuète ;enfin et surtout le grand air Aïda chanté expressivement et musicalement par la belle voixde Mllc Olga Karassa.20 décembre. Festival Brahms. C'est toujours une joie d'entendre le merveilleux etvibrant artiste qu'est M. Albert Geloso, même pour un auditeur médiocrement enflammé parle " génie " de Brahms. L'exécution du Quintette en fa mineur et du Quatuor en ut mineur parun tel interprète et ses collaborateurs, parviendrait peut-être à opérer les conversions les plusrebelles. Sept mélodies complétaient le programme. Certaines : " Comme un parfum suave ", "la Violette sont d'une grâce toute schumanienne. La troisième : "Mon amour est beau "atteint même presque à la jeunesse et à l'élan caractéristiques du musicien des u Amours duPoète —La " Sérénade Inutile " est d'un charme plus tudesque. Leurs mérites inégauxfurent mis en lumière de façon parfaite par MME Durand-Texte.PAUL LADMIRAULT.Concerts Chaigneau.La série d'automne des Concerts Chaigneau vient de prendre fin. Et l'intérêt qui s'attacheà ces manifestations musicales n'a fait que s'accentuer au cours des trois dernières séances. Danscelle du 4 décembre, le Trio Chaigneau joua fort délicatement la Sonate à Trois de J.-M.Leclair. La voix émouvante de Mme Paule de Lestang exprima tout le charme épars dans deslieder de différentes époques, dont la Promenade Matinale de Charles Bordes, fut surtout goûtée.Enfin des Préludes de Claude Debussy, bien exécutés par M. Morse-Rummel remplaçaient leTrio en si bémol de Vincent d'lndy primitivement annoncé. Parmi les artistes justement fêtés aux matinées suivantes, nommons M. Maurice Vieuxqui triompha le 11 décembre dans l'admirable lERIER Quatuor de Gabriel Fauré, et M. Ant.Sistermans, interprète magnifique de Fier ernste Gesànge de Brahms. Le Trio en fa majenr deSaint-Saëns et la Suite en ré mineur pour violon de Corelli complétaient le programme du18 décembre. Ces deux œuvres valurent au Trio Chaigneau et en particulier à Mme Joachim-Chaigneau un succès aussi vif que légitime. J. RENARD.Société moderne d'instruments à vent.Voici une compagnie restreinte où la courtoisie la plus plaisante règne. C'est une joie devoir avec quelle bonne grâce, loin de vouloir accaparer un pupitre, Fleury laisse sa place àBlanquart, certain d'ailleurs qu'elle lui sera rendue incessamment. Ainsi fait Gaudard pourLeclerc, Guyot pour Cahuzac, Capdevielle pour Entraigue et Flament pour Hermans.M. Pierre de Bréville qui prêtait son concours au concert donné par cette société le 5 décem- bre, ne sut résister à un tel exemple et après avoir occupé quelque peu le piano invitaM:: Selva à l'y remplacer ;il est vrai que l'accompagnement des " variations sur l'air :au clairde... " n'est pas précisément commode, mais pourquoi voir les choses sous ce jour ?Au demeurant, concert très intéressant. Si l'œuvre de M. Vadon manque un peu d'élan,de sorte qu'on est tenté de répéter le nom de son compositeur, elle n'en est pas moins d'uneinspiration facile et plaisante. Et si la notation musicale consacrée par M. de Bréville auxprières quotidiennes catholiques n'a rien d'enfantin elle témoigne cependant d'une sensibilitéélégante et d'une recherche très adroite. D'ailleurs le magistral de Magnard auxproportions parfaites, le trop court divertissement de Roussel et les chanson et danses de d'lndyoù les trouvailles de timbre abondent, eussent suffi à nous combler de pure joie.MAURICE BEX.Société Philharmonique.Les soirs où M. Lucien Capet communique aux foules déjà conquises sa compréhensiondes pages beethovéniennes, il règne sur nos têtes comme le mystère du Sacrifice, à l'heure del'Elévation. Des fronts se tendent, des yeux se ferment, des regards se perdent dans l'invisibleet i'insondable, tandis que, l'archet autoritaire, la barbe sombre, l'œil impénétrable, M. Capetofficie. Son attitude devient ésotérique. Infiniment distant de ceux qui l'écoutent, il se confonddans son Dieu. Au moment même qu'il vient incliner sa barbe et ses lunettes sur les applau- dissements innombrables, il ne va point jusqu'à ramasser les fleurs que de ferventes mains ontfait choir à ses pieds. M. Capet est un grand prêtre incorruptible et contempteur des gentillessesdu monde. Et le monde lui en témoigne une ardente reconnaissance, qui l'acclame et l'ova- tionne avec toute la spontanéité de l'enthousiasme.Je m'empresse, d'ailleurs, de l'avouer, le monde a raison. La conscience artistique deM. Capet est trop certaine pour que je l'encense à mon tour de vains éloges. Et l'ensemblehomogène, équilibré, unifié, qu'il atteint de concert avec MM. Maurice liewitt, Henri etMarcel Casadesus, atteste une qualité tout à fait supérieure. On n'attend pas que je parle duVIL et du XIVe quatuors exécutés au dernier concert de la Philarmonique. Ce sont là, surtouten ce qui concerne le XIVe, d'imposants chefs-d'œuvre au sujet de quoi les interprétationsindividuelles sont capables de variations infinies. Mais ce sont là également de vieilles connais- sances sur lesquelles les gloses individuelles, ne pouvant plus prétendre à trop de nouveauté, nesauraient prétendre non plus à aucun intérêt. Alors, bornons-nous à admirer l'art sévère deM. Capet si justement accommodé à ces austères chefs-d'œuvre. EDOUARD SCHNEIDER. Il ressemble à un saurien de grande taille. Son appendice caudal plus ou moins développéfait que l'on distingue plusieurs genres de pianos à queue. Une autre espèce est dite oblique, sans doute parce que ses représentants marchent de côté comme les crabes.Extrêmement répandu sur toute la surface du globe, le piano craint égalementla chaleur et l'humidité. Mais sa voracité est légendaire. Il est surtout friand de copieuses sonates et de lourds concertos, et ilengloutit par douzaines les pièces menues en guisede sucreries. L'heure de ses repas attire autour de lui une affluence avide d'entendre claquer ses dents d'ivoire.Pendant cette quinzaine, son mets préféré fut le Chopin.M. Péru lui servit d'abord plusieurs Etudes et Nocturnes, leur corn- muniquant toute l'émotion, l'affection et le respect qu'il a voués à la mémoire de celui qui lutson maître. Le concert donné par Mme Roger Miclos sous le patronage de la SociétéFrédéric Chopin comportait aussi quelques morceaux de choix. Jeu délicat, très nuance, faitde beaucoup de finesse et de légèreté extrême. Peut-être aurait-on aimé un peu plus defermeté et d'envers;ure dans la Polonaise en mi bémol et dans le final des Etudes Symphoniques de Schumann. Cette restriction toute personnelle n'enlève rien au talent de Mme RogerMiclos que les auditeurs fêtèrent très chaleureusement. Tarentelle, de Chopin encore, détaillée dans un très bon style par Mlle François, au milieu d'un pro- gramme composé de pages plus classiques. Avec MllC Blanche Selva nousarrivons à une chère plus substantielle. Deux récitals entièrement consacresaux Suites Anglaises et aux Partite de Bach terminaient son cours en trois parties sur la Suite Ancienne. Le public de la Schola apprécia fort le jeu analytique de cettei excellente pianiste qui met sa virtuosité au service de Bach sans chercher un seulinstant à éviter le texte. Le roi des instruments à cordes, le violon, vient d'être l'objet d'un attentat perpétré avecune audace et une témérité inouïes. Calme et pacifique il achevait un prestigieux final, lorsquesoudain un violoncelle surgit dans la salle. Un second le suivait, puis un troisième. Sans plusattendre, tous trois se ruèrent avec une éloquence d'archets significative vers le violon qui,victime de son splendide isolement, dut pour fuir se frayer un passage à la corde. Voici de plus amples détails. Un violoniste russe, M. Bronislas Levenstein nous con- viait récemment à deux premières auditions de concertos qui lui permirent de déployer uneappréciable virtuosité. Bien soutenu par un orchestre que dirigeait M. Lucien Wurmser, ilexécuta le charmant Concerto de Glazounow d'un archet caressant, et l'insignifiant Concerto deConus et la Suite en la mineur de Sinding avec une franchise de rythme bien sonnante. C'estalors que, craignant sans doute une invasion de violons, les violoncelles firent une irruptioncouronnée de succès. M. Flor Breviman ouvrait timidement la marche. Il a un coup d'archetassez expressif que dépare toutefois une mollesse excessive dans les passages qui nécessitent dela fougue, par exemple dans l'allégro con fuoco de la Sonate de Boellmann. Mlle Jeanne Pelliotremplaçant Mn,e Mellot-Joubert, Schubert en pâtit et surtout sa Belle Meuniere. MaisM. Jean Bedetti s'élançait à son tour dans la mêlée. La Sonate en la mineur de Grieg ; lagénéreuse Sonate en fa dieze mineur de Jean Huré ; la Sonate n° 10 de Valentini et les Varia- tions Symphoniques de Boellmann furent autant de prétextes à de belles joutes d'armes.M.ijßedetti y témoigna d'une grâce non apprêtée unie à une robuste et ardente impétuosité.Enfin M. Diran Alexanian avait composé un programme d'un intérêt palpitant, avec accom- pagnement d'orchestre sous la baguette de M. P. Monteux. Musicalité exquise, pleineet énergique sonorité sont ses qualités dominantes. Elles brillèrent d'un vif éclat dans le Con- certo, op. 129 de Schumann, dans la Symphonie op. 8 de Georges Enesco qui dirigeait lui- même son œuvre, et dans le Concerto op. 102 de Brahms où M. Ènesco redevenu virtuose auxcôtés de M. Alexanian, eut sa large part d'acclamations. Dans l'intervalle, une scène del'émouvante Cathédrale de Jean Huré avait fait applaudir Mlle Monjovet et M. Paulet auxvoix agréables et apprécier sous la conduite de l'auteur une orchestration frémissante à souhait. Armé de l'archet ou assis devant le clavier le soliste provoque d'habitude l'attention et lerecueillement. Si ses doigts courent le long du tuyau sonore de la flûte ou de la clarinette, sises lèvres se crispent, si ses joues se gonflent autour de l'embouchure d'un cor, sa mimiquepeut parfois prêter à rire. Mais quand d'une bouche de jeune femme s'envole un chant lar°-e tendre ou douloureux, la vue de cette apparition nacrée et le son de cettevoix émouvante caressent délicieusement l'oreille et le regard.L'élément masculin ayant complètement fait défaut cette quinzaine,quatre cantatrices seulement défilèrent sous nos yeux. MUe Minnie Traceymanifeste sa préférence pour la musique classique. Scarlatti, Hasndel, Glucket Beethoven se coudoient sur son programme. Elle y dépense des qualitésde goût et de style mises au service d'un organe souple et chalenrenv Fortement handicapés au contraire, Haendel, Beethoven et Martini ne purent résister aux attaques des modernes conduits par Mlle Germaine Chevalet. Des mélodies de Grieg,les Etudes Latines de Raynaldo Hahn et Chants et Danses de la Mort de Moussorgski, d'unesensibilité si prenante, furent mises en relief grâce à la sûreté d'une technique parfaite, cepen- dant que Mlle Marcelle Croué se faisait applaudir dans une Sonate de Beethoven et dansdiverses pièces de Chabrier et Debussy. Le concert de M,lle Magda de Waele était par contrebien panaché. Il faut regretter que cette excellente artiste ait aussi largement hospitalisé desfragments d'œuvres théâtrales et diverses pages de médiocre valeur.Mais voici un magnifique récital presqu'entièrement consacré aux lieder allemands parun talent de tout premier ordre. Mme Elena Gerhardt possède un mezzo d'un timbre chaud,passionné, pouvant exprimer à merveille toute la gamme des sentiments depuis la douce oumoqueuse gaieté jussqu'à l'intensité d'émotion la plus dramatique. L'ampleur n'en est pasmoins remarquable que la tenue du style et la sobriété des moyens employés. Mme ElenaGerhardt nuança divinement La Truite de Schubert qui fut bissée, et elle atteignit dansLe Roi des Aulnes au pathétique le plus puissant. Devant les ovations qui ne voulaient pointcesser, elle revint dire A la Musique de Schubert. La belle cantatrice ne fut pas moins fêtéedans de nombreux lieder de Beethoven, Schubert, Jensen, Grieg, Richard Strauss et HugoWolf. De pareilles séances sont un réconfort et une joie. S'il est vrai que le plus grand nombredes auditeurs accueille avec les mêmes acclamations les interprètes médiocres et les talentsles plus purs et les plus hauts, tout de même, tant que chanta Mme Elena Gerhardt un frissonpassa dans la salle. Et chacun sentit planer au dessus des têtes les ailes étendues de la Beauté. La variété dans l'unité semble être la devise du Double Quintette de Paris. Grâce àson pouvoir protéiforme cette remarquable phalange modifie chaque fois son aspect. Au complet,elle apparaît comme un microcosme de nos grands orchestres. Nettement tranchée en deux,elle est tantôt bois Quintettes de Beethoven et de Lefebvre souvent cordes trio enmi mineur de Saint-Saëns et le mélange partiel des deux familles Quintette de Mozartpour clarinette et quatuor donne également de fort savoureux résultats. Tant de bois réunissuggérèrent à Mme Lamber-Willaume des impressions champêtres qui se traduisirent par lesSix Chansons a Danser de Bruneau. Elle y triompha en cantatrice experte, en particulier dansla Bourrée si caractéristique.Le Quatuor Le Feuve, fidèle à son titre, répudie jusqu'au piano. Il forme un ensemblebien équilibré et son exécution des Quatuors de Beethoven et de Schumann fut sobre etexpressive. Mais il demanda à Mlle Fanny Malnory de mettre la pure clarté de sa voix danscette ombre dense. Tout comme le Quatuor Parent, qui terminait ses séances du Salond'Automne en donnant la première audition de Deux Alèlodies de son chef. Tandis que leQuatuor Lejeune, d'une intransigeance absolue, témoignait d'une courage digne des plus vifs éloges en assumant héroïquement toute la tâche. Le pro- gramme de ces purs était du reste admirablement composéavec le Quatuor en ré mineur de Mozart, au Minuettocharmant et finement détaillé, le Trio en ré majeur deBeethoven et le Quatuor en la majeur de Schumann dont ilstraduisirent en artistes toute la pensée délicate et émouvante. Société internationale de Musique La section de Paris de la Société internationale s'est réunie le jeudi 4 décembreà la Bibliothèque de l'Opéra, sous la présidence de M. Ecorcheville.La candidature de M. Henri Morin, chef d'orchestre de l'Association des ConcertsSymphoniques de Nantes, est admise à l'unanimité.M. J. G. Prod'homme donne lecture d'une communication surqui doit paraître prochainement dans le Bulletin international de la Société.Le Président tait remarquer que Diderot, comme tous ses contemporains, après avoirhésité à porter un jugement sur la musique française, devient partisan enthousiaste de lamusique italienne en 175°) Pu's musique allemande quelques années plus tard. Cetteévolution se remarque chez tous les hommes éminents de cette génération. En outre, Diderotapprécie surtout dans Rameau le symphoniste et le compositeur de ballets, et fait peu de casdu compositeur de récits. C'est pour ne pas avoir reconnu cette vérité que la critique française,il y a quelques années, a fait échouer à l'Opéra en présentant Rameaucomme l'homme des situations dramatiques et de la déclamation musicale. Le résultat fut unennui terrible dont la pièce ne s'est pas relevée, et qui, pendant longtemps encore, pèsera surla musique ancienne et la musicologie. Une discussion s'engage sur ces différentes idées et laséance est levée à 6 heures. Province NICE. Notre Opéra, dont la salle a été restaurée avec munificence par une Munici- palité amie des arts, vient de se rouvrir sous la nouvelle direction de M. E. Thomas Salignacqui a voulu consacrer toute son intelligence théâtrale à une entreprise plutôt ardue et qui abjuréde nous donner des spectacles lyriques dignes de Paris. Nice, n'est-elle pas le boulevard fleuri etensoleille de la capitale? Aphrodite, direction de MM. Vincent d'lndy, Chevillard, etc.; Beethoven de M. Fauchois, la Faute derAbbé Mouret; voilà pour les œuvres. Mmes Litvinne, Marguerite Carré, Chenal, Raveau,Mérentié, MM. Altchewsky, Van Dyck, Jean Périer et bien d'autres; voilà pour les artistesen représentations.En attendant, - ci (J ni ila HVI cd'Hoffmann, Lohengrinont servi de débuts à la troupe sédentaire parmi laquelle il est undevoir de citer les ténors Gautier, Séveilhac, Saldou, Rocca, les barytons Carbelly, Beroard ;les basses Meurisse, Aquistapace, Espirac ; les soprani Mmes Claessens, Heilbronner, MaryseHecam, Wiltz, Caux ; les mezzo Mmes Duvernay et Richardson et le contralto Mlle Valombré,qui ont été chaleureusement accueillis comme ils le méritaient.Au Casino Municipal,suivant la coutume on réserve l'effort musical pour la pleine saison ;aussi n'aurions-nous à enregistrer que quelques festivals corrects et peu variés, si trois concertsclassiques n étaient venus satisfaire les dilettantes sevres depuis trop longtemps de bellemusique ; les grands classiques, Beethoven et Mozart ; des pages consacrées de Wagner ;l'école russe : Caprice Espagnol de Rimsky-Korsakoff, Danses du Prince Igor de Borodine ;\oila qui donne le ton. Debussy, Dukas, Ravel, Chausson d'lndy, Strauss, demeurentinconnus.Pour se consoler nous avons eu, il est vrai, l'inauguration d'un grand orgue Cavaillé-Coll-Mutin dont un echo du derniei supplément S. i. IVI. relata le succès. E'emploi de cet instrumentsacré a quelque peu surpris dans le hall d'un Casino ; mais il nous a valu la première auditionà Nice de la Symphonie en ut tnineur de Saint-Saëns. Et c'est quelque chose. Au Palais de la "Jetée par une mesure inattendue les grands Concerts Gervasio n'ontrepris que le 15 décembre. Quant aux opérettes: Grand Aîogol, Gilette de Narbonne, Clochesde Corneville, Fille du Tambour Major, etc., etc., etc., elles font les délices des familles....En somme, ce n'est encore qu'un prélude à la saison, mais un prélude prometteur !Louis Darrès.TOULOUSE. M. Crocé Spinelli ayant donné sa démission de directeur du Conser- vatoire, le comité de la Société des Concerts a demandé à MM. Salvayre, Paul Vidal, Leroux,Busser, Aymé Kunc et Mazellier, tous enfants de Toulouse (à l'exception de M. Leroux quifit cependant une partie de ses études dans notre ville) de diriger les six grandes auditionsannuelles.Les deux premiers concerts ont eu lieu, l'un sous la direction de M. Salvayre qui, à partdeux de ses œuvres: Air Fariè et Pavane &amp;Egmont, composa un programme entièrementconsacré aux classiques, l'autre sous la direction de M. Mazellier qui fit entendre ses Impres- sions d'Eté et Circences, deux poèmes symphoniques importants de sa composition, le prélude etla mort de Tristan et Yseult de Wagner et différentes œuvres de Saint-Saëns, Haendel etBerlioz. A ce dernier concert le pianiste Edouard Garés remporta un succès personnel des plusvifs en interprétant avec un brio plein de fougue et de jeunesse le concerto en sol mineur deSaint-Saëns.Au Capitole, en dehors du répertoire courant, on a joué le Secret de Suzanne de Wolf-Ferrari, un acte de musique bouffe très scénique encore inconnu en France, où l'auteur semblechercher sa voie et hésiter entre différents styles. Le même soir, une autre nouveauté : LaFlûte de Pan, charmant ballet en un acte de M. Pennequin, sut plaire par sa jolie couleurorchestrale. En ce moment on travaille très activement Graziella de Tules Mazellier.G. G.BESANÇON. Depuis l'époque, pas très ancienne à vrai dire, où la vie musicalen'existait pas à Besançon en dehors du théâtre et l'on sait ce que cela veut dire notrepublic a fait de réels progrès vers la compréhension des belles œuvres musicales. La Société desConcerts Symphoniques peut revendiquer une bonne part dans le mérite de cette transforma- tion, qui est en partie son œuvre. Aussi ses auditions retrouvent-elles chaque année le mêmepublic assidu et attentif, plus vibrant qu'au début. Au premier concert de cette saison, il fitune fête aux excellents artistes du Quatuor Vocal Bataille: l'ensemble parfait de ces quatrebelles voix fit merveille, dans un programme très varié allant de Beethoven à Fauré sansoublier les ravissantes Chansons anciennes. L'orchestre fit une excellente rentrée avec la Sym- phonie fantastique de Berlioz, qui a toujours, le croirait-on, partisans convaincus et détracteursféroces, puis avec la délicieuse musique que Mozart écrivit pour un ballet, et qu'il intitula lesPetits riens, enfin avec la puissante Chevauchée des JValkyries de Wagner.Les conférences préparatoires ont toujours la faveur de notre public ; celle-ci fut l'occa- sion d'un très remarquable début pour M. Henry Najean dont la parole élégante met en valeurune science musicale incontestable. Diverses pièces de Mozart et Wagner figuraient au pro- gramme de l'audition.Sur ce début radieux de la saison, le fâcheux mot " concurrence " est venu retentirdésagréablement, bien à tort, en réalité. La Société des Concerts Symphoniques n'a nullementla prétension d'accaparer le monopole des manifestations musicales à Besançon. Loin de luiporter ombrage, la création d'une nouvelle société intitulée " l'Oratorio " ne pouvait qu'êtrebien accueillie, surtout si, derrière ce beau titre, il y avait quelque chose qui y correspondît. A cette question, le premier concert de Y " Oratorio " n'a pas donné de réponse, car il futune de ces séances mitigées dont le programme est tout entier abandonné à la fantaisie desolistes nombreux. Lorsqu'il s'agit de M. J. Bonnet, le talentueux organiste de Saint Eustache,ce programme ne peut être que de premier ordre, et l'exécution de même. Ce fut le cas dureste, et M. Bonnet fut le vrai triomphateur de la soirée, dans des œuvres signées Haendel,Bach, Franck, Debussy. M. Mary, Mlle Philippot et la gracieuse harpiste, Mlle Laskine separtagèrent le reste du programme. Espérons que la nouvelle société saura s'orienter vers lebeau domaine de l'Oratorio où elle peut triompher aux côtés de son aînée, la Société desConcerts Symphoniques, toutes deux travaillant au même but avec des moyens différents, dansune bonne et loyale entente. Cela devrait être le vœu de tous les musiciens de notre ville.E. G.ANGERS. Les deux derniers concerts nous ont apporté parmi des œuvres classiquestelles que le Concerto grosso d'Haendel pour cordes, ou les fragments de Manfred de Schumann,plusieurs œuvres modernes. F. Le Borne est venu conduire sa 3e symphonie, œuvre curieuse ettouffue dont la marche funèbre a surtout été appréciée par notre public ; ce dernier a eu plusde mal à comprendre le comte du Chevalier Moine de Pierre Coindreau et les Diables dansVabbaye ont paru lui causer quelque frayeur...En revanche, il a applaudi à la fantaisie prestigieuse du Capriccio Espagnol de Rimskydont les sonorités amusantes ont fait briller nos solistes de l'orchestre.L'un d'eux, notre violoncelle H. Becker remporta son succès personnel par une belleexécution du Concerto de Saint-Saëns. Les deux étoiles de passage furent : au concert du20 Novembre, Mme Marcella Doria qui interpréta l'adorable suite de lieder de BeethovenA la bien-aimée absente puis un air de Bach, du Défi de Phébus et de Pan et l'air de Chérubindes Noces. Sa voix, dont le médium parut un peu faible dans l'immensité de notre grandCirque, fît merveille dans les jolies notes cristallines du registre élevé.Au concert du 1 Décembre, Mlle Blanche Selva nous donna une parfaite exécution dela Symphonie de d'lndy sur un chant montagnard, et plana encore dans les hautes régions del'art avec Prélude, Aria et Final de Franck (qui avec Prélude, Choral et Fugue forme le fondde ses programmes) et une page de Bach qu'elle joua en surplus.Le lendemain, àla ire séance de musique de Chambre, ou notre quatuor (Mrs Juani rigola, Englebert, Alphonse et Becker) débuta de façon très-heureuse avec un quatuor deSchumann et un d'Haydn, elle nous fit entendre la dernière Sonate de Beethoven op. 111, lesVariations, Interlude et Final de Dukas sur un thème de Rameau, et une pièce de Bachsupplémentaire.Le caractère de son beau talent est le sentiment religieux. Peut être d'aucuns préféré- raient-ils, dans linterprétation de Beethoven notamment, plus de passion et moins de sérénité.Mais l'humanité n'existe pas pour cet art qui semble officier plutôt que vibrer et devant lequelle piano paraît se transformer en l'autel d'un lointain Idéal.Nous devions aussi, ce soir avoir un Concert Litvinne, Francis Coye. Hélas ! la fâcheusegrippe en a décidé autrement.Et maintenant, à Parsifal !M. B. Belgique R. L. La première de Pénélope au Théâtre de la Monnaie est le gros événement de notre saisonmusicale, jusqu'à présent. On sait que l'œuvre fut créée à Monte-Carlo, puis jouée avec grandsuccès à Paris, sur la scène, hélas, défunte, du Théâtre des Champs-Elysées. Le publicbruxellois, après les artistes, l'accueille avec une égale faveur. Rarement ouvrage réunit telleunanimité de suffrages admiratifs. Il nous plaît de reproduire ici l'appréciation de Paul Gilson,dans son feuilleton du Soir :u Jusqu'ici M. Fauré ne s'était pas attaqué au théâtre. Avec Pénélope, l'éminent com- " positeur débute à la scène, et cette œuvre de début n'est pas loin d'être un chef-d'œuvre.u Voici une partition d'une envolée prestigieuse, dont chaque mesure est frappée au coin" du goût le plus pur, dont chaque pensée se présente sous une forme des plus neuves sans être" excentrique, des plus achevée sans tomber dans le maniérisme. Les ingénieuses combinaisonsu du chant et de l'orchestre, constamment claires et expressives, charment à la fois les oreilles et" le cœur. Elles obtiennent leur impeccable logique musicale par le développement thématique," lequel est tantôt mélodique, tantôt harmonique, toujours d'une écriture parfaite, exquise, qui" ravira tous les musiciens. "D'autres, nombreux, affirment que Pénélope est un chef-d'œuvre. Quant à nous,sensible à la beauté pure, aux qualités latines, à la noblesse, à la clarté, à l'équilibre, au goût,à la distinction, au charme infiniment subtil de la partition ; ému par sa grandeur simple ethautaine ; épris de son intellectualité raffinée, nous ne pouvons nous défendre d'une réserveinstinctive à cette séduction. Nous l'avons dit souvent, l'art du passé ne satisfait plus notreappétit de vie ardente. Les classiques, les symbolistes eux-mêmes, qui ont nourri notre jeunessenostalgique et rêveuse, le grand accord suspendu, tel un astre, dans la sérénité paisible desharmonies silencieuses, la magie sublimaire des Mallarmé, des Villiers de l'lsle-Adam, toutecette Beauté dont s'exalta notre prière, désormais, font place à des rythmes, à des élans,à des communions, à des conquêtes autres. Nous réclamons, d'un génie moderne, des formeset des œuvres nôtres. L'isolement d'une vie en la fréquentation exclusive des livres ne nousparaît, à nous, plus possible. L'hellénisme est une perfection révolue, et cette immobilité,cette fixité de lignes, cette Harmonie égale, qui fait songer à la musique des sphères dont parlaPoë, cette raison intérieure dont s'élargit le verbe du maître français ne nous font pas vibrerdu frisson que voudraient aussi nos fibres. Pénélope est si loin de ce jour. C'est le cri de notreheure, dans sa multiplicité désordonnée, dans son éclatement d'étincelles, dans sa course ver- tigineuse et son écho d'éternité, que nous captons.Aussi bien, l'art d'un Debussy, par exemple, nous est plus fraternel dans le sens del'évolution qu'il indique. L'émotion qu'il exprime n'est pas moins " immatérielle " ; sa beautén'a pas moins d'ailes pour nous porter dans l'infini. Et la volupté en est plus totale, du frémis- sement éveillé des âmes et des sens.Cet art n'est encore qu'en indication dans Y Enfant Prodigue que la Monnaie, au lende- main de Pénélope, nous offrait. Adaptée à la scène, selon une mode que nous réprouvons,d'ailleurs, la cantate qui valut au subtil compositeur de Pellèas, le Prix de Rome en 1884,ne manque ni de fraîcheur ni d'élégance. Des notations, quelques audaces y font pressentirle maître de la nuance. Prémices, aujourd'hui, qui plutôt déçoivent.Mais résumons les concerts de la quinzaine :La première séance de la S. I. M.(groupe de Bruxelles) consacrée à Wagner, à l'occasionde son centenaire. Notre confrère M. Closson dans une causerie remarquable, analyse l'œuvrecolossale du vaste génie, tant au point du fond que de la forme et de l'influence toujours vivace et durable, (assure l'éminent musicologue), qu'elle exerce. Ce docte et synthétique aperçucommenté par l'audition de fragments des Maître (3e acte deParsifal), Schmerzen, extrait des 5 poèmes ; Les deux Grenadiers, chantés d'une voix puissanteet non sans émotion par M. Simon, professeur au Conservatoire de Luxembourg.Au Concert Bach,bonnes exécutions du de la Cantatedein Hungrigen dein Brot,de la Suite anglaise etc... avec la collaboration despianistes M. Dumesnil, Mme E. Ewings ;de Mlle Eva Lessmann, soprano, M"'e Fischer,Maretsky, alto, M. Nicratsky, basse, sous l'experte direction de M. Zimmer.Le 3e concert classique,par M. Victor Buesst, le jeune pianiste qui s'était, l'an dernierdéjà, signalé à l'attention. Regrettons un programme trop " virtuose M. Buesst possède unexcellent mécanisme ; il sait tirer de l'instrument tous les effets désirables. Son succès fut vif.La Salle Nouvelle séduit nombre d'artistes ; plusieurs " petits concerts " et récitals s'yabritent. Parmi les derniers, la séance de début des Concerts Anciens." Les Concerts Anciens, explique une notice joliment illustrée, sous la présidence deMM. Paul Gilson et Ch. Van den Borren, sous la direction de M. Louis Baroen, et avec lacollaboration de M. Gabriel Minet, pianiste-claveciniste, MIIIC Florival, pianiste, d'un quatuorvocal composé de: Mnies C. Cornelis et A. Maas ;L. Fonsny et L. Moyaerts ; MM. R. Thibautet H. Vanderseypen ;A. Florival et A. Maas —se sont constitués afin de donner des auditionsde musique ancienne, vocale et instrumentale, sans toutefois, exclure absolument de leursprogrammes, les œuvres modernes que les circonstances les amèneraient à devoir interprêter;faisant revivre les Palestrina, les Vittoria, les Antonio Lotti, les Lulli, les Couperin, lesRameau, les Roland de Lassus, les Clement Jannequin, les Claude-Le-Jeune et tant d'autresreprésentants des différentes écoles italienne, française, flamande, etc.Ils espèrent pouvoir, grâce à l'attrait spécial de leur programme, intéresser le public à cebut éminement artistique et contribuer, ainsi, à assurer à la musique ancienne la place àlaquelle elle a droit. "Cette fois, ce sont des chansons françaises du XVIe siècle, de Jannequin, Costeley, DeLassus, la Sonata da Caméra de Locatelli, deux pastourelles du 18e siècle, des chants religieux,de Palestrina, Lotti, Mozart, diverses pages de Lully, J. S. Bach, Pergolèse, Couperin, etc....enfin, des chansons flamandes, empruntées au recueil de F. Van Duize, des 15e, 16e, et17e siècles. Le tout, d'une interprétation délicate et choisie, d'une mise au point parfaite.On nous annonce, d'ici fin de décembre :Au 15, lel1e1 concert des Compositeurs belges, salle de la Grande Harmonie. Au programme :Dubois, Frémolle, Léopold Samuel, Dupuis, Jadin, Duysburgh. Au 15 idem, troisième concertPopulaire, sous la direction de M. Schnéevoight et avec le concours de J. Thibaud. Au 17,Récital Friedbergh, Salle Patria. Le 18, Récital de chant par Mlle Fonsny, salle Nouvelle. Lemême jour, 12 rue Verwée, concours pour le prix Huberty, à l'Ecole de Musique deSt. Josse-ten-Noode, Schaarbeek, sous la direction de M. F. Rasse. Le 21, ler Concert duConservatoire et à Liège, première de la Hiercheuse, drame lyrique de M. de Béhault. Le 30,récital, à la Grande Harmonie, du violoniste V. Rauter. 5 Étranger LE VÉRITABLE GRAAL ET SA LÉGENDE R. Il y a en Espagne une question du Saint-Graal. Cette question passionne les dénicheurs dedocuments installés de l'autre côté des Pyrénées. Elle se résume ainsi : le Graal est-il le vasequi servit, lors de la Cène, à Jésus pour consacrer au salut des hommes le vin du sacrifice? oubien le Graal est-il le bassin dans lequel Joseph d'Arimathie recueillit le sang qui coula duflanc du Sauveur, lors du coup de lance du centurion ?Les partisans du vase jettent des regards de désir aux partisans du bassin : les premiers sesentent plus forts de ce que leur relique existe à Valence et les seconds plus convaincus de cequ'elle a disparu dans le cours des siècles.Wagner a adopté la légende du Graal-vase en écrivant son Parsifal : il est donc intéressantau moment où le héros chaste pénètre sur le plateau du Palais-Garnier de publier la photographierare et inédite de ce précieux bijou tel qu'il est offert à l'adoration des fidèles catholiquesespagnols.C'est un gobelet de forme hémisphérique et de la grosseur d'une demi-orange ; il estcreusé dans une cornaline, sorte d'agate qui a la propriété de changer de couleur selon la façondont la lumière la traverse : il est donc tantôt d'un rouge obscur, tantôt du pourpre le plusviolent, tantôt vert foncé. Ce détail n'est pas sans influer sur le rôle que le poète dramatiquepeut faire jouer à ce divin accessoire. Les anses et le pied en or ciselé agrémentés de vingt-huitgrosses perles, de rubis et d'émeraudes datent vraisemblablement du 13'"® siècle.Le Saint-Graal est très populaire à Valence: sa fête se célèbre le 14 septembre. Cejour-là il est promené processionnellement à travers les rues de la ville : de jeunes paysans,comme les angelots de nos Fêtes-Dieu provinciales, jettent sur le pavé devant le vase sacrédes myrtes, des fleurs d'oranges, des roses, des herbes aromatiques et les piétinent en cadence,tout en chantant des airs d'une couleur triste et habilement cadencés.Comment le Graal se rendit-il de Palestine en Espagne? De la façon la plus simplementnaïve et la plus vraisemblable. Après l'Assomption de la Vierge, l'apôtre Pierre le porta àRome et le confia à ses successeurs. L'un de ceux-ci, Sixte 11, craignant la persécution confiaà son trésorier Laurent le soin de mettre en sûreté le plus précieux des souvenirs de Christ.Comme Laurent était d'Espagne, il s'en fut chez ses compatriotes au monastère de la Pena.Ainsi donc la coupe mystérieuse qui semble bouillonner d'un feu invisible et d'où coula il y après de 2.000 ans le vin qui devait transformer l'âme du vieux monde, reparaît et consacrel'achèvement de la religion musicale dont Parsifal est l'ultime commandement. UN INSTITUT MUSICOLOGIQUE A L'UNIVERSITÉDE VIENNE Il y a 20 ans déjà, que se fondait en Autriche, grâce à l'initiative du vaillant ProfesseurGuido Adler, une Société de savants et d'amateurs, destinée à faire revivre les gloiresmusicales de l'école viennoise. Dès 1888, le Ministère de l'lnstruction Publique d'Autriche,avait été saisi d'un projet de ce genre, mais l'idée n'était pas mûre. En 1889, on se mittoutefois à l'ouvrage en allant à la découverte de toutes les richesses musicales enfouies dansles châteaux et les couvents de l'Empire Austro-Hongrois, et le résultat de cette activité futla publication habile et engageante des œuvres musicales de trois grands Empereursd'Autriche. Sur ces entrefaites, le Ministère fit l'acquisition de 6 volumes manuscrits de Triente qui produisirent sensation, en nous révélant tout à coup un répertoire musical de lapremière moitié du XVe siècle.Le 3 Octobre 1893, constituée la Société des Denkmaeler Autrichiens, avec unComité composé de Adler, Artaria, Brahms, Hanslick, von Hartel, von Herman, Muhlbacher,Hans Richter, von Weckbecker.Peu à peu le cadre s'agrandit à mesure que le nombre des ouvrages publiés s'augmentait.Les élèves et disciples affluèrent, et l'lnstitut fut créé, donnant un véritable enseignementmusicologique, et donnant l'exemple d'un mouvement que l'Allemagne imita depuis.Aujourd'hui, cet Institut se transporte officiellement dans les bâtiments de l'Université, etcélèbre son vingtième anniversaire. La place qui lui est réservée comprend une salle deconférence, deux grandes salles de travail et bibliothèque, un cabinet pour le Professeur et unautre pour le bibliothécaire ; deux clavecins de Paul de Witt permettent de donner desconcerts historiques. Le Professeur Adler qui a su diriger avec autorité les Denkmaeler etmaintenir l'équilibre entre la publication d'œuvres anciennes de différents caractères, nes'intéresse pas qu'à l'art rétrospectif, on le vit souvent assistant avec tous les élèves del'lnstitut, aux répétitions des symphonies de Mahler, et aujourd'hui encore, ces jeunes gens,musicologues de l'avenir, sont élèves en même temps de Schônberg et de Schreker. L'lnstitutest d'ailleurs en relations étroites avec la Section Viennoise de la Société Internationale deMusique.Les 20 ans de l'lnstitut Musicologique ont été célébrés par un très beau Concert demusique ancienne. LETTRE DE MUNICH Marcel Montandon. La Bavière a récupéré un roi ; " mais nous le payons ", disent les demoiselles de magasinavec un petit air suffisant, pour avoir lu dans les journaux que le traitement annuel de SaMajesté revenait à un mark par tête d'habitant du pays. Eh bien, ces demoiselles se trompent;c'est encore le roi qui les paie, elles et beaucoup de leurs pareilles.Quel rapport cela a-t-il avec la musique ? Nous y voici. L'augmentation de la listecivile qui, par une rencontre maladroite, a quelque peu terni l'éclat des fêtes du couronnement,ne va pas au roi : elle sert avant tout à élever les gages et à assurer les retraites des employésde la Cour. Un seul chiffre dira les frais qui incombent de ce fait au budget royal : en 1835,la musique lui coûtait environ 35.000 marks ; aujourd'hui, elle lui en prend plus de 400.000.Cette musique, c'est l'orchestre de la cour, c'est l'opéra, c'est-à-dire les Festspiel Mozart etWagner, sans lesquels Munich n'aurait jamais attiré le flot d'étrangers richissimes, anglo- américains et russes, qui font pour une bonne part sa prospérité et ont contribué en tous cas àson prodigieux développement économique. Et la meilleure preuve en est la façon dont leParlement a reçu le président du Conseil qui, sous prétexte d'économies, voulait s'engager àobtenir du roi une réduction des frais de musique et de théâtre. On lui a montré qu'il venaitde perdre une belle occasion de se taire. Sans leur famille royale, il n'y a pas à le cacher, lesMunichois n'auraient pas tant à se vanter de leur Kunststadt. Ils n'y vont pas beaucoup duleur, et s'il s'agit de mettre vraiment la main à la poche pour en soutenir le prestige, oh ! alors,il 11 y a plus personne du tout ; Munich pourrait quant à eux, rester indéfiniment une petiteville de province ou la capitale... de la bière.Cet été, il a fallu songer sérieusement à assurer l'existence du Konzertverein, la seulesociété de concerts symphoniques qui existe en dehors de l'orchestre royal ; et elle n'est pas detrop, puisque cet orchestre, occupé tous les deux jours à l'Opéra, ne peut donner que dix concerts par an. Eh bien, la ville a failli refuser un subside de 70.000 marks qui suffisait àéquilibrer les comptes de la Société. Il faut dire qu'avec la salle dont celle-ci dispose, quandelle serait comble à chaque concert, il n'est pas seulement possible de couvrir les frais de lasoirée : tant qu'elle n'aura pas un local qui contienne le double de personnes, elle devrarecourir à la générosité de quelques protecteurs. Ce qui fait par exemple la gloire de Munich,c'est que ces gros financiers désintéressés, brasseurs ou boulangers retirés, alignent leursdizaines de billets de mille comme ils faisaient jadis de bocks ou de kaisersemmel ; mais lepublic prétendu musical, ce public qui s'empile aux Variétés et aux Cinémas (où l'on enfait de la musique !...) il faut voir et pour lequel dans les moindres brasseries fonctionne unpetit orchestre de iouleurs montagnards, ce public n'est pas capable de fournir 50.000 per- sonnes (Munich a passé 600.000 âmes) qui donnent marks ou seulement 10.000qui en donnent dix, pour l'entretien normal et régulier de l'unique institut musical de la ville.Si le Bourgmestre en personne se mettait à quêter, on calcule qu'il recueillerait à peu près800 adhésions. Et pourtant, ce serait méjuger de la population munichoise, que de la croireinsensible à la belle musique ; il faudrait seulement faire pour elle un peu de ce que l'on faiten grand pour les nobles étrangers. En accordant à tout souscripteur, fût-ce de deux marks paran, le droit d'entrer au concert sur simple présentation de sa quittance, je serais bien étonnéque les fonds ne pleuvent pas. On verrait sans doute, même aux lundis d'abonnement, plusd'ouvriers, de petits négociants que de belles mondaines ; mais le pire mal serait qu'il faudraitpeut-être se hâter d'agrandir la salle ; la société aura la vie sauve sans grever le budget muni- cipal déjà lourd et l'orchestre ses rentes garanties.Sans doute faudrait-il exiger des kapellmeister et même des musiciens de l'orchestre qu'ilsméritassent (parlons bien 1) cet intérêt et ces sacrifices. Il n'y a pas d'instrument plus sensiblequ'un orchestre ; si fatigué qu'il soit par les besognes les moins relevées, il suffit d'un chef quile réveille pour le faire changer d'allure et de son. Mais combien y a-t-il de chefs d'orchestrequi parlent "art" à leurs musiciens?... Combien y a-t-il de virtuoses pour qui le sens d'uneœuvre prime la petite parade personnelle ?Munich a cependant la chance d'en compter quelques-uns. Le premier c'est notre" Generalmusikdirektor ", le " Herr General " comme on l'appelle à l'orchestre, M. BrunoWalter, arraché non sans peine à Vienne pour prendre la succession de Mottl. Quels qu'aientété la popularité et les mérites de Félix Mottl, il a bien fallu convenir qu'il avait fini par toutlaisser aller à la débandade. Il ne travaillait plus et ne faisait plus travailler ; on ne parlait quede ses " géniales improvisations Bruno Walter a ramené une ère de travail assidu et précis ;aucune mesure d'une œuvre qu'il dirige n'est par lui laissée à l'aventure ; l'œuvre elle-mêmeest d'abord commentée, en quelques mots simples et évocateurs, de poète ; puis les répétitionsdurent jusqu'à ce que ses intentions soient réalisées ; et il faut de la patience pour obtenird'une bande bavaroise plus que de la netteté. Le calme et la patience de M. Walter ne sedémentent jamais. Il se donne tout à l'œuvre. On l'a vu tout récemment avec le tableaulyrique en un acte, la Sulamith de M. Paul de Klenan, une nouveauté qui vient d'être montéeavec grands soins et de remporter un beau succès à l'Opéra. Les hymnes enflammées de SchirHaschirim ne semblaient pas éminemment scéniques ; cependant le jeune compositeur Danois,d'abord symphoniste à la Bruckner et aujourd'hui Debussyste convaincu, les a enveloppées decantiques, de chœurs, de duos suffisamment dramatisés, d'un coloris, parfois oriental, pluspuissant que Debussy ne le cherche, qui ont produit le meilleur effet. On a vu surtout BrunoWalter donner, avec piété, la IIIe Symphonie de Gustave Mahler, une autre Pastorale où il ya aussi plus d' " Empfindung " que de " Malerei ", car malgré son programme et ses propor- tions très particulières, on peut dire qu'il n'y a pas une note qui n'en soit musicalement pensée et humainement sentie : à un immense premier mouvement où s'élaborent les poussées d'unenature en gésine, répondent cinq parties plus gracieuses, plus spirituelles, plus poignantes lesunes que les autres jusqu'à l'adagio final, passionné et intime, d'une ampleur à la Bach,Friedeman de préférence.A la Tonhalle, M. Ferd. Lœwe a fait entendre le Prélude dernier-né de Richard Strauss,d'une clangorante solennité ; une charmante Sérénade de Walter Braunfels, musique précieused'un amoureux de son art ; et dans un concerto de piano, nous eûmes le plaisir d'applaudir lesgrâces exquises de Mme Landowska s'efforçant de nous évoquer un Mozart de l'épinette. Il estregrettable que le départ d'un dernier train du soir, sans doute, entraîne M. Lœwe qui doitregagner Vienne, à dévider les numéros de la fin de ses programmes, quels qu'ils soient, à uneallure d'express, alors que le reste pêche d'ordinaire par une placidité un peu trop langoureuse.M. Paul Prill, aux Concerts de symphonie populaires, se donne la peine de varier lerépertoire et d'apporter, d'œuvres parfois injustement délaissées, une interprétation étudiée. Les amateurs de musique de chambre ont tout spécialement fêté le quatuor Capet qui com- mençait un cycle Beethoven.Parmi les solistes, que je me garderais d'énumérer, je veux cependant mettre hors-pairM. Gottf. Galston, un pianiste, quoique anglais ou américain, d'une intelligence et d'un goûtparfaits ; et M. Ossip Gabrilowitsch, une nature sensible, toute en nuances, chez qui la déli- catesse n'exclut pas la force, ce qu'il avait bien prouvé l'année dernière avec sa magistraleperformance de Y Histoire du Concerto, en reconnaissance de laquelle certainement son premierrécital de la saison a fait salle comble.Sous prétexte de production musicale et portées par une brillante réclame, les sœursWiesenthal, de Vienne, promènent des soirées de danses. Passe pour leur cake-walk d'aprèsDebussy ; mais, si jamais elles se présentent à Paris avec quelque chose comme leur valse deFaust, elles feront bien de n'affronter qu'un public de Variétés. Les Faits au Mois Veffet du mois le plus réussi fut évidemment le Diner d'S. /. M. Voici, pour Védification de ceux de noslecteurs qui ne purent y assister, quelques propos recueillis au hasard des tables : M. Camille Chevillard explique a sa voisine comment on peut, en battant une mesure"a découper la Truite de Schubert. &amp; A titre d'indication, pour défendre contre le tangoenvahissant les droits du cotillon menacé, M. André de Fouquières réclame de Peau de Vaise.0 Mme de cantatrice aussi adulée qu'acidulée, affirme qu'elle a la spécialité des sonsfilés : mais les connaisseurs prétendent que dans F exécution d'un bon filé de sol, elle attribue tropd'importance au filet de vinaigre. 0 Jean Bastia refuse les épi gramme s d'agneau, assurantque les siennes sont infiniment meilleures... Jane Mortier et M. Ricardo Fines ont découvert dans Schumann une recette de" novelette aux pointes d'arpèges" savoureuse, disent-ils, à scompositeur se flatte d'avoir inventé un système de clefsd\œuvre, de moduler au thon le plus éloigné. 0 Le généralZ*** Jacquesqu'il a mangé du rat pendant le siège et qu'il ne serait pas fâché d'aller faire un tour au foyer de la danse del'Opéra pour voir si ceux qui y trottinent ne sont pasbonne fortune qui leur permet d'assister a un intéressant sp SWIFT[Croquis d'Emmanuel Bar cet) Société Française des Amisde la Musique COMMUNICATIONSSur le désir unanime du Conseil d'Administration, M. Berly, Président, a fait l'offre dePrésident d'honneur de la Société Française des Amis de la Musique à M. Henry Deutsch(de la Meurthe) qui a bien voulu accepter.Les membres de la Société se réjouiront certainement d'apprendre cette bonne nouvelle.** S. A. I. le Grand Duc Boris de Russie a bien voulu accepter de faire partie de la SociétéFrançaise des Amis de la Musique.La Société l'en a remercié en le nommant membre d'honneur.* *De nouvelles adhésions sont, en outre, parvenues au Secrétaire Général. Ce sont, parordre d'inscription :Mme William Arfoidson Mme Grappin Mme Gustave PéreireDocteur Blondel M,!e Grappin M. Henri Siégler-PascalM. Jules Carlet Mn'e Hébert M 1 SinatD. Dée Carlott Mlnp Helbronner Mme de la ToucheMlle Lily Dreyfus M. Marcilhacy Mlle Varin*r.. * *Une reunion musicale exclusivement reservce aux membres de la Société, a eu lieu lesamedi 29 novembre, a 4 heures de 1 après-midi, dans la salle des fêtes de l'hôtel Majestic,avenue Kléber.M. I ierre Vrignault, homme de lettres, a fait au début de la séance une conférence trèsdocumentée et très intei essante sur les origines de l'Opéra-Comique. Le conférencier s'estattaché à montrer l'évolution de la comédie musicale à partir du Théâtre de la Foire jusqu'ànos jours, en passant par le Vaudeville et la Comédie italienne. Le fond et la forme de cettecauserie, grâce au îare talent d improvisation de M. Pierre Vrignault, ont été hautementappréciés par une assistance nombreuse.Au cours de cette reunion 011 a eu la grande joie d'applaudir, dans les airs du Théâtre dede la Foiie, les morceaux de la Comédie italienne et le répertoire de l'Opéra-Comiqueproprement dit, M™* Vallin-Pardo et M. France», de l'Opéra-Comique, ainsi que M. AlphéeMathieu, qui ont été longuement acclamés.C est M. Louis Masson qui a tenu, avec un art consommé, la partie de piano.*La Société, a la suite du vote unanime du Conseil d'Administration, a accordé sonpationage ala Société musicale qui vient de se fonder à Tours, sur l'initiative de MUe Pernvl°Z Ie "om dc S°cift(; Tourangelle des Amis de la Musique, et dont la Présidente esJM la Comtesse Paul de Pourtalès.La Commission appelée à décerner le prix de Musique à une Compagnie de quatuor àcordes, pour 1 annee 1913, se réunira dans le courant de janvier pour examiner les titres descandidats. Une réunion privée, réservée aux membres de la Société, aura lieu le mercredi 7 janvier,à 3 heures de l'après-midi, au Théâtre des Arts, pour entendre une causerie de M. René Lyrsur l'œuvre du compositeur belge, Eugène-Samuel Holeman. Cette causerie sera suivie d'unereprésentation exceptionnelle de la "Jeune Fille à la Fenêtre ", prose lyrique de CamilleLemonnier, mise en musique par Eugène Samuel.C'est Mme Jane Bathori-Engel qui interprétera, avec le talent et l'autorité que l'on sait,le principal personnage.Les membres de la Société ont d'ailleurs été prévenus par lettre de cette manifestation.BUT DE LA SOCIÉTÉLA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE a pour but Je grouperen une Grande Association tous ceux qui aiment la Musique, d'aider de la manière la plusgénérale, au développement de l'Art Musical en France et à sa diffusion à l'Etranger ;d'accorder son patronage et son appui à toute manifestation musicale digne d'intérêt, enfin decréer les moyens d'action nécessaires pour réaliser, à côté de son programme artistique, uneŒuvre Sociale, Philanthrophique et Utilitaire qui ennoblisse ses efforts et justifie la missionqu'elle s'est proposée.EXTRAIT DES STATUTSARTICLE 3.La Société se compose de Membres Sociétaires, de Membres Donateurs,de Membres Bienfaiteurs et de Membres d'Honneur.Les Membres Sociétaires, Donateurs et Bienfaiteurs devront être agrééspar le Bureau.Pour être Membre Sociétaire, il faut payer une cotisation annuelle de 20 francs.La cotisation de 20 francs peut être rachetée par un versement unique de 500 francs.Pour être Membre Donateur, il faut verser une cotisation annuelle d'au moins100 francs.Pour être Membre Bienfaiteur, il faut avoir versé en une fois une somme d'aumoins 1000 francs.Les dames peuvent faire partie de l'Association. Elles sont éligibles à toutes lesfonctions.ARTICLE 4.La qualité de membre de la Société se perd :i° Par la démission,2° Par la radiation prononcée par le Conseil d'administration pour non paiement descotisations, après deux avis, ou pour motif grave.Tout membre démissionnaire doit les cotisations échues et celles del'année courante. (Loi du ler1er Juillet 1901, art. 4). ÇA ET LA Echos Dernier écho de l'Affaire Rust.Nous avons reçu de notre Collaborateur, M. Vincent d Indy, cette lettie que nousnous empressons d'insérer :Cher Monsieur,Je compte sur votre courtoisie pour accueillir dans la Revue une rectification nécessaire à propos del'encombrante affaire Rust. Dans une note d'une touchante naïveté M. le Dr Neufeldt, incapable de répondreà mes arguments sur sa complète méconnaissance de la musique de F. W. Rust, s'en tire par une pirouette eninvoquant une question de date, alors qu'il sait parfaitement qu'au mois de septembre, comme au mois deJuillet et même au mois d'avril dernier, je connaissais tous les documents qu'il cite dans son copieux articleaussi bien, sinon mieux que lui-même. Je tiens à affirmer que ni la note ni l'article susdits ne peuvent mettre nnau débat, lequel ne portait que sur deux points : i° : oui ou non, la musique de F. W. Rust, dans sa forme origi- nale, ou " tripatouillée more germanico est et reste-t-elle de la belle musique ? Présente-t-elle, débarrassée del'habit moderne style, façon Bulow-Tausig, dont l'avait affublée le docteur Wilhelm, un intérêt incomparable- ment supérieur à celui qu'offrent la plupart des productions de son époque ? 2° : oui ou non, le doctenr Neufeldtne s'est il pas lourdement trompé, lorsque, signalant les " tripatouillages ", il a crié à la catastrophe, alors qu ilfallait proclamer une libération ? N'a-t-il pas fait preuve d'une inconcevable légèreté de jugement en s'attachantseulement, dans ses articles, à la surface de la question sans chercher jamais à l'examiner au fond ? Voila toutle débat. Et il ne sera permis d'en prononcer la clôture que lorsque les musiciens français seront mis à memede juger les belles œuvres de Rust sur les documents originaux et de se rendre compte que le maître de Dessaufut un véritable précurseur, non pas seulement de Beethoven, mais encore de Weber et de Schubert.Veuillez agréer, cher Monsieur, l'expression de mes sentiments les plus distingués.VINCENT D'INDY. La recherche de la paternité.Nous recevons la lettre suivante :Mon Cher Directeur et Ami,Je viens de lire dans le Figaro du 14 Décembre 1913 une lettre très intéressante sur la danse signéeValentine de Saint Point.Cette lettre contient une véritable profession de foi et qui m'intéresse d'autant plus que les théoriesy contenues sont absolument pareilles à" celles que j'ai exprimées l'an dernier dans mon livre sur " la dansecomme moyen d* expression musicale " et dont j'ai envoyé un exemplaire, sous pli recommandé, à Madamede Saint Point, le 23 Juillet 1912.Cette dame ne pouvait donc me rendre un plus éclatant hommage qu'en adoptant pour " siennes " mesthéories et idées sur la danse, théories qu'elle a pu analyser et lire dans mon petit livre et plus particulièrementexposées dans les pages 36 et 37 de mon opuscule.J'ignorais (jusqu'aujourd'hui) d'avoir eu en Madame de Saint Point une si dévouée prosélyte et une aussihabile collaboratrice mais pour éviter que d'autres personnes puissent elles aussi ignorer cet avantage auquelj'étais loin de m'attendre, je tiens à remercier ici même et par la voix de votre estimé journal Madame de SaintPoint de l'actualité qu'elle a bien voulu donner à mon modeste ouvrage paru l'an dernier.Recevez, mon cher Directeur et ami, l'assurance de ma très haute considération.PAOLO LITTAcompositeur de musiqueDirecteur de la " Libéra Estetica " de Florence Nous avons communiqué cette lettre à Madame Valentine de Saint-Point quinous a fait tenir la réponse que voici :Cher Monsieur,Monsieur Paola Litta ne s'est certainement pas donné la peine de lire attentivement ma lettre parue auFigaro le dimanche 14 décembre et annonçant ma Métachorie. Aussi succinte qu'elle soit, au sujet de mathéorie, elle marque pourtant l'abîme qui nous sépare M. Paolo Litta et moi. Mais se proclamer précurseur etMaître est si facile : je comprends que M. Paolo Litta se soit laissé tenter.Il dit m'avoir expédié sa " Déesse Nue "à la date du 23 juillet 1912. Voilà un esprit administratif quilui vaut toute mon admiration, car il me fait totalement défaut. Aussi ne me souviens-je pas de son envoi. C'estl'exemplaire que vous voulûtes bien me prêter vous-même, avant-hier, qui m'a révélé cette déesse peu vêtue.Cela est d'ailleurs sans importance puisqu'il n'y a aucun rapport entre nos deux conceptions de la danse.M. P. Litta comprend : " la danse comme moyen ésotérique d'expression musicale. " Dans ma Métachoriemusique et danse sont égales et dépendent toutes deux uniquement et pareillement de l'ldée, c'est-à-dire del'idée évoquée dans le poème ou la drame. Et ma lettre au Figaro dit :Ma métachorie apporte les danses idéistes, la danse qui n'est pas seulement le rythme plastique sensuellementhumain de la musique, mais la danse créée, dirigée cérébralement, la danse qui exprime une idée, arrêtée dansdes lignes strictes comme la musique l'est dans le nombre du contrepoint.Au lieu de dépendre exlusivement de la musique, la métachorie n'en est plus l'esclave mais l'égale, toutesdeux dépendant de l'idée et soumises à une architecture stricte : celle de la ligne géométrique, celle du nombre.M. P. Litta considère " la danse comme expression de la musique. " Comme on l'a vu, j'interprète unpoème et non de la musique, et la musique est inspirée par le même poème et non " pensée chorégraphiquementcomme le voudrait M. P. Litta. Il m'envoie sa musique dans l'espoir, m'écrit-il, que je pourrai l'exécuter un jour.Sa musique n'a pour moi, métachorente, aucune signification chorégraphique parce qu'elle n'est pas inspiréepar l'idée abstraite, par mon idée.M. P. Litta veut que " le musicien crée l'œuvre toute entière et l'offre vivante à l'interprète déesse, qui ladanserait ensuite " Le rôle de déesse ne me convient nullement. Je rends donc à M. P. Litta sa partition.J'ajoute que sa volonté de remonter aux sources de la danse m'est antipathique : la métachorie est d'espritmoderne. Il veut " le musicien créateur de mouvements de l'âme " : la métachorie est de direction intellectuelleet non sentimentale.De plus j'enferme Vidée synthétique du poeme à interpréter dans une figure géométrique qui est à ma dansece que le contre-point est à la musique. M. P. Litta ne nous montre nulle part avoir même rêvé cela.Les souhais imprécis de M. P. Litta et ma théorie matériellement réalisée sont donc totalement différents.Les détails d'exécution ne le sont pas moins. Alors qu'il prêche la nudité, qu'il s'extasie sur " les seins nusrestitués à la " Déesse ", devant le " temple mouvant " et l'exhibition 44 entre les colonnes... de la porte quiconduit au tabernacle... " je dis que toutes les parties du corps où la chair a la prépondérance sur le muscledoivent être voilées. Il escompte la mimique pathétique du visage ; on sait que je dédaigne ces moyens facilesd'émotion sentimentale. Quant aux décors bibliques de M. P. Litta, n'en parlons pas. Réfuter des argumentsaussi vagues n'a de l'intérêt pour personne. Je l'ai fait cette fois pour ne pas laisser s'accréditer, dès 1 apparitionde la métachorie, la légende de M. Paolo Litta, précurseur. Je ne recommencerai pas.Je ne suis guère étonnée de ses revendications. Toutes les fois qu'une réalisation nouvelle s'affirme, il setrouve plusieurs personnes pour en réclamer la priorité du rêve. Cela sert toujours.VALENTINE DE SAINT-POINT. Acré !... v'ià les mœurs !Une intéressante entreprise d'épuration musicale s'organise en vue de débarrasserles églises de Paris des immondices que la paresse ou le mauvais goût des organisteslaissaient s'accumuler dans les tribunes. La critique musicale va, pour la première fois,pénétrer dans ces poussiéreux réduits et y procéder à un nettoyage par le vide.Dissimulés derrière un pilier et munis d'un phonographe enregistreur ou d'un agilestylo, des musiciens résolus à rendre aux offices catholiques toute leur puretéattention ! les purs ont des oreilles ! happeront au vol les beaux offertoireschaloupés ou les brillantes sorties-tango qui font fureur dans certaines paroisses et que le roi David lui-même, patron des clodoches, n'aurait osé danser que devant l'Archede Noé. Ces constats dressés permettront de traduire devant le tribunal de l'opiniontoute une bande redoutable de malfaiteurs qui se croyaient assurés de l'impunité.Organistes, en garde !... Un œil noir vous regarde !... La crise auriculaire.C'était fatal ! Il y a maintenant à Paris beaucoup plus d'exécutants que d'audi- teurs. Non seulement on ne trouve plus personne pour payer sa place au concertmais l'invitation gratuite, elle même, a fait son temps et ne trouve plus d'amateurs.On a souvent prédit qu'un jour viendrait où il faudrait payer les mélomanes pour lesdécider à s'exposer à l'ennui d'un récital : ce jour de gloire est arrivé. Un chanteurpratique promet, par voie d'affiches, une prime aux citoyens de bonne volonté quiaccepteront de venir l'entendre. C'est parfait et voilà dans quelle voie doivent s'engagerles organisateurs. 11 faut que le coupon d'invitation nous donne droit désormais à unconfortable souper après la cérémonie et que le numéro de notre fauteuil participeaux chances d'une tombola où nous pourrons gagner le piano à queue ou le stradi- varius des virtuoses que nous aurons subis... ou la jolie cantatrice que nous auronsadmirée. Alors, peut-être consentirons nous à prêter l'oreille.... sans nous la faire tirer.L'Homme à la Contrebasse. Nouvelles Par suite d'une entente spéciale avec la direction de /'Art Décoratif, la belle revue queconnaissent tous ceux qui s'intéressent à Vart ancien et àla vie artistique moderne, nous avons leplaisir d'offrir à nos lecteurs les avantages d'un abonnement combiné1 les faisant bénéficier d'uneimportante réduction sur les prix de nos deux publications. Les rapports qui unissent si étroitement lamusique et les arts plastiques dans l'évolution intellectuelle contemporaine rendaient ce rapprochementparticulièrement souhaitable et nous sommes certains que les musiciens prendront le plus vif intérêt asuivre le développement d'une activité créatrice dont les progrès sont si intimement liés à ceux de leurart. S. I. M. saisit avec plaisir l'occasion d'affirmer ainsi la sympathie que lui nispire Vœuvre sicourageusement entreprise et si brillamment défendue par l'Art Décoratif dont l'autorité dans lesmilieux artistiques est aujourd'hui solidement établie et qui est actuellement une des plus bellespublications d^art de notre temps. Le dîner if S. I. M.Nos confrères de la presse quotidienne ont relaté le succès de notre diner du16 Décembre. Comme d'ordinaire, on vit réunies autour des tables fleuries de l'Elysée-Palaceles plus brillantes personnalités parisiennes ; les représentants les plus autorisés du monde deslettres, des arts et du théâtre donnèrent ainsi, une fois de plus, à notre Revue un témoignagede sympathie auquel nous sommes particulièrement sensibles. La soirée qui suivit le dinerpermit à nos invités d'applaudir l'extraordinaire fantaisiste Lise Berty, l'admirable défenseur du" bel canto " qu'est Léoni, la belle Paule Andral, le spirituel Jean Bastia et une scène del'amusante revue du Théâtre Doré où triomphèrent la troublante Irène Bordoni, l'exquise Gaby Boissy, la gracieuse Yvon et l'intelligent comédien Tréville. On se sépara tort tard ense donnant rendez-vous pour notre prochain diner dont nous ferons connaître bientôt la date.* *La réputée cantatrice Mlle de Febrer donnera le 12 janvier, un concert àla Salle Pleyel.Elle y interprétera un Air d'lphigénie de Gluck, une Canxone de Scarlatti, les Ariettes Oubliéesde Debussy, Chanson Triste de Duparc, des mélodies de Pickaert et des pages de Berlioz.M. Mauguière prêtera son concours à cette intéressante soirée, ainsi que Mme Chailley-Richezet M. Marcel Chailley qui exécuteront la Sonate pour piano et violon de Saint-Saëns. Nuldoute que Mlle de Febrer ne remporte cette fois encore le grand succès que mérite son talent.* *Nous sommes heureux d'annoncer que notre Collègue, M. Henry Prunières, passera sathèse de doctorat ès-lettres le samedi 10 janvier en Sorbonne, à 2 heures de l'après-midi, surle sujet suivant: " L'Opéra Italien et le Ballet de Cour en France avant Lully. "** *Une famille (Vartistes. Le brillant violoniste Robert Krettly dont nous avons souventsignalé les succès, s'est fait entendre récemment en compagnie de ses deux jeunes sœursMlles Odette et Jeannine Krettly et de son frère, M. Pierre Krettly qui sont, tous trois, desvirtuoses remarquables et des musiciens accomplis. De Rouen, du Mans, de Grenoble, deChambéry nous arrivent les compte-rendus les plus élogieux des auditions données par cesexcellents artistes dont les interprétations révèlent un goût très sûr et une parfaite purete destyle mis au service des plus belles pages de la musique de chambre.**Mlle Blanche Selva publie chez Rouart, Lerolle et Cie éditeurs, un volume sur la Sonateet son évolution technique, historique et expressive, en vue de l'interprétation et de 1 audition.Ce livre, où la Sonate est étudiée et analysée depuis ses origines les plus lointaines jusqu a sonexpression la plus moderne marquera une date dans l'histoire de l'enseignement musical.** *La décentralisation artistique gagne les petites villes de province. A Mantes-la-Jolie,Mme Machabey vient de donner un récital de piano qui a été chaleureusement accueilli.Diverses œuvres de Chopin, Schumann, Liszt et Chevillard mirent en valeur sa virtuosité etsa parfaite technique. A cette même séance, M. A. Machabey exécuta brillamment des piècesde Couperin et Martini et la Sonate pour piano et violon de Gabriel ïaure, tandis queMlle de Weindel interprétait avec un art expressif des lieder de Schubert, Schumann etet G. Fauré. Les applaudissements d'un public enthousiaste récompensèrent Mmc Machabey etses partenaires.** *Au British Muséum.Les Conférences de Miss Schlesinger que nous avions annoncées dans notre derniernuméro, ont produit sensation dans la presse de Londres. Miss Schlesinger a soutenu une thèsenouvelle qui est celle-ci : Les anciens, lorsqu'ils entendaient leur musique éminemment mono- dique, percevaient beaucoup mieux que nous la sene des sons haimoniques engendres par leursinstruments. Si bien que le simple chant (ou 1 unisson) leui donnait reellement 1 impressiond'une série d'accords. Ce qui est pour nous actuellement du dessin sonore, représentait pour eux une véritable peinture colorée et vivante. Nous laissons aux musicologues le soin dediscuter cette idée neuve.** *De Toulouse.La Société des Concerts de Conservatoire de Toulouse s'est assuré le concours de labrillante violoniste, Melle Noela Cousin pour l'une de ses séances. Nous apprenons en outre quela remarquable virtuose se produira également cette saison à la Société Philharmonique deBordeaux.** *De Bruxelles.Le Théâtre de la Monnaie vient de représenter, avec grand succès, " L*Enfant Prodigue "du Maître Debussy.** *De Lyon.M. Beyle, l'actif directeur du Grand Théâtre, vient de faire un grand effort de décentra- lisation artistique en donnant à son public l'admirable " Fervaal" de Vincent d'lndy.Excellente interprétation, en particulier de Mme Catalan (Guilhen) et M. Verdier (Fervaal)..M. Bovy, chef d'orchestre, a droit à tous les éloges.%* *De Monte-Carlo.Le " Festival de Réouverture " des Concerts Louis Ganne, dans la Salle de Musique duCasino de Monte-Carlo, a remporté un succès éclatant.Les solistes, MM. Richet, Myrtel Morel, G. Laurent, Raymond Durot, Alexandre Ribo,et Mlle Hélène Onda, y furent acclamés.L'ensemble de ce petit orchestre, uniquement composé de virtuoses, est absolument/remarquable.Par l'absolue perfection que ces excellents artistes apportent à l'interprétation des œuvresclassiques et modernes, autant que par la haute autorité du brillant compositeur Louis Ganne,qui est aussi un chef-d'orchestre éminent, ces Concerts quotidiens sont devenus et demeurentune des plus captivantes attractions de la saison artistique et de la vie mondaine à Monte-Carlo.Deux pages de Louis Ganne, l'intermède de " " et laLorraine, ont obtenu, sous la direction de l'auteur, un succès enthousiaste.** *De Berlin.Berlin s'est enrichi d'une nouvelle Société de Concerts : " Les Esplanade-Musikabende "dont les réunions auront lieu à peu près mensuellement dans la " Salle de Marbre " de l'HôtelEsplanade. Au programme du premier concert figuraient des noms célèbres : Hermine Bosetti,Backhaus, Burmester et Slezak.A la Philharmonie, M. Spiering organise une série de grandes auditions d'orchestre avecdes œuvres intéressantes et nouvelles, entre autres le poème symphonique Le Vainqueur deReznicek.De nombreux récitals sollicitent l'attention. Le petit prodige Jascha Heifetz enthousiasme.toujours les auditeurs par la maturité surprenante de sa technique. Egon Pétri s'est montré, dans son premier récital, digne de son illustre maîtreBusoni. Et la cantatrice Eva Brulan triomphe surtoutdans le " Bel Canto. "Le quatuor Capet a remporté un immense succès.Mme Landowska dont il est superflu de renouvelerl'éloge est toujours aussi chaleureusement accueillie. Il enest de même pour les violonistes Kreisler, Elman, Flesch,Versey et Ysaye. Mentionnons encore le maître flûtisteAry van Leeuwen, les quatuors Rosé, Boémien, Flon- zaley, Bruxellois, Loewensohn et la Société des Instru- ments Anciens, qui a bien vite su gagner la sympathiedes Berlinois. 1 Voir à nos annonces les tarifs d'abonnement simple et d'abonnement combiné à l'Art Décoratifs à laRevue Musicale S. I. M. Les Impôts et la Bourse P. F. Penaud. La fin de l'année 1913 peut-être considérée comme l'apogée de la crisefinancière.Depuis plusieurs année, les gouvernements avaient peu à peu augmentéleurs dépenses et grossi leurs budgets.Pour éviter de frapper les contribuables par de nouveaux impôts, chaque Etat a employé d'abord ses disponibilités, puis les expédients de trésoreriehabituels, en attendant de pouvoir conclure des emprunts à un taux avantageux.En septembre 1912, les grandes banques d'Europe et d'Amérique s'apprêtaient à émettre les diversemprunts devenus nécessaires à l'équilibre des budgets d'Etats.Malheureusement la guerre des Balkans éclata et fit ajourner tous projets financiers.L'armistice, la reprise des hostilités, la paix, la nouvelle guerre entre les alliés balkaniques et leslongs pourparlers pour obtenir la paix définitive retardèrent de mois en mois le moment tant attendupar les marchés internationaux pour reprendre leurs opérations normales et procéder aux émissionsindispensables.La France, qui est le banquier du monde, a voulu faire son emprunt avant de souscrire ceux desautres pays, mais la lutte des partis politiques a amené la chute du ministère Barthou sur la question del'immunité définitive du coupon de la rente.Cette immunité aurait assuré le succès de toutes les forces financières et économiques de la France.Elle était combattue par les partisans de l'impôt sur les revenus qui y voyaient une dérogation préalableaux principes de leur projet approuvé par la Chambre et combattu par le Sénat.Le nouveau ministre des Finances, M. Caillaux, a dû émettre des bons du Trésor pour parer auxpremiers besoins et va proposer un emprunt en 3 1/2 amortissable en un court délai au moyen deprélèvements sur la richesse acquise.Les capitalistes vont donc être soumis à de durs sacrifices, raison de plus pour qu'ils cherchent dessuppléments de revenus, soit par des placements plus judicieux, soit par des opérations productives.Je rappelle aux lecteurs et abonnés de la S. I. M. que ma vieille expérience, leur est offertegracieusement pour leur indiquer les bonnes valeurs à acheter et les opérations avantageuses à traiter.Je puis leur donner tous les renseignements dont ils peuvent avoir besoin; ils auraient bien tort des'en priver et je serai heureux de leur être utile.Ceux qui ont bien voulu mettre ma compétence à contribution en ont été satisfaits et nos intérêts réciproques en ont été améliorés. P. S. Je suis a la disposition des lecteurs de la S. /. M. tous les jours de 10 h. a 11 h. et de 4 h. a 7 h.a mon bureau, 8, rue Drouot à Paris, ou par Correspondance. SOCIÉTÉ FRANÇAAMIS DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de l InstructionM. 1e Sous-Secrétaire dM. Gabriel Fàuréy Directeur du Conservatoire.M. Henry Marcel, ancien Directeurdes Musées Nationaux.M E M B R E iD 'HONNEUR' 4SIS. A. I. LE GRAND DUC BORIS DE RUSSIECONSEIL D'ADMINISTRATION■PRÉSIDENTE D HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEPRÉSIDENT D'HONNEUR : M. HENRY DEUTSCH (DE LA MEURTHE)BUREAUPRÉSIDENTM. GUSTAVE BERLY,VICE-PRESIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU,M. J. ECORCHEVILLE,M. ALEXIS ROSTAND,dyAdministration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRES DU CONSEILMM* ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS,du Travail.M. GUSTAVE BRET.MM® LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MMB LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MM* LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M'!FT DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER*MME GEORGES KINEN.M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. JACQUES ROUCHÉM. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS.. /a&gt;2KinKw-I\33^umkikHll»T 2AI8. PLACE VEPAR MAX ESCHIG, PARISMaison principale: 13, RUE LAFFITTETélégrammes ; ESCHIG-PARIS aaûTéléphone ; Gutenber 08.14Succursale : Maison de détail et d'abonnement48, RUE DE ROME et 1, RUE DE MADRIDMétro • EUROPE Téléphone : Wagram 99.04Vient de Paraître :J ULIEN«MMMMM II 1111 l Ml—l 11 !■!— il il Mil IDEGUSTAVE CHARPENTIERPartition piano et chant, Net 20 fr.Livret, Net 1 fr.La Vie d■rwiiTYwrTTOiii 1 rag WMBracsaajßßß m \mnmn» -s (SYMPHONIE DRAME EN 3 ACTES\Partition. Net 15 fr. » m *• . ... •* % * ——»■ *™ • • W » mW™ \a m m %'m ',1Comptoir National d'EscompteDE PARISCAPITAL : 200 Millions de francs, entièrement versés.Siège Social : RUE BERGERE Succursale : 2, PLACE DE L'OPÉRA, PARISPrésident du Conseil dy Administration : M. ALEXIS ROSTAND,Vice-Président, Directeur : M. E. ULLMANNAdministrateur Directeur : M. P. BOYEROPÉRATIONS DU COMPTOIRBons à échéance fixe, Escompte et Recouvrement, Escompte de chèques. Achat etvente de Monnaies étrangères, Lettres de Crédit, Ordres de Bourse, Avances sur Titres,Chèques, Traites, Envois de Eonds en Province et à l'Etranger, Souscriptions, Garde deTitres, Prêts hypothécaires maritimes, Garantie contre les risques de remboursement aupair, Paiements de Coupons, etc.AGENCES38 Bureaux de quartiers dansParis. 15 Bureau de Banlieue.150 Agences en Province.11 Agences dans les colonies etpays de protectorat.12 AGENCES A I'ÉTRANGERon-CL9oÙLocation de Coffres-FortsLe Comptoir tient un service de coffres-forts à la disposition du public, 14, rueBergère, 2,place de F Opéra; 147? boulevardSaint-Germain ; 49, avenue des Champs-Elysées, et dans les principales Agences.UNE CLEF SPÉCIALE UNIQUE EST REMISEA CHAQUE LOCATAIRE.La combinaison est faite et changée par le locataire, à son gré. Le locatairepeut seul ouvrir son coffre. La voiture de grande marque au meilleur prixIMagasins : 27, Boulevard des Italiens, 27, PARISLE GARDE-MEUBLE PUBLICBUREAU CENTRALrue St. Augustin 18Téléphone 359.24BEDEL £} CieAGRÉÉ PAR LE TRIBUNALa mBUREAU DE PASSYAvenue Victor Hugo 18Téléphone 664-85: Rue Championnet, 194 (Montmartre) Rue Lecourbe, 308 (Grenelle)Rue de la Voûte, 14 (Reuilly) Rue Véronèse, 2et 4 (Gobelins) RueBarbés, 16 (Levallois).DÉMÉNAGEMENTSLa Visite qui s'imposera dès son arrivée à toute personneallant passer î'hiVerO A T Y▼ JL/ j£ 4M. JLéXjL wj =150 Appartements meublés. Dernier Confort moderneSituation unique Plein midiHôtel Restaurant Garage Postes Télégraphe Téléphone ni'unm,/m»F.////////''ifmil1\\E\\W\,EUEUoTSAROSPONODURPA5cAXUTUATJZSUoROPOL.OTAFEL,/FOREEREEROSUMU=!I=iIPOii'ideCL/jsyO&gt;cn,iu-MTRSAVOYO2ôDrecsM Ias*.-tJ*.«Vmn°\n?".POUR LES SPORTS D'HIVEREquipez=vouscher_____1 ô 3, Place St. AugustinPARISTOUT POUR TOUS SPORTS PIERRE HELLUTHIER D'ART76, Boulevard de la Liberté, LILLEr-rSr,Y,%/*,A-»T-rX?XrGrand Prix: Paris 1900, St. Louis 1904, Milan 1906Instruments neufs incontestablement les meilleurs. Sonorité soupleet puissante, Vernis Cremonais.0 0 0Instruments anciens authentiques de toutes écoles.Stradivarius, Guadagnini, lestore, etc.DEMANDEZ LE CATALOGUE ÉDITÉ CHAQUE ANNÉE0 0 0Réparations Artistiques Prix modérésSpécialité de barrage et réglage.0 0 0Corde HELla meilleuret la moins chère des cordes justesm*. v~m ' Administrateur : C. KIESGENi 8, rue de Milan, (Téléphone Central 44-45)SALLE DES AGRICULTEURS, 8, rue d'AthènesCONCER S CHAIGNEAUSubventionnés par l'Etat SAISON 1914 Quatrième annéeLes Jeudis 15 et 29 Janvier, 12 et 26 Février, î2et 26 Mars 19x4à 9 heures très précisesPREMIERE SÉANCE Jeudi 15 Janv. à 9 h.PROGRAMME1. CONCERTO à cordes op. 2, n° 8 . . DAI L ABACO(Première audition)2. AIR D'ADÉLAÏDE BEETHOVENMadame Auguez de Montalant3. TRIPLE CONCERTO op. 56. ... BEETHOVENLe Trio ChaigneauPRIX DES PLACESFauteuils i,e série „ 2me série et Galerie ler1er rang „ de Galerie (autres rangs) Entrée . 4. AIR DE LA PASSION HAENDELLes Filles de SionAIR DE LA NAÏDE (Armide) . . . GLUCKMadame Auguez de Montalant5. SYMPHONIE EN LA MAJEUR op. 29 . MOZARTCHEF D'ORCHESTRE : M. CAMILLE CHEVILLARDPIANO PLEYELAbonn. 6 séances La place p. séance30 fr.20 fr.1 2 fr.10 fr.5 fr--3 fr--2 fr.Billets en vente chez les Editeurs : Durand, 4, place de la Madeleine; Max Eschig, rue Laffitte 13 et 48 rue de Rome; à la Salledes Agriculteurs et chez M. C. Kiesgen, «S, rue de Milan (Téléphoné Central 44-45) m♦///«s«as"Mil1A.-Z. MATHOT Éditeur11, Rue Bergère, PARIS 1 éléph. 234-31C. BRAILOID. CHAMIERG. FERRARIE. MOOR11î 1J. TURINAJ. HUREDERNIÈRES PUBLICATIONSTrois poèmes arabes,chant, piano, violon, violoncelle fr. 5.—Ses grands yeux gris, poésie de Félia LitvinneLe Sommeil, chant et piano (H. de Regnier)Vasantasena,poème lyrique en 2 tableaux ....Messe pour soli, chœur et orch. (réduct. pour piano et voix)Suite p. double quintette à cordes et à vent, part, de pocheScène Andalousepour alto solo, piano et qxiatuor à cordesTRÈS PROCHAINEMENTQuintette, piano et quatuor à cordes 112.„ 2.„ 12.B.2.50B.111}~ 14. SOCIÉTÉ GÉNÉRALEPour favoriser le développement du Commerce et de l'lndustrie en France.SOCIÉTÉ ANONYME. CAPITAL : 400 MILLIONS.SIÈGE SOCIAL ; 54,et 56, Rue de ProvenceSUCCURSALE-OPERA ; 1, Rue HalévySUCCURSALE ; 134, Rue Réaumur (Place de la Bourse)à PARIS.Dépôts de fonds à intérêts en compte ou à échéance fixe (taux des dépôts : de 1 an a 2 ans 2'% ;de 4 ans à 5 ans 4°/0; net d'impôt et de timbre); Ordres de Bourse (France et Etranger) ; -Souscriptions sans frais ; Vente aux guichets de valeurs livrées immédiatement (Obi de Ch. defer Obi et bons à lots, etc.) ; Escompte et Encaissement d'Effets de Commerce et de Couponsfrançais et étrangers ; - Mise en règle et Garde de titres ; Avances sur titres ; Garantie contrele remboursement au pair et les risques de non-vérification des tirages ; Virements et chèques suila France et l'Etranger ; Lettres et Billets de crédit circulaires ; Change de monnaiesétrangères; Assurances (Vie, Incendie, Accidents), etc.SERVICE DE COFFRES-FORTS(Compartiments depuis 5 fr. par mois ; tarif décroissant en proportionde la durée et de la dimension.)98 succursales, agences et bureaux à Paris et dans la Banlieue ; 924 agences en Province ; 3 agencesà l'Etranger (Londres, 53, Old Broad Street ; Bureau a West-End, 65, 67 Regent-Stieet), etSt-Sébastien (Espagne) ; correspondants sur toutes les places de France et de 1 Etranger. Cori es-pondant en Belgique et Hollande: Société française de Banque et de dépôts, Biuxelles, 70, 111 cRoyale ; Anvers,' 74, place de Meir ; Ostende, 21, avenue Léopold ; Rotterdam, 103, Leuvehaven. «■s*s". ' ' ' : ' '■ '■■' .■;.■.■■.■■■■:■■::■■ • : ■ ■ . :■ ', v *&gt; „. . :- , . .. .. ... .■■■"'V-'":mmmmg'wmÊÊÊr'Wm.' ./:0-"" ' Ï■ \:llïf-y. :•.••.'•y..! ;V . " :V;:^■. :;ï :•...... " V•' :. :■;xO,: ■ :• ■■ ■• . •; ; " ■ .... '■' . y- . ■ , : ■ ■ ■ :■ : .:■■:■■■ ■ ■ ■ ■ :iJSSia ? ''' is-'.'; -, ; ': ' . i,r :•,! :?S: :WÊÈÊÊKKsÊÊÊKm:&gt;¥î;Wàm• -mmmm. Salle PLEYELler au 15 Janvier12 Mlle de Febrer 9h.1 3 Mme Riss-Arbeau 914 Le Double Trio * 91 5 Mlle Lénars etM. Bizet 9©Salle ERARDler au 15 Janvier9 M. Loyonnet 9 h10 Société Nationale 911 Mme Rcmx-Morgan 912 Mme Protopopova* 913 M. Philipp 914 S. M. I. 915 E. Risler 9* Voir le programme dans nosannonces. Salle GAVEAUler au 15 Janvier5 U. F. P. C. 2 h. 114 Stirlen Vallon 9 h.SalleMALAKOFFles lundis et jeudis à 9 heuresConcerts-Rouge.SALLE DES'AGRICULTEURS4. Matinées Barrau 3 h.15 Concerts-Chaigneau * 9 h.SCHOLA CANTORUM13 Quatuor Parent 9 h.SALLE VILLIERSles Vendredis à 4 h. 1Double Quintette de ParisSALLED'HORTICULTURE2 La Trompette 9 h.9 La Trompette 9 h.SALLE DE GÉOGRAPHIE7 Société Beethoven 9 h.Tous les soirs à 9 h.etles dimanches et jeudis à 3 h.CONCERTS-ROUGEetCONGERTS TOUCHE BON POUR UN RENSEIGNEMENT FINANCIER GRATUITJ'ai en portefeuille les Valeurs suivantes : Dois-je les garder ou les vendre ?J'ai un capital de francs à placer. Quel emploi dois-je en faire ?Ecrire lisiblement : Nom, prénoms et adresse :Découper ce bon et l'envoyer sous enveloppe à M. Penaud, 8, rue Drouot, Paris.