Niederrheinische Musik 15. Juli 1865 nabi_1865-07-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Johann Sebastian Bach. C. H. Bitter cre 1-4 „Tristan und Isolde" von Richard Wagner. 4-7 Die königliche Bühne in Berlin 1864—1865. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ftiederrheinisehc Musik-Zeitungt &amp; lirastfrraniie lOÄ . Mnstler.• •1 ■ * ** •Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuJfgni-Schauberg'schen Buchhandlung. i\r. 28. KÖLN, 15. 1865. XIII. Jahrgang. 28 A&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.maammmUWIW"«"" II«BjmwiiIMWM, IMI ■ . UM irmr —.stfmvmarrve u »&gt;.&lt;x . JUUL* &lt; .M-.. U. ~X. EJ .UMIUW UUMW*»..UMI WLI &gt;NJJ&gt;U/IIAAMNAMVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L• Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Johann Sebastian Bach. Von C. H. Bitter. 11. „Tristan und Isolde" von Richard Wagner. Eine musikgeschicht- liche Skizze der Gegenwart von J. J. Abert. Die königliche Bühne in Berlin 1864—1865. Tages- nnd U nter ha 1 tungs b lat t(Coblenz, Director Joseph Lenz f Wiesbaden, Oper „Des Sängers Fluch" Paris, „Die Africanerinu, Schrift über Meyerbeer, HerrMoris London, das Händelfest, Adelina Patti, italiänische Oper). Johann Sebastian Bach. Von C. H. Bitter. II. (l. s. Nr. 23.)Die Behandlung des Stoffes und die Einrichtung desBuches ist so beschaffen, dass sie die Erzählung der äus- seren Lebensereignisse nicht von der Angabe und Bespre- chung der Werke trennt, welche, während der verschie- denen Jahre und Veränderungen in örtlichen und amtlichenVerhältnissen entstanden, den inneren Gang der künstleri- schen Entwicklung des Meisters mehr durch die ge- naue chronologische Reihenfolge von Denkmalen, alsdurch Versuche, den Geist und dessen Schöpfungsweisezu zergliedern, darstellen. In der letzten Hinsicht lässt sichder Verfasser niemals die Anmaassung zu Schulden kom- men, den fremden Genius durch speculative Thätigkeit deseigenen Geistes construiren zu wollen, sondern gibt in derAnalyse der Werke und Beurtheilung derselben nur soviel, als nöthig ist, um dem verständigen Leser, der Bach'sEntwicklung an seinen Werken studiren will, einen Leit- faden in die Hand zu geben und ihm als einsichtiger undwohlwollender Führer zur Seite zu gehen, der ihn auf dieJahresringe des bis zur prachtvollen Krone emporgewach- senen Stammes aufmerksam macht, aber die Betrachtungdenn von Erklärung kann ja doch nicht die Rede sein—, wie der Stamm ein solcher geworden, der eigenenWahrnehmung und Bewunderung des Geleiteten überlässt.Indessen beschränkt sich der Verfasser durchaus nicht aufblosses Referiren, sondern er tritt innerhalb der Gränzen,die er sich gezogen, auch gegen Ansichten und Urtheileüber J. S. Bach auf, die seiner Ueberzeugung von demWerthe und der Bedeutung Bach'scher Werke wider- sprechen.Dass übrigens die Behandlung der Werke Bach's inBitter's Biographie nicht blosse Verzeichnungen nach Jah- reszahl und Datum bringt,sondern werthvolle Analysen undselbständige Besprechungen, beweist der Umfang, derihnen gewidmet ist, denn sie nehmen den bei Weitemgrössten Theil der beiden Bände des Buches ein; so dieoKirchen-Cantaten und Motetten 1., S. 185—272,die Passionsmusiken 1., S. 315 423, das Weih- nachts-Oratorium 11., S. 44 81, die vierstimmigenChoräle IL, S. 92 —llO, die kurzen Messen, die ll- moll-Messe, das Magnificat u. s. w. IL, S. 111 —lB7,die weltlichen und Gelegenheits-Cantaten IL, S.188 245, die Orgelwerke 11., S. 246 259, dieCiavier- und anderen Instrumental-Compositio- nen 11., S. 260 —298.Von den Abschnitten, welche der LebensgeschichteBach's gewidmet sind, umfassen die ersten sechs die Ein- leitung, Abstammung und Familie, Jugend und Lehrzeit,Anstellungen in Arnstadt, Mühlhausen und Weimar(1703 1717), in Cöthen (1717 —1722), in Leipzig(seit 1723) von S. 2 184, S. 273 314 im I. undS. 1—43, 82 91, 299—381 im IL Bande. Die An- hänge enthalten verschiedene Actenstücke, Texte u. s. w.Den Schluss des Buches bildet eine „Haupt-Zu- sammenstellung aller von J. S. Bach hinterlasse- nen Werke, so weit dieselben bekannt geworden sind",S. 80 —l2l. Wenn ein thematisches Verzeichniss derWerke Bach's für jetzt, wie der Herr Verfasser mit Rechtsagt, nicht in den Gränzen des Erreichbaren lag, so istum so mehr seine „Zusammenstellung" eine höchst schätz- bare und die erste umfassende Arbeit der Art für die Auf- zählung der Bestandteile des ungeheuren Schatzes, denBach hinterlassen. Die Quellen, aus denen der Verfassermit Unterstützung der in dem Vorworte genannten Männer(s. Nr. 23, S. 180) geschöpft hat, sind ausser den biogra- phischen Skizzen Bach s von Mizler, Hilgenleld und I'orkeldie Sammlungen aul der k. Bibliothek zu Berlin und aufdem Joachimstharschen Gymnasium daselbst, die Samm- lung des Directors Hauser in München, die älteren undneueren Kataloge von Breitkopf, Peters, Schicht u. s. w.,u. s. w. Die Zusammenstellung weist nach:I. Fünf Jahrgänge von Kirchenstüdken auf alle Sonn-und Festtage. Nr. 1—232.11. Fünf Passions-Musiken (wovon die nach dem Evan- gelisten Lucas sehr zweifelhaft).111. A.Oratorium: 1. Das Weihnachtsfest. (2. DiePilgrimme auf Golgatha [zweifelhaft]). Messen u. s. w.Die H-moll-Messe und andere Messsätze. Nr. 1 l3. 0.Magnificat und D.andere lateinische Kirchenstücke. Nr.1 —ls. E. Gelegenheits-Musiken. 1 —lB. F. Trauer-Musiken. I—4. G.Weltliche Cantaten. 1— 6.IV. Motetten. I—2B.V. Für Orgel, a. Choral-Bearbeitungen und Vorspiele.1—44. b, Sonaten, Präludien, Toccaten, Fugen, Phan- tasieen, 23 Werke, wovon viele mehrere Nummern haben,z. B. die Präludien und Fugen I—3o.1—30.VI. Für Ciavier 45 Werke, meist mehrere Nummern(an 6 bis 48) enthaltend.VII. Concerte, Sonaten u. s. w. für Ciavier mit Be- gleitung, für Violine allein und andere Instrumentalsachen,1—46.Nach ungefährem Ueberschlage 481 Werke, unterdenen eine Menge mehrere Nummern enthalten!Die Form der Darstellung ist das ganze Buch hin- durch eine würdige und angenehm fesselnde; sie bleibtüberall klar und einfach, hält sich eben so fern von demwidrig pikanten Feuilletonstile, der heutzutage bei Be- sprechungen von Kunst und Künstlern die Oberflächlich- keit des ausgesprochenen Urtheils vergessen machen soll,als von jenem schwülstigen Pathos, das man uns so oft fürblühende Frucht der Phantasie oder gar für poetischenSchwung verkaufen will. Ein zumal in unserer Zeit sehrwohlthuender Hauch der Wahrheit und eigenen Ueber- zeugung in Dingen des Lebens und der Kunst weht unsdaraus entgegen und gibt dem Ausdrucke für beide nebender Klarheit des Verständnisses auch eine Wärme der Em- pfindung, die das Gemüth nicht leer ausgehen lässt.Man lese z. B. folgende Betrachtung über Bach's Thä- tigkeit und sein Christenthum, womit der Verfasser denAbschnitt über dessen Anstellung in Leipzig beschliesst,die wir zum Beweise des so eben Gesagten mittheilen:„Bach's Entwicklung war vollendet. Er trat in seinneues Amt in jener Vollkommenheit über, in der ihn dieNachwelt mit Bewunderung und Staunen verehrt.„Er zeigt von hier ab in seinen Arbeiten durchausnur jenen ihm so eigentümlichen Stil in der höchstenVollendung, welcher seine Arbeiten vor den Tonwerkenanderer Meister in einer nie wieder erreichten Weise aus- gezeichnet hat. Er hat ihnen dadurch jenen besonderenReiz verliehen, der das betrachtende Gemüth derart er- füllt, dass es sich schwer loszuwinden vermag aus demBanne, mit dem es von diesen mystischen Kunstschöpfun- gen umwoben wird.„Bach schrieb fast gar nicht mehr anders, als mit wirk- lichen Realstimmen, d. h. mit solchen, deren selbständiggegenseitiges Ineinandergreifen die harmonische Wirkungbedingt und den Charakter des Tonstückes feststellt. In- dem er diese Stimmen in völliger Freiheit behandelte, ihreGangart nur durch die Gesetze des Wohlklangs und denCharakter bedingte, den er der Musik verleihen wollte,erhob er sich zugleich weit hinaus über die Schulregeln,in denen die Kunstgenossen seiner Zeit sich zu bewegenpflegten. So treten seine Werke in vollendeten Formenvon der edelsten Art vor uns hin. Des sinnlichen Reizesentbehren sie der grossen Mehrzahl nach, ohne dieservermisst würde. Sie beschäftigen Verstand, Phantasie undGefühl in ununterbrochenem Gange, indem sie der gros- sen, erhebenden, feierlichen Gesammtwirkung, auf die sieberechnet sind, jede andere Rücksicht unterordnen. Esliegt in ihnen eine überzeugende Macht, welche selbst aufdiejenigen ihre bestimmte Wirkung nicht verfehlt, dienicht nur den Standpunkt der alten Meister, sondern auchBach's Polyphonie insbesondere als einen überwundenenbetrachten.„Wohl führen seine durchgehenden Stimmen und diedadurch hervorgebrachten eigentümlichen Klangwirkun- gen nicht selten Härten mit sich, welche für einen Augen- blick überraschend erscheinen. Doch lässt ihre Auflösung,nie auf sich warten, und ehe das Schönheitsgefühl sichverletzt fühlen kann, ist es bereits befriedigt durch dieunerwarteten Reize der Modulation, die sich daraus ent- wickelt haben. Ueberall fühlen wir uns dabei mitten hinein- versetzt in den Charakter der Idee, die durch das Tonstückausgedrückt werden sollte, und kaum wird je dessen Ein- heit durch ungehörige oder fremdartige Elemente der Mu- sik unterbrochen oder gestört.„Dass auch Bach in einem Theile seiner Werke demFormalismus verfallen musste, wie dieser sich aus demrelativ beschränkteren Standpunkte der damaligen Kunstergab, wer könnte es läugnen? Niemand hat es vermochtund vermag es, wie gross und gewaltig er uns erscheinenmag, sich so ganz und gar aus seiner Zeit loszuringen,dass nicht hier und da deren Einflüsse sichtbar bleibenmüssten. Wir erkennen dies neben Bach an Mozart, Gluck,Haydn und Händel, und eine spätere Zeit wird es auch anBeethoven erkennen. Aber wie bei diesen grossen Meistern,so betrachten wir diese „veralteten1* Theile \on Bach'sCompositionen nicht als etwas Wesentliches derselben, sondern als Ausnahmen. Wir werden bei näherer Betrach- tung des Einzelnen Gelegenheit und Veranlassung finden,hierauf zurückzukommen.„Dass Bach seiner kirchlichen Stellung und seinesEifers für diese ungeachtet sich doch nicht mit Einseitigkeiteiner besonderen Bichtung in seiner Kunst hingab, sondernden Beichthum seines schöpferischen Geistes nach allenSeiten frei ausströmen liess, davon zeugt die ungeheureMenge seiner Werke, deren wir aus der leipziger Periodein jedem Zweige der Musik besitzen. Oratorien, Passions-Musiken, Canlaten, Motetten und Messen, Ciavierstückeund Instrumentalwerke von seltenster Art und Ausdehnung,Orgel-Compositionen, Concerte und Phantasieen, vor Allemjener reiche Schatz der herrlichsten Präludien und Fugenhäufen sich zu wahrhaft erstaunenswerthen Massen an,ohne dass ein einziges Stück aus dieser unglaublichen Zahldem anderen an Werth nachstände.„Und wenn der grosse Meister, so beschäftigt mitgrossen Ideen und weit ausgedehnten Planen, mit treuerSorgfalt Schüler unterweisend, weit über die Fähigkeit deseinzelnen Menschen hinaus thätig war, so fand er dochnoch Zeit, rastlos strebend fortzuarbeiten, um mit den Wer- ken der grossen Musiker seiner Zeit bekannt zu bleiben.Händel, Caldara, Kaiser, Hasse, Graun, Zelenka, Telemannwaren diejenigen, denen er in reiferen Jahren seine Auf- merksamkeit zugewendet hatte. Und mit welcher Sorgfalter diese Arbeiten fremder Meister studirte, nach allen Sei- ten hin zu durchdringen suchte, das ersehen wir daraus,dass er, der eine so unerhörte Thätigkeit im Unterrichteund in der eigenen Composition zu entwickeln gewohnt,dem die Zeit so kostbar wie Wenigen war, doch nochzahlreiche Arbeiten seiner Zeitgenossen mit eigener Handcopirt hat. Man kennt von solchen Abschriften eine nichtgeringe Zahl, so eine sechsstimmige Messe von Palestrina,zwei andere Messen, wahrscheinlich von Lotti*), einMagni- , ficat von Caldara und eines von Zelenka, ein Passions-Oratorium von Händel**) und eine Passions-Musik vonKaiser, eine kurze Messe von Wilderer***), sechszehn Can- taten von Johann Ludwig Bach, ein Concert, muthmaass- lich von Telemann, und verschiedene Ciaviersachen von W. Friedemann Bach, sämmtlich in Partitur oder in Stim- men, von seiner Hand geschrieben.„Alle diese Abschriften, so wie eine später zu erwäh- nende Graun'sche Passion zeugen endlich dafür, dass dergrosse Meister nicht entfernt daran gedacht hat, der Kir- chengemeinde zu Leipzig stets und vor Allem nur seineeigenen Compositionen vorzuführen. Im Gegentheile sinddiese Arbeiten eben ein sprechender Beweis, dass er inseine nunmehr „„regulirte Kirchen-Musik"" auchdie Werke seiner ausgezeichneten Zeitgenossen aufgenom- men hatte und diese mit derselben Sorgfalt vorbereiteteund zur Aufführung brachte, wie dies, je nach den vorhan- denen Mitteln, bei seinen eigenen Arbeiten der Fall war.„So erhielt er sich durch unerhörte Thätigkeit denBlick für die musicalischen Genossen seiner Zeit offen, sowusste er in die innersten Tiefen ihrer Werke einzudrin- gen und bewahrte er die strenge Abgeschlossenheit dereigenen Kunstrichtung vor Einseitigkeit und Pedanterie.„Mit Erstaunen fragen wir uns, wo er die Zeit zudieser umfassenden Thätigkeit gefunden, wie er sie über- haupt habe bewältigen können. Denn auch die reale Seitedes Lebens verlangte von ihm ihren Zoll. Die Erziehungso zahlreicher Kinder, wie der Unterricht seiner Privat- schüler erforderten fortwährend seine angespannteste Auf- merksamkeit.„In der That würde die Fähigkeit schon allein zurphysischen Leistung solcher Aufgaben unerklärlich sein,wenn dem grossen Meister nicht zunächst jene Leichtigkeitzu Gebote gestanden hätte, vermöge deren er, der vor kei- ner. Schwierigkeit zurückscheute, der umfassendsten Auf- gaben, man möchte sagen spielend, Herr wurde*). Zugleichaber besass er jene durch nichts zu erschütternde Gewis- senhaftigkeit, welche von sich selbst das Höchste verlangt,um das Höchste zu erreichen, und welche die Beschwerdendes Augenblickes unbeachtet lässt um des unübersehbarenGewinnes so grosser geistiger Errungenschaften halber.„Diese sind ihm zu Theil geworden. Wie er als Lehrerund Virtuose auf dem Ciavier das ganze System der Ver- gangenheit über den Haufen geworfen und sich zum eigent- lichen Schöpfer der neueren Kunst des Clavierspiels ge- macht, wie er in seinen Instrumental-Compositionen eineneue und glänzende Bahn beschritten hatte, während erim Orgelspiel noch immer unerreicht geblieben ist, sokünden seine kirchlichen Musiken in ihrem eigenthümlichausgeprägten Charakter den Protestanten Bach als denTonsetzer des evangelischen Christenthums an, den Sängerdes neuen Testamentes, bewaffnet mit dem Schwerte desGlaubens, begabt mit dem Seherblicke, der die innerstenEmpfindungen eines gläubigen Herzens in sich aufnimmt,den Verkünder ernster Wahrheiten im Gewände des Pro- pheten.„Man hat in neuerer Zeit öfters ausgesprochen, undwir verweisen desshalb besonders auf den bereits erwähn- ten vortrefflichen Aufsatz in Nr. 35 bis 38 der Ba e8e'~sehen Allg. Musik-Zeitung, Jahrgang 1864, dass BachPietist gewesen sei, mindestens sich einer pietistischenRichtung angeschlossen habe. Möglich, dass die Ansichtenüber das, was man unter Pietismus zu verstehen habe,aus einander gehen. Wir unsererseits sind der Meinung,dass die strenggläubigen Lutheraner in Sachsen aus derersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, unter ihnen Dey- ling und Bach, in die Kategorie der Pietisten nicht zurechnen sind. Man darf den orthodoxen Glauben, daspositive Christenthuro, wie es sich in Bach's Werken aus- spricht, nur nach der Zeit beurtheilen, in der der Ton- setzer lebte und wirkte. In ihr lag nichts von jener weich- herzigen, halb sinnlichen, halb übersinnlichen religiösenRichtung, die wir jetzt als Pietismus bezeichnen und de- ren charakteristisches Merkmal das Bestreben ist, sich auchäusserlich geltend zu machen. Wer fromm denkt und lebtund dabei an dem positiven Glauben des Christenthumsfesthält, ist darum noch kein Pietist, und wer in diesemGlauben mit Eifer beharrt, ihn, wo es sein muss, d. h. inder Kirche und am rechten Orte, bekennt, ist darum nocheben so wenig ein solcher. Bach gehörte der grossen Zahlvon Männern an, welche, in dem orthodoxen Glauben er- zogen und ergraut, die strenggläubige Lehre-ganz in sichaufgenommen hatten, mit ihr völlig verwachsen waren.Für einen Pietisten in unserem modernen Sinne könnenwir ihn nicht halten, und sind daher vollständig mit demeinverstanden, was in dem obigen Aufsatze über seinekirchliche Richtung (Nr. 37) gesagt ist. „Er war ein treuerDiener seiner Kirche. Wahrheit, Ueberzeugungstreue, Auf- richtigkeit, ungeschminktes Gebahren bilden den Grund- zug des Bacb'schen Wesens. Die kirchlichen Anschauungenwaren ihm die Lebensluft, in der er athmete, er war un- ermüdlich, ihnen immer wieder neuen Ausdruck zu geben,sie für sich zu vertiefen, ohne sie je in Frage zu stellen." *) In jedem der beiden Lotti zugeschriebenen Werke, unter de- nen die doppelchörige Messe lange Zeit für eine Arbeit J. S. Bach'sgehalten worden ist, beginnt seine Handschrift erst in der zweitenHälfte. **) Ein in seiner Art vielleicht einzig dastehendes Schriftstückbesitzt der Herr Dr. Härtel in Leipzig, nämlich eine kleinere Com- position von Händel, deren Partitur von Händel's Hand, deren vierStimmen aber, und zwar schön und mit sichtlicher Vorliebe undSorgfalt von J. S. Bach geschrieben sind. ***) Wilderer war Capellmeister in Stuttgart um das Jahr3710. ) Man darf diese Aeusserung nicht in dem Sinne nehmen, alsob Hach bei dem Niederschreiben seiner Tonstücke nicht mit stren- gem Ernste und voller Gewissenhaftigkeit gegen sich selbst zu Werkegegangen wäre. Wer sich hiervon überzeugen wollte, dürfte nureinen Blick in die Original-Partituren werfen, in denen Correcturenund Veränderungen sich oft bis zur Unleserlichkeit der Handschrifthäufen. Wir mögen in dieser Beziehung beispielsweise nur auf dieAutographen der Trauer-Cantate für die Königin von Polen, desMagnificat in Es und vieler von Bach's Kirchen-Cantaten, z. B.„Selig ist der Mann", und: „Siehe, ich will viel Fischer aussen- den", hinweisen. n „Tristan und Isolde" von Richard Wagner. Eine musikgeschichtliche Skizze der Gegenwart von J. J. Abert*).Seit mehr als einem Jahrzehend schwebte am musica- lischen Horizonte ein Gespenst. Es war eine Sphinx, dieden deutschen Bühnen-Vorständen die Lösung eines ge- waltigen Räthsels aufgegeben hatte. Karlsruhe sandte ihmseine ersten Kämpen entgegen; allein schon der Anblickdieses wunderlichen Ungeheuers wirkte so lähmend aufdie kampfgeübte Schar, dass ein Rückzug vor der Schlachtals rathsam erschien. Bald darauf wagte den Kampf diedeutsche Kaiserstadt, wetzte fast sechs Monate ihre Waf- fen, allein vergebens. Dem Ungethüm war auf keineWeise beizukommen, so dass schliesslich die Lösung desRäthsels für eine Unmöglichkeit erklärt und erkannt wurde.Endlich, nachdem die Munificenz eines jugendlichen undkunstsinnigen Monarchen sich bewogen fühlte, ihr Interesseder Lösung dieses Räthsels nicht nur zuzuwenden, sonderndasselbe auch dadurch zu bethätigen, dass sie den Kampf- platz in den Kunsttempel der Isarstadt verlegte, erst danntrat ein Wendepunkt ein. Der Tag der Entscheidung wargekommen, Gäste hatten sich von nah und fern eingefun- den, die Stunde des Kampfes rückte heran, und nochmalsbäumt sich das Gespenst mit der ganzen Titanenkraft sei- ner Erscheinung, lässt seinen vernichtenden Blick über diewackeren Kämpfer schweifen, als gälte es, dieselben vonjedem ferneren Versuche abzuschrecken. Doch die tapfe- ren Streiter hatten sich bereits an diesen Anblick gewöhntund rüsteten sich todesmuthig zum letzten, entscheidendenSchlage. Und siehe da: das Schreckbild liegt nun besiegtzu den Füssen seiner Sieger; das Unmögliche ist zur Mög- lichkeit geworden, die Sphinx hat ihr Geheimniss verloren,„Tristan und Isolde" ist zur Aufführung gekommen! So gross nun die Erwartungen und die damit verbundene,fast fieberhafte Spannung, mit der man diesem Ereignisse entgegensah, gewesen, so gerechtfertigt muss es auch er- scheinen, dem Aufleuchten eines solchen kunstgeschicht- lichen Momentes mit jener Aufmerksamkeit zu begegnen,wie sie zunächst das Interesse der Kunst, in zweiter Linieaber das Wesen der Oper als Kunstgattung erfordern.—Was bei Handhabung der Gesetze die Jury, das soll eineauf den Grundpfeilern der Aesthetik beruhende Kritikeinem Kunstwerke gegenüber sein; keine befangene nochparteiliche Anschauung darf den Kunstrichter leiten, undwie in jener nur das Recht, so soll in dieser stets dieKunst als Endzweck ins Auge gefasst werden.Von diesem Standpunkte sei das neueste Werk Wag- ner's beleuchtet. Bevor aber die musicalische Section des- selben beginnen kann, ist es nöthig, einen Rückblick aufdie Musikgeschichte der letzten dreissig Jahre zu werfen,und zwar aus dem Grunde, weil die Entwicklung vonWagner's Musik durch den musikgeschichtlichen Gangwesentlich bestimmt und bedingt worden ist. Das deutscheTriumvirat: Haydn, Mozart, Beethoven, bildet den Ab- schluss der glänzendsten Musik-Periode. Den höchsten undidealsten Ausdruck des musicalischen Gefühlslebens habendiese Heroen der Menschheit offenbart. Meyerbeer mochtedieses selbst zu tief empfunden haben, um nicht bei Zeilenauf einen Ausweg bedacht zu sein, der ihm einen Platz inder Kunst der Musik anweist, d. h. der ihn musicalischcharakterisirt. So wurde jene Reform der Oper angebahnt,in welcher als Keim die ersten Grundbedingungen einesmusicalisch in sich geschlossenen Drama's schon vom Opern- dichter aus gelegt wurden. Dieser Keim entwickelte sichin Meyerbeer's Culminationspunkte den „Hugenotten"zur schönsten Frucht. Dem Materialismus seiner Zeitmag es zuzuschreiben sein, dass Meyerbeer, um nicht ge- gen den Strom zu schwimmen, dem Opernwesen ein neuesGewand umlegte. Der Stand der damaligen Orchesterreichte seinen gewaltigen Intentionen gegenüber nicht mehraus; seine Ideen forderten, um zu ihrem wirksamsten Aus- drucke zu gelangen, eine bis dahin ungekannte Steigerungaller orchestralen Mittel. In diese Zeit, wo Meyerbeer fastausschliesslich das Opern-Repertoire beherrschte, fällt dieErscheinung von Richard Wagner's Oper „Rienzi", inwelcher der Einlluss seines genialen Vorgängers unver- kennbar ist. Wagner mochte erkannt haben, dass in Meyer- beer's Fusstapfen zu treten, Bunt auf Bunt malen hiesse, undso musste der Gedanke an eine abermalige Reform Wag- ner um so näher liegen, als Meyerbeer sein selbst ge- schaffenes und bebautes Saatfeld bis auf die letzte Wurzelausgejätet hatte. Die historische Oper hatte sich nament- lich durch den Vorgang Frankreichs einer besonderenPflege zu erfreuen gehabt, war aber jetzt so erschöpft,dass auf ihrem Gebiete nur schwer ein, wenn auch noch so schmaler Pfad zur Unsterblichkeit entdeckt werdenkonnte. Um aber dennoch zu ihr zu gelangen, musste eineneue Bahn gefunden und betreten werden. Von der Wahldos Stoffes hing zunächst der Bestand der von Wagnerangestrebten Richtung ab. Ein glücklicher Griff in dasGebiet deutscher Sage leistete den Bestrebungen des Re- formators den besten Vorschub. „Tannhäuser" und „Lo- hengrin" sind die Meisterwerke seines neugeschaffenenOpern-Systems. In ihnen war es Wagner gelungen, Dich- tung und Musik zu jener einheitlichen Handlung zu ver- binden, die von ihrem Ausgangspunkte in steter und deut- licher Folge fortschreitet und bis zu einem gewissen Zielehin sich nach den Gesetzen des Denkens und der Naturentwickelt. In dieser innigen Verschmelzung von Wort undTon liegt Wagner's Schwerpunkt und zugleich sein Haupt- verdienst um das Wesen der deutschen Oper. Es darf da- her nur als ein gutes Zeichen der Gegenwart betrachtetwerden, wenn schon von der blossen Wahl des Stoffes zurOperndichtung das Wohl und Wehe einer dramatischenSchöpiung abhängt; denn wer wird läugnen, dass sich vornoch nicht langer Zeit die deutschen Opernbühnen kaumüber die Sphäre eines dramatisch angelegten Concerteserhoben ), während die Texte sich jetzt selbständig geltendmachen. Nach der Aufführung des „Lohengrin" trat derOeffentlichkeit gegenüber bei Wagner ein Stillstand ein.In der Verbannung reifte sein Schmerzenskind „Tristanund IsoldeI*,1*, das nun endlich nach fast kaum zu überwäl- tigenden Hindernissen vor das Forum der Oeffentlichkeitgetreten ist.Wer Gelegenheit hatte, einer der Aufführungen vonWagner's neuester Oper anzuwohnen, musste unwillkür- lich nach dem Anhören die sonderbare und höchst naivebrage an sich r.chteri: Was ist Musik und ihr Zweck? Be- antwortet sich diese Frage einem gesunden Sinne auch vonselbst, so mochte doch der Glaube manches unbefangenenZuhörers hierin bedeutend erschüttert worden sein. Schon bei Durchsicht der Dichtung, die als episch-lyrisches Ge- dicht ihre vollste Berechtigung hat, allein für einen Opern-Stoff zu dürftig an Handlung ist, konnte sich wohl mancherLeser kaum dem Eindrucke einer bis an Gleichgültigkeitgränzenden Monotonie erwehrt haben. Zu Allem hin dasauf einer Unnatur beruhende poetische Grundmotiv einLiebestrank, zu dessen vollständiger Wirkung Tristan undIsolde den bei Weitem grösseren Theil der Oper und mitm die Zeitdauer von last vier Stunden in Anspruch neh- men. Jene Quelle echter Dichternatur, wie sie im „lann- häuser" und im „Lohengrin" so warm und urkräftig ausWagner's Gefühlsleben quillt, rinnt im Tristan so spärlich,dass eine Erschöpfung Wagner's als Dichter um so näherliegen muss, als der Strom seiner Empfindungen sich nurallzu oft im Sande einer dürren und für das Wesen derMusik ungeeigneten Reflexion verliert; und so glücklichWagner in der Wahl seiner früheren Stoffe gewesen, sogänzlich verfehlt muss Tristan und Isolde als Operndich- tung bezeichnet werden.Um nun der Musik gegenüber einen festen Standpunktzu gewinnen, muss zunächst der Blick auf die Mache derOper gerichtet sein. Wagner's neuestes Werk darf nichten bloc beurtheilt werden, weil sonst der Weizen allzuleicht vom Unkraute überwuchert würde, sondern mussin zwei Seiten geschieden und jede derselben als für sichselbständig betrachtet werden. Diese beiden Grundbestand- teile sind: Declamation und orchestrale Situations-Malerei.Die Declamation bedingt zu ihrer Trägerin das idealstealler Instrumente, die menschliche Stimme. Diese setzt, so- bald sie Vermittlerin musicalischer Empfindungen sein soll,Gesang voraus. Gesang als solcher bedingt einen musica- lischen Gedanken, der, wenn er dem Wahrnehmungs-Vermögen erfassbar zugeführt sein will, auf einer gewis- sen instinctiven Logik beruhen muss. War es seither beiallen Componisten das Hauptbestreben, einen solchen or- ganisch gegliederten Gedanken als Melodie zum Ruhe- punkte des erregten Gefühlslebens zu erheben, so hatWagner diesen traditionellen, mit mathematischer Genauig- keit geordneten, theils unbewusst nach dem Gefühle, theilsmit Absichtlichkeit im Laufe der Zeiten gebildeten Stand- punkt gänzlich verlassen; Wagner hat nicht nur mit die- sem, sondern mit sich selbst gebrochen. Von einem Rhyth- mus, der in der Musik die Ordnung repräsentirt, ist inTristan keine Spur zu finden, und wo keine Ordnung, dafehlt jeder Unterschied, mangelt jedes Erkennen. DieWichtigkeit des Rhythmus für alles Schöne, besondersaber für die Musik, braucht wohl kaum näher erörtert zuwerden, so passend auch die Gelegenheit hier dazu wäre.Der einzige sangliche Ruhepunkt, in welchem der mensch- lichen Stimme ihr Recht zuerkannt ist und der gleichzeitig durch eine einheitliche Stimmung charakterisirt wird, istder Gesang des Seemannes, mit dem die Oper beginnt.Isolde hat ihn unterbrochen, und mit dieser Unterbrechungtritt der Umsturz alles bisher Bestehenden ein; von diesemAugenblicke an verlässt Wagner die singende Seele, umwährend des ganzen Verlaufs der Oper von der Wuchteiner zwar farbenreichen, raffinirt combinirten, dennochaber so betäubenden Orchestrirung derart erdrückt zu wer- den, dass der Zuhörer an vielen Stellen nur noch aus denmechanischen Mundbewegungen der Darstellenden wahr- nehmen kann, ob gesungen oder nicht gesungen wird.Wie ein reissender, aus seinem Gebiete getretener Strom,der seine lachenden Ufer überflutend verwüstet, brausendie Tonwellen einher. Dissonanzen zerschmelzen in Disso- nanzen, keine Ruhe, keine Ordnung, kein Gesetz! „AlleLaster walten frei." Erregung folgt auf Erregung, die sichbis zum Erethismus steigert. Der Zuhörer wird von denempörten Tonwogen mit in die Flut hinabgezogen, ringtvergeblich nach einem Anhaltspunkte, und wenn er diesengefunden, so ist es nur, um Kraft zu neuer Erregung zugewinnen.—Unwillkürlich wirft sich jedem Unbefangenendie Frage auf: Soll dies die hehre Macht der reinsten allerKünste sein? Allerdings! Wenn die Natur der Unnaturoder, um mit Victor Hugo zu reden, „die Schönheit derHässlichkeit" zur Losung werden sollte, dann hätte Wag- ner vollständig seinen Zweck erreicht und das Höchste indieser Art in Tristan und Isolde geschaffen; und bei derhohen Verehrung, die dem Schöpfer des Tannhäuser undLohengrin gezollt werden muss, bei aller Bewunderung,die einem Manne wie Wagner gebührt, der mit allen Fa- sern seiner geistigen Lebenskraft der Verwirklichung einesIdeals zustrebt, muss dennoch ein solches Streben der wah- ren Kunst gegenüber als trügerisches Phantom erklärtwerden. Die aufregenden Wirkungen der Tristan-Musiksind lediglich Folgen musicalischer Ursachen. Wagner'sElement ist Vielstimmigkeit, wenn auch nicht im Sinnelogischer Polyphonie; die Stimmen werden bei ihm über,unter, durch und in einander mit einer an Barbarismusgränzenden Rücksichtslosigkeit geführt. Daher die Anhäu- fung von Dissonanzen, schneidenden Durchgangsnoten undgewaltsamen Uebergängen, daher die Feindseligkeit gegenallen Wohlklang, gegen jede naturgemässe Phrasenbildung.Diese Vielstimmigkeit, mit der Wagner verfährt, ist nurnoch bei Sebastian Bach zu finden. Allein mit welcher Mo- tivirung, welcher Berechtigung treten bei letzterem diehärtesten Härten auf, und wie überraschend, wie versöh- nend wirkt ihre Auflösung?! Dissonanz und Consonanzstehen in der Musik in demselben Verhältnisse, wie in derNatur Finsterniss zum Lichte. Die Dissonanz muss mit rei- ner Hand berührt werden, soll sie einen harmonisch schö- nen Gegensatz herbeiführen. Ist dies nicht der Fall, sostraft sich ein solcher Frevel dadurch, dass man von derMacht tonischer Finsterniss ergriffen, nicht aber von derKraft des Lichtes beherrscht wird, und eben im Zauber- kreise einer solch mystisch-tonischen Dunkelheit stehtWagner festgebannt.Um auch der anderen Seite Tristan's der orchestra- len Situations-Malerei gerecht zu werden, so sei mit der- selben Freimütigkeit, mit welcher der Kehrseite der Opergedacht wurde, auf die wahrhaft genialen Momente hin- gewiesen, die dann eintreten, wenn Wagner die Schilderungeiner Seelenstimmung ausschliesslich dem Orchester an- weist. Als Beispiel sei der gegen das Ende des ersten Acteseintretende Moment angeführt, in welchem Tristan undIsolde den vermeintlichen Giftbecher, der den Liebestrankbirgt, geleert haben. Tristan und Isolde blicken sieb einigeAugenblicke mit starrer Regungslosigkeit in die Augen.Die eintretende Wirkung des Liebestrankes, der Processihrer beiderseitigen und unbewussten Umwandlung istdurch das Orchester mit einer Meisterschaft, einer Wahr- heit gezeichnet, die der hinreissendsten Wirkung sichersein muss.Die Ankunft auf König Marke's Gebiet und der indiesem Augenblick entstehende poetische Conflict der bei- den Liebenden, ferner die jauchzenden Zurufe der Schiffs- mannschaft erhöhen zugleich das dramatische Interesse inso bedeutendem Grade, wie es wohl im ganzen Verlaufeder Oper nimmer der Fall ist, so dass die Schlussscene desersten Actes musicalisch wie dramatisch unstreitig als be- deutendstes Moment in Tristan und Isolde betrachtet wer- den kann. Als weiterer Beleg von fein psychologisch-orche- straler Seelenschilderung sei die erste Scene des zweitenActes angeführt, in welcher Isolde in banger Erwartungihres Geliebten harrt; und wenn in derselben auch derorchestralen Malerei in einer Weise Raum gegeben ist,dass selbst das Winken und Weben von Isöldens Tuchemusicalischen Ausdruck findet, so wird doch Niemand läug- nen, dass Wagner hierin die klangvollsten Saiten seinerMuse, die auch im Herzen des Zuhörers wiedertönen, be- rührt bat. Kaum aber hat sein musicalischer Pulsschlageinen normalen Gang genommen, so tritt Wagner's wild- erregter Dämon hinzu und durchschneidet mit Hohnge- lächter den eigenen Lebensfaden. Aufregung weicht wiederder Aufregung, und ein förmlicher Tonschwall hat im Nualle besseren Eindrücke hinweggeschwemmt. Jenes süsseBehagen, jenes wonnige Selbstvergessen, das unsere deut- schen Heroen als göttlichen Funken dem Wesen der Musikeinzuhauchen gewusst, war Wagner in Tristan und Isoldeversagt, und muss ihm versagt bleiben, wenn er auf derbetretenen Bahn fortarbeiten will. Wagner hat den Cul- minationspunkt seiner Kunst mit „Tristan und Isolde"erreicht: die Musik der Zukunft ist Musik der Gegenwartgeworden, und von jetzt an gilt es, sich Wagner anzu- schliessen—oder seine eigenen Wege zu gehen. Die Wahlist nicht schwer! *) Wir entnehmen diese Skizze der Zeitschrift „Heber Landund Meer", weil sie von einem Musiker herrührt, den der „Allgem.Tonkünstler-Verein" (vgl. Nr. 25 und 26) zu den Vertretern seiner„neudeutschen" Richtung zählen zu dürfen glaubte. Uebrigens schlies- sen wir damit über Tristan ab, indem über die ganze Geschichte,die trotz alledem spurlos vergehen wird, schon viel zu viel Ge- schreibe gemacht worden ist. Wenn aber die geehrte Redaction von„Ueber Land und Meer" in einer Anmerkung sagt: „Der Standpunktder Redaction Wagner gegenüber ist durch zahlreiche Artikel mani- festirt; wir haben vor vierzehn Jahren schon im „„Centrai-Organfür die deutschen Bühnen"" das ausgesprochen, wozu man jetzterst in der Kritik gelangt ist" so müssen wir dagegen be- merken, dass unsere Kritik bereits seit 1852 (Rhein. Musik-Ztg.Nr. 19 und 20, 22—24, 26 33—36) und so fort bis heute inausführlichen Aufsätzen ihre Meinung sehr entschieden ausgesprochenhat. Ehe man über die gesammte musicalisch-ästhetische Kritik ab- spricht, sollte man doch vorher diese Kritik aus den Fachblättern,wo sie allein zu suchen ist, kennen lernen. Die Redaction. *) Hier geht der Herr Verfasser, wie so viele andere Beurtkei- ler Wagner's, viel zu weit. Was er sagt, passt nur auf die italie- nische Oper; in Frankreich und eben so in Deutschland war vorWagner das Bedürfniss und das Verlangen eines dramatischen Texteslängst ein allgemeines. Für die französische Oper bedarf das keinesBeweises, namentlich nicht für die komische Oper; allein auch deut- sche Opern (wozu auch die von Mozart obwohl auf italiänischenText gemachten Figaro und Don Juan gehören), wie die Zauber- flöte, die Schweizerfamilie, das Opferfest, Fidelio, Faust (von Spohr),Jessonda, der Freischütz, Euryanthe, Oberon, Vampyr, Templer,Hans Heiling u. s. w. wird doch Niemand für Concert-Opern hallenwollen; der Text ohne Rücksicht auf gut oder schlecht warals solcher bereits in allen genannten Werken die Musik bedin- gend und von den Componisten so aufgefasst; Wagner trieb dieSache nur auf die Spitze, die sich dann gegen ihn selbst umkehrte.Die Eedaction d. N. M.-Z. Die königliche Bühne in Berlin 1864—1865. Die Gesammtzabl der vom 1. August 1864 bis zum21. Juni 1865 gegebenen Vorstellungen betrug 518, diesich folgender Gestalt eintheilen: Trauerspiel 70, Dramaund Schauspiel 107. Lustspiel und Posse 182, ernste Oper132, komische Oper 56, Ballet 86.Die Anzahl der Vorstellungen, nach den Namen derSchriftsteller vertheilt, gibt folgendes Ergebnisse Bauern- feld 2, Beer 2, Benedix 23, Birch-Pfeiffer 33, Blum 6,Both 2, Brachvogel 20, Calderon 4, Castelli 2, Delavigneund Scribe 6, Denecke 6, Diana (Juan) 9, Dumanoir undKeranion 2, Feldmann 6, Feuillet 5, Freytag 1, Görner4, (joethe 9. Gutzkow 3, Hackländer 4, Mersch 3, Heyse20, Holtei 3, Kleist 1, Kotzebue 27, Köster 2, Labicheund Martin 3, Lessing 9, Leitershofen 2, Lötz 2, Moliere2, Moreto 3, Mosenthal 5, Putlitz 7, Raupach 2, Rauten- strauch 1, Rosen (Duffek) 15, Schiller 26, Schlesinger 1,Schneider 3, Scribe 8, Shakespeare 48, Souvestre 1, Stein1, Tenelli 1, Töpfer 5, Weilen 3, Wiehert 6.In der Oper: Auber 33, Bellini 2, Beethoven 5, Che- rubini, 1, Donizetti 1, Gluck 2, Gounod 15, Halevy 4,Isouard 1, F. Lachner 2, Lortzing 5, Marschner 4, 1, Mendelssohn-Bartholdy 1, Meyerbeer 16, Mozart 28,Nicolai 7, Offenbach 8, Rossini 4, Spohr 2, Spontini 5,Verdi 16. Wagner 6, Weber 14, Wüerst 6.Die classische Oper fand ihren Höhepunkt in Mozart:„DonJuan" 9, „DieZauberllöte" 7, „Figaro's Hochzeit"8, „Cos i fan tutte"4 Mal; Beethoven: „Fidelio" 5 Mal;Gluck: „Orpheus" 2 Mal; Cherubini: „Der Wasser- träger" 1 Mal; Mehul: „Joseph in Aegypten" 1 Mal;Weber: „Der Freischütz" 5, „Oberon" 5, „Euryanthe"4 Mal; Spohr: „Jessonda" 2 Mal. Am häufigsten fülltendas Repertoire: Auber: „Die Stumme" 5, „Die Gesandtin"3. „Der Feensee" 7, „Der schwarze Domino" 4, „FraDiavolo" 10, „Der Maurer" 4 Mal; Verdi: „Trouba- dour" 6, „Violetta" 6, „Rigoletto" 4 Mal; Meyer beer:„Hugenotten" 4. „Prophet" 4, „Robert" 6, „Das Feld- lager in Schlesien" 2 M.; Gounod: „Margarethe" 15 Mal.Im Ballet: D'Auberval 11, St. Georges und Coralli 1,Hoguet 9, St. Leon 2, Leuven und Mazilier 4, Petipa 4,P. Taglioni 53, Ph. Taglioni 1.Die Novitäten und Neuinscenesetzungen waren: A. Im Schauspiel (neu) 16: ein Trauerspiel („Pietra"),sechs Schauspiele („Edda", „Königin Bell", „HansLange",„In der Heimat", „Prinzessin Montpensier", „Der grosseKurfürst"), neun Lustspiele, darunter sieben einactige.B.ln der Oper (neu) 2:zwei ernste Opern („DerStern zu Turan" von Wüerst, „Rigoletto"). Neu einstu- dirt (7): vier ernste Opern („Hans Heiling", „Violetta"[Traviata], „Katharina Cornaro", „Rienzi, der letzte derTribunen"), drei komische („Fra Diavolo", „Die Heim- kehr aus der Fremde", „Cosl fan iutteu).C.lm Ballet: Eine Neuigkeit: „Sardanapal".Debüts und Gastspiele in der Oper:Ein Versuch (an 3 Abenden): Fräul. Metzdorf; ferner14 Gastspiele (an 61 Abenden): Fräul. Suvanny 2 Mal,Frau Doria 1, Fräul. Fliess 1, Fräul. Art6t 22,Fräul.Grobmann 1, Fräul. Barn 5, Fräul. Horina 2, Fräul.Dickow 2, Herr Koloman Schmid 3, Herr Gunz 4, HerrNiemann 14, Herr Ellinger 1, Herr Severini 1, HerrHacker 2 Mal. Am 23., 27. und 31. December v. J.wurden von dem Violin-Virtuosen Öle Bull (seit 1839nicht wieder in Berlin anwesend) Concerte veranstaltet.Gestorben: Auguste Crelinger (11. April 1865);Fräul. de Alma (10. Mai 1865); Frau Markwardt(Tänzerin). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ColtleiiK, 12. Juli. Gestern Abend um I]£ Uhr verschied inFolge eines Schlagflusses Joseph Lenz, Director des hiesigenMusik-Instituts und Stadtrath, Ritter des Rothen Adler-Ordens, indem kräftigen Mannesalter von 52 Jahren. Die musicalischen Kreiseverlieren an ihm einen gründlich gebildeten Musiker und vortreff- lichen Dirigenten, welcher der edelsten Richtung in der Tonkunsthuldigte und seit Jahren mit Liebe und Eifer für das hiesige Musik- leben gewirkt hat.Die Oper „Des Sängers Fluch" von A. Langert soll in Wies- baden zur Aufführung kommen. Sie ist unter den drei vorgeschla- genen neuen Opern, unter denen auch M. Bruch's „Lorelei" war,von höchster Stelle gewählt.Paris« Die bisherigen dreissig Vorstellungen der „Africanerin",haben 345,807 Fr., durchschnittlich 11,526 Fr. eine jede, eingebracht.Henri Blaze de Bury (unter dem Namen M. F. de Lagene- vais Nachfolger Scudo's als musicalischer Referent in der Bevue desdeux Mondes) hat bei Michel Levy herausgegeben: „Meyerbeer etson tempsu.Der Americaner Moris hat sein grosses D amp f-Pianoforte(grand piano mu par la vapeur) hiehergebracht und es im Hippo- drome aufgestellt.* London. Das vierte grosse Händelfest ist vorüber;es hatte im Krystall-Palaste unter Costa's Direction 4000 Mitwir- kende vereinigt, deren Leistungen 30,000 Zuhörer mit Beifall auf- nahmen, welcher jedoch nicht so sehr nach den Chören, als donner-und erdbebenartig nach der Arie mit obligater Trompete (Adelina Patti und Harper) ausbrach, die trotz aller vorgeschriebenen Gesetzewiederholt werden musste, wenn nicht das ganze weitere Concertin Geheul und anderen ähnlichen Freudenbezeigungen untergehensollte! Am 5. Juli gab Adelina Patti ein Concert, in welchemalle ihre Genossen von der italiänischen Oper auftraten; am meistenFurore erregte das Schreib-Duett aus Figaro's Hochzeit, von ihrund Fräulein Lucca gesungen. Die andere italiänische Oper inHer Majesty's Theater gibt mit der Trebel li, Murska (Königinder Nacht) und Gunz (Tamine) die Zauberflöte. ättkünlitgttttigen.So eben erschien und ist in allen Buch- und Musicalienhand-lungen zu haben:Dreiundachtzig neu aufgefundeneOriginal-BriefeLudwig van Beethoven'san denHubolpl),Cardinal-Erzbiscbof von Olmütz, K. H.Her ausgegebenvonl)r. Ijiiclwig Ritter von Kochel.Auf schwerstes Velinpapier elegant gedruckt. Preis 1 Fl. 10 Kr.oder 22l/2 Sgr. xDie Wiener Zeitung sagt über diese Briefe in einer längerenBesprechung u. A.: „Ein Büchlein ragt in diesem Augenblicke ausdem weiten Büchermärkte hervor und überrascht uns nicht minder,als sähen wir über Nacht aus einem dunkelen Teiche eine kleinegrüne Insel emporsteigen. Für die Kunst-, bezüglich Musik-Literaturkonnte nicht leicht Erfreulicheres geboten werden, als eben diesesBüchlein, das da kam ohne alle Vorankündigung, aus der stillenVerborgenheit eines fürstlichen Schrankes plötzlich in die Weltgetreten."Verlag der Beck'sehen Universitäts-Buchhandlung in Wien.Ein junger, unverheirateter Musiker, der über seine wissen-schaftlichen und künstlerischen Studien, wie über seine bisherigeThätigkeit die empfehlendsten Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht eineAnstellung als Lehrer oder Dirigent. Gef. Offerten bittet man unterG. G. Nr. 4 poste restante Leipzig einzusenden.'Zur Uebernahme der Dirigenten-Stelle bei dem städti-schen Gesang- Ver ein ein Pr. Minden wird ein tüchtiger Mu-&gt;siker gesucht, der ausser den nothigen Fähigkeiten zur Leitung gros-serer Gesang- und Orchester-Aufführungen die Qualification zurErlheilung von Ciavier- und Gesang- Unterricht besitzen muss.Nähere Auskunft ertlieilt auf frankirte Anfrage die Directiondes Musik- Vereins in Minden, z. H. des Begierungs-AssessorsWinzer daselbst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMurr'calien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. ly so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.