Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 4 23. Januar 1858 nabi_1858-01-23_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 4 Inhalt. 1 W. A. Mozart. Otto Jahn cre 1-3 Aus Amsterdam. 3-5 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Den 12. Januar 1858. 5-6 Untitled Music 6 Aus Lüneburg. Junghans cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 XiderrliciiiisHic Httsik-ZHüiii»für Kunstfreunde und Künstler.f iHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN, 23. Januar 1858. VI. Jahrgang. 25 I&gt;ie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln,Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7fi u. 7?.. Inhalt. W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Dritter Theil. IV. Von L. B. Aus Amsterdam (Reinthaler's Jephta M. Du- Mont-Fier Fräul. Deutz Felix Meritis VI. Concert Sinfonie von A. Pott Frau Förster —SC Vincenz-Verein: Die JahreszeitenM. DuMontJ. Viertes Gresellschafts-Concert in Köln (Des Sängers Flucli von Schumann Jubilate von Max Bruch). Aus Lüne- burg („Erlkönigs Tochter" von. W. Gade). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, IV. Soiree Wien Kopenhagen). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Dritter Theil. IV. (I. s~ Nr. 52 v. v. J., 11. Nr. l.r 111. Nr; 3.)Jahn beginnt den Abschnitt über die Art, wie Mozartschuf und arbeitete, mit folgenden Worten:„Vergegenwärtigt man sich, wie Mozart in Wien, durchBeschäftigungen und Zerstreuungen verschiedenster Art,denen er sich mit lebhafter, selbst leidenschaftlicher Theil- nahme hingab, vielfach in Anspruch genommen, ein imGanzen unruhiges Leben führte, so muss man sich ebenso sehr über die grosse Zahl seiner Compositionen als überden allen eigentümlichen Charakter der Reife und Voll- endung verwundern. Das Erstaunen mehrt sich, wenn mansieht, wie jede Gelegenheit, jede äussere Veranlassung ihnnicht allein bereit und fertig findet, zu zeigen, dass er, wieGöthe es vom Künstler verlangt, die Musik commandirt,sondern sein Innerstes zu erschliessen, sein Bestes herzu- geben, so dass der äussere Impuls nur als der rechte Mo- ment künstlerischer Weihe erscheint. Dazu vernehmen wirnun noch, dass Mozart ungern schrieb und damit gewöhn- lich so lange wartete, bis der letzte Augenblick ihn drängte.W ir sahen schon, dass es dann gelegentlich zu spät wurde,dass er nicht mehr zur rechten Zeit fertig, wurde, dass ernur so viel Zeit behielt, die Stimmen aufzuschreiben, ohnesie erst in Partitur zu setzen, oder dass er es. dem Copistenkaum noch möglich machte, seine Arbeit zu beendigen,und man darf nur sein thematisches Verzeichniss durch- sehen, um sich zu überzeugen,, dass die meisten Compo- sitionen so kurz als möglich vor dem bestimmten Termineniedergeschrieben sind. "Wenn nun Jahn gegen diejenigen sicli ausspricht,welche das ausserordentliche Genie Mozart's in der Rasch- beit der Produktion finden, so. können wir ihm nur zum Tlieil Recht geben und im Besonderen der Ansicht nichtbeipflichten, dass „die Abneigung gegen das Schreibenmeistens ihren Grund in dem Gefühl hatte, dass die wahreinnere Arbeit noch nicht vollbracht sei". Gewiss ist ne- ben der Erfindung das Genie der Arbeit, wie wir es inBezug auf Haydn, Mozart und Beethoven oft genannt ha- ben, eine wesentliche Bedingung zum Schaffen des Kunst- werkes, und Jahn spricht selbst im Verfolg ganz vortreff- lich über dieses Arbeiten des wahren Künstlers. Wir sindaber überzeugt, dass Mozart, wie er die Musik, d. h. dieMelodie, zu commandiren im Stande war, eben so und auchnoch leichter die Arbeit commandirte, und Beides gewisshäufig erst mit dem Niederschreiben und während des- selben, dass also allerdings in solchen Fällen die Con- ception und die Ausführung der Idee zusammen fielen,was denn doch zweifelsohne ein sehr charakteristischesKennzeichen des Genie's sein dürfte.Wir wollen zugeben, dass er die Ouvertüre zum DonJuan im Kopfe völlig fertig hatte (S. 422),, als er sich inder Nacht vor der Aufführung hinsetzte, um sie aufzu- schreiben, sich von seiner Frau Punsch machen und Mär- chen erzählen liess, oft einnickte, dann von 3 bis 5 Uhrschlief und um 7 Uhr die Ouvertüre dem Copisten über- gab.. Trotzdem halten wir auch in diesem speciellen Falledas schnelle Aufschreiben (binnen fünf, höchstens sechsStunden und nach einer vorher abgehaltenen General-Probeder Oper) für weit mehr, als für ein blosses Copiren ausdem Geiste, und erkennen nicht bloss in dem Ideengehaltder Ouvertüre, sondern auch in dem raschen Schreiben dieArbeit eines Genie's,. und glauben, dass auch das letzterenur dem Genie möglich ist. Auch ist es kaum denkbar,dass das Niederschreiben keine einzige Aenderung, keineeinzige Ausführung über die im Kopfe fertig gemachte Ar- beit hinaus veranlassen sollte! Nehmen wir nun vollendsnicht bloss ein verhältnissmässig kurzes, in der Form ab- geschlossenes Musikstück, wie eine Ouvertüre ist, sondern, denken wir daran, dass Mozart z. B. .die Oper Le nozzecli Figaro über Hals und Kopf fertig machen mussteu (S.420), so werden wir nicht läugnen können, dass auch inder Raschheit der Arbeit sei's im Kopie oder mit derFeder, oder mit beiden zugleich ein ausserordentlichesGenie sich offenbarte.Damit ist aber keineswegs gesagt, dass das Genie derArbeit nicht bedürfe. Nichts ist thörichter als eine solcheVorstellung; wir haben in diesen Blättern häufig davorgewarnt und die Selbsttäuschung junger Componisten undDichter der heutigen Zeit, die nur allzu geneigt sind, vom..ersten genialen Wurf" zu sprechen, ans Licht gestellt.Es ist uns daher das, was Jahn S. 428 il. darüber sagt,ganz aus der Seele geschrieben:„So wie es bei einem jeden Kunstwerke und diesgilt vor Allem von der Musik unmöglich ist, I orm undInhalt absolut zu scheiden und jedes als ein für sich beste- llendes Element aufzuweisen, so ist auch bei der künstle- rischen Production selbst in keinem Moment die schaffende,erfindende Kraft und die gestaltende, ausführende völligzu trennen. Jedes Erzeugen auf geistigem wie auf physi- schem Gebiete ist dem Menschen ein Geheimniss; wie undwoher dem Künstler blitzartig die Idee entsteht, aus wel- cher, wie aus einem Keim, ein Kunstgebilde sich gestaltet,das weiss er selbst so wenig, als sich das vollendete Kunst- werk, wie fein und scharf man es auch zergliedern mag,bis zu dem Moment der eigentlichen Conception verfolgenlässt. Unzweifelhaft ist aber bei der höchsten Inspiration,welche die gesammten künstlerischen Kräfte auf den Punktder schöpferischen Production concentrirt, auch die Summeder künstlerischen Bildung und Intelligenz, zur Divinationgereift und gesteigert, unmittelbar betheiligt, sonst würdedas Product der schaffenden Begeisterung nicht in einerbestimmten Gestalt, einer Gestalt, welche künstlerischerAus- und Fortbildung fähig und bedürftig ist, ausgeprägterscheinen; diese Ausbildung selbst durch eine der Ent- stehung fremde Kraft wäre undenkbar. Die Entwicklungdes künstlerischen Gehaltes aus einem solchen Keim durch Gestaltung in bestimmten Formen, durch Combi- nation mit anderen musicalischen' Ideen und Gedanken,welche im Verfolg des innerlichen Durcharbeitens aus dem- selben hervorgehen oder sich anschliessen ist aber ebenso wenig eine ausschliessliche Thätigkeit des \ erstandesund der selbstbewussten Reflexion, sondern sie ist in jedemMoment, selbst da, wo es sich um die formale Ausbildungnach bestimmten Normen handelt, von dem Hauche derunmittelbar schaffenden Kraft durchdrungen und belebt.Das ist es, was die Werke genialer und schöpferischerNaturen als solche bezeichnet, dass auch in demjenigen,was nur als die Erfüllung eines gebotenen Gesetzes er- scheint, sich die Freiheit einer selbstständigen Individuali- tät offenbart. Denn das, was als formale Vorschrift undabstracte Regel ausgesprochen und als solche erlernt undangewandt werden kann, ist ja nur der unvollkommeneAusdruck eines lebendigen Naturgesetzes, nach welchemdie Dinge entstehen und sich entwickeln, das allem künst- lerischen Schaffen zu Grunde liegt. So wie jede Erschei- nung die individuelle Darstellung des allgemeinen Gesetzesist, so trägt die Seele des schaffenden Künstlers dieses all- gemeine Gesetz des Hervorbringens in sich, nicht als einerkanntes, angelerntes, sondern als ein eingeborenes, vonseiner individuellen Natur ganz durchdrungenes und nurdurch diese wirksames; seine Individualität ist das Medium,durch welches jenes Gesetz lebendig und produetiv wird;Wahrheit, welche allein der Ausfluss der ewigen Natur- gesetze sein kann, und Freiheit, welche das Wesen derIndividualität ausmacht, sind in seinen Schöpfungen unlös- bar verschmolzen. Je fester die Vereinigung dieser schein- bar einander widerstreitenden und aufhebenden Gegen- sätze in der Natur des Künstlers begründet ist, je tiefer siein derselben wurzelt, um so mehr wird auch im Kunst- werke der Gegensatz des Schaffens und Arbeitens, derForm und des Inhalts, des Allgemeinen und Individuellen—und wie man denselben sonst fassen mag—aufgehobenerscheinen, es wird als ein mit Nothwendigkeit in seinerganzen Eigentümlichkeit so und nicht anders gewordenessich darstellen. Allein die dem Künstler inwohnende schö- pferische Kraft wirkt in ihm nicht mechanisch, wie einUhrwerk, das, einmal aufgezogen, fortarbeitet, bis es ab- gelaufen ist, sondern die Aufgabe, welche jedem Menschen- leben auf geistigem und sittlichem Gebiete gestellt ist, inunausgesetztem Ringen die Ausgleichung jener Gegensätzezu erstreben, erneuert sich auch für den Künstler fort undfort im Grossen wie im Kleinen. Das ist das eigentlicheArbeiten des Künstlers, wenn er alle geistigen Kräfte imfreien Spiel sich entfalten lässt, um sie auf den EinenPunkt hin zu concentriren, und wie auch in verschie- denen Momenten bald diese, bald jene vorzugsweise wirk- sam werde nie die einzelne Kraft allein und einseitiganzuspannen, sondern alle gemeinsam dem gemeinsamenZiele zuzulenken. Diese Thätigkeit in jedem Momente alsden Ausfluss der vollendeten Kraft und Gesundheit dergesammten künstlerischen Organisation zu empfinden, istnur dem Künstler verliehen; es ist, wie das auch Mozartandeutet, sein höchster Genuss, eine wahre Beseligung,wie ja in allem menschlichen Thun die That die höchsteBefriedigung gewährt, und nicht ihr Werk.1"Die Worte im letzten Satze: „wie das auch Mozartandeutet", weisen auf den berühmten Brief Mozart's aneinen unbekannten Baron v. P. hin, in welchem er sich über sein musicalisches Schaffen ausspricht. Dieser Briefist zuerst von Rochlitz veröffentlicht (Leipz. A. M.-Z., 1815,XVII. S. 561); alle anderen Abdrücke sind ohne Zweifelaus diesem genommen; denn das Original ist nirgends auf- gefunden worden. Dass es im Besitze von Prof. J. Mosche- les sei, ist ein Irrthum.Jahn greift nun die Echtheit des allerdings höchst an- ziehenden Briefes mit scharfen Wraffen an, oder vielmehr,er weis't seine Unechtheit schlagend nach. Rochlitz setztihn in das Jahr 1790, geschrieben aus Prag. Es wirddarin von Mozart's Aufenthalt in Dresden und seinem Or- gel-Wettstreit mit Ilässler erzählt. Dieser fand aber 1789im April Statt, und alles, was Mozart darüber an seineFrau schrieb (Dresden, den 16. April 1789, S. 479 ab- gedruckt das Original im Archiv des pressburger Kir- chenmusik-Vereins) widerspricht der Erzählung in demBriefe an den Baron. Ferner spricht dieser von einer Sin- fonie, von drei im Manuscript fertigen Clavier-Quartetten(deren erstes das in G-moll sein soll, welches bereits 1785erschienen war, so wie das in Es-dur 1788!), von einemlangen Briefe, in dem Mozart bei seinem Schwiegerpapaum Constanze angehalten (der Schwiegerpapa war abertodt, als sich Mozart verlobte!) u. s. w. alles Dinge, dieunwahr sind. Jahn meint daher unter Anderem: „Derße- richt über den Wettstreit mit Hässler ist offenbar der er- sonnenen Pointe zu Liebe aus halbwahren und unklarenReminiscenzen zurecht gemacht und gleicht darin aufsHaar den meisten Anekdoten und Charakterzügen, welcheRochlitz erzählt, denen gewiss immer etwas Wahres zuGrunde liegt, das aber durch ausgedachte psychologischeMotivirung und auf ungenauen Erinnerungen beruhendeAusschmückung meistens zu einem unhistorischen Phan- tasiebilde entstellt ist."Er schliesst die gründliche Untersuchung mit folgen- den Worten:„Man sieht also, dass sämmtliche Facta aus Mozart'sLeben, welche in diesem Briefe berührt werden, durchden Widerspruch mit der sicher beglaubigten Ueberliefe- rung sich als unwahr oder entstellt ergeben, mithin vonMozart so nicht berichtet werden konnten. Dieser Umstandmuss allerdings auch gegen den übrigen Inhalt des Briefesgewichtige Bedenken erregen, die dadurch noch verstärktwerden, dass derselbe in Stil und Ausdrucksweise offenbarnicht rein Mozartisch, sondern jedenfalls überarbeitet ist.Indessen möchte ich nicht behaupten, dass der ganze Briefuntergeschoben sei; wahrscheinlich war die Grundlageeines Mozartischen Briefes vorhanden, der etwas überar- beitet und durch Hinzufügen charakteristischer Züge, diefür sicher beglaubigt galten, zu einem sprechenden Zeug- nisse ausgeprägt wurde. Bestimmt zu scheiden, was echt und ursprünglich, was geändert und zugesetzt sei, wirdnicht möglich sein; unläugbar ist, dass der Brief, so wieer bekannt gemacht ist, nicht von Mozart geschriebensein kann."Schliesslich erzählt uns dann Jahn noch von Mozart'sfreiem Phantasmen. Er pflegte nicht allein in einsamenStunden und um das innere Bedürfniss zu befriedigen, zuphantasiren; er zeigte sich als Meister der Improvisationauch da, wo ihm die Anregung dazu von aussen kam, undhandhabte dabei auch die schwierigsten und strengstenFormen mit Leichtigkeit.„In solchen Momenten der Begeisterung am Clavicrnahm auch sein Aeusseres einen Ausdruck an, der denZuhörer den grossen Künstler erkennen liess, den mansonst in ihm nicht vermuthete. Er war klein, aber von pro- portionirtem Körperbau, mit kleinen Händen und Füssen,früher mager und erst in den letzten Lebensjahren mehrcorpulent. Der Kopf war im Verhältniss zum übrigen Kör- per etwas zu gross; das stets blasse Gesicht war nicht un- angenehm, aber verrieth nichts Aussergewöhnlichcs; auchdie Mozart'sche Nase fiel nur in den Jahren, da er magerwar, durch ihre Grösse auf. Das ziemlich grosse und gutgeschnittene Auge mit schönen Brauen und Wimpern wargewöhnlich etwas matt, der Blick unstät und zerstreut, dergesammte Eindruck kein bedeutender. „ „Aber dieser im- mer zerstreute Mensch"", heisst es in Schlichtegroll's Ne- krolog, „ „schien ein ganz anderes, schien ein höheresWesen zu werden, sobald er sich an das Ciavier setzte.Dann spannte sich sein Geist, und seine Aufmerksamkeitrichtete sich ungetheilt auf den Einen Gegenstand, für dener geboren war, auf die Harmonie der Töne."" „ „Daänderte sich sein ganzes Antlitz,"" sagt Niemtschek,„„ernst und gesammelt ruhte dann sein Auge; in jederMuskelbewegung drückte sich die Empfindung aus, welcheer durch sein Spiel vortrug und in dem Zuhörer so mäch- tig wieder zu erwecken vermochte."" Aus Amsterdam. Den 15. Januar 1858.Der Schluss des Jahres war für unser musikliebendesPublicum ein glänzender, indem die Maatschappy zur Be- förderung der Tonkunst auf den 30. December eine Auf- führung von C. Reinthaler's Oratorium „Jephta undseine Tochter" veranstaltet hatte. Der Gesang-Verein hattedie Chöre schon seit October unter der eifrigen und ge- schickten Leitung des Herrn Richard Hol studirt, undin den letzten acht Tagen vor der Aufführung war derComponist, Herr Musik-Director Reinthalcr von Köln, hier anwesend und konnte die letzte Hand an die Einübunglegen. Da er nun auch die Aufführung im grossen Con- certsaale des Parks selbst dirigirte und bereits in den Pro- ben alle Ausübenden mit Feuer zu begeistern wusste, sowar die Darstellung des Oratoriums in Chor und Orche- ster eine sehr präcise und durchgreifende.Das Werk hat hier einen grossen Eindruck gemacht,und unsere Blätter schütten nach ihrer Weise volle Körbevon Lorbern über den Componisten aus. Denn, wie Sieaus Erfahrung wissen, Ihre Landsleute aber immer nochnicht glauben wollen, das holländische Publicum ist nichtsweniger als phlegmatisch, sondern leicht zu enthusiasmiren,so dass, wenn ihm einmal etwas gefällt, der Beifall unddie Art und Weise, ihn auszudrücken, kaum Maass undZiel hält. Aber auch die genauere ästhetisch-musicalischeKritik spendet dem Componisten das verdiente Lob, undman muss das Werk gewiss als eine sehr erfreuliche unddoppelt willkommene, weil unerwartete Erscheinung inunserer Zeit begrüssen. Die Chöre namentlich sind meistvon imposanter Wirkung; dochzeichnen sich einige Frauen- chöre auch durch Lieblichkeit und Anmuth aus. Die Ar- beit ist durchweg gediegen und zeigt eine lobenswertheGewandtheit in polyphonen Formen. Ob aber die Solo- stücke überall den mächtigen Eindruck machen werden,wie hier, dürfte man bezweifeln. Denn wenngleich dieAufführung eine gute war, so stimmt doch Alles darinüberein, dass vorzüglich der treffliche Vortrag der Haupt- partie, des Jephta, durch Herrn DuMont-Fier aus Kölndas Meiste dazu beitrug, den ausserordentlichen Erfolg desWerkes herbei zu führen. Eine so mächtige, dabei dochdurch sehr gute Schule biegsam und geschmeidig gewor- dene, umfangreiche und stets wohllautende Stimme, eineso begeisterte Auffassung, einen so tief empfundenen Vor- trag, sei es in der Declamation, sei es in der Cantilene,hatten wir hier noch nicht gehört. Der Beifall war enorm,und Herr DuMont musste sogar die grosse Arie mit Chorwiederholen ein vielleicht unerhörtes Factum bei einemOratorium. Neben ihm glänzte Fräul. Deutz, ebenfallsaus Köln, in der Sopran-Partie der Mirjam, welche sie sehrschön durchführte und diejenigen Stellen, welche dazu Ge- legenheit geben, mit Gefühl und Seele vortrug. Dass diePartie nicht so dankbar ist, wie die Bass-Partie, liegt inder Composition, in welcher diese eigentlich allein hervor- ragt, indem der Tenor vollends nur wenig beschäftigt ist.Von den Ensemblestücken hat uns das Quartett am mei- sten angesprochen.Das sechste Concert von Felix Meritis am 8. Ja- nuar wurde mit der zweiten Sinfonie von August Potteröffnet. Der Componist, Hof-Capellmeister des Grossher- zogs von Oldenburg, hatte schon am 20. November vorigen Jahres im ersten Concerte von Felix MerUis einen so glän- zenden Erfolg als Componist und Violin-Virtuose erlangt,dass das Publicum auf diese Sinfonie 'sehr gespannt war,und doch hat der Erfolg unsere Erwartungen übertroffen.Jeder Satz sie besteht aus vier Sätzen—wurde lebhaftapplaudirt, und erwägt man, dass das Publicum durch dieumsichtige Direction von Felix Meritis gewohnt ist, nurGediegenes, und zwar das Beste dieser Gattung der musi- calischen Literatur, in diesen Concerten zu hören, so mussman diesen Erfolg um so höher anschlagen, WTir müssensagen, dass Herr Pott durch dieses Werk in der Achtungdes Publicums um Vieles gestiegen ist. Das Werk istdurchweg in einem ernsten, gediegenen und grossartigenStile gehalten; es ist reich und mannigfach an Gedanken,und nirgends hört man Verbrauchtes oder Gemeinplätze.Die Gedanken stehen auch nicht vereinzelt da, vielmehrfindet jeder seine Beziehung und natürliche Entwicklung,Eben so reich und charaktervoll ist es in harmonischer, sowie in contrapunktischer Hinsicht. Das Thema des Andanteist, wie wir gehört haben, ein Lied, welches die Grossher- zogin Cäcilie von Oldenburg componirt hat. Es ist inOldenburg zu einem Nationalliede geworden und in demAndante von Pott sehr glücklich benutzt und durchgeführt.Auch im Hinblick auf Instrumentation bietet das Werkwahrhaft Neues und Ueberraschendes, und überall fin- det eine natürliche Polyphonie vollständige Geltung. DieAusführung ist aber in der That keine leichte Auf- gabe, namentlich wegen seiner Neuheit in der kunstvollenVerarbeitung und Instrumentation. Wir müssen daher demvortrefflichen Orchester von Felix Meritis unsere Anerken- nung öffentlich aussprechen, um so mehr, da der Compo- nist, der das Werk selbst dirigirte, nur Eine Probe mitdem Orchester abhalten konnte. Wir dürfen aber auchnicht verschweigen, dass die energische, feurige und um- sichtige Direction des Herrn Pott zu dem Gelingen nichtwenig beigetragen hat. Herr Pott ist auch in dieser Be- ziehung der musicalischen Welt rühmlichst bekannt. DerDirection von Felix Meritis müssen wir unseren Dank aus- sprechen, dass sie uns Gelegenheit verschaffte, diesesKunstwerk kennen zu lernen.Die übrigen Orchesterwerke, Mendelssohn's Ouver- türe „Die Heimkehr aus der Fremde" (ein liebliches, freund- liches Werk) und die effectvolle Ouvertüre von Rietz lei- tete mit Sicherheit und Präcision unser OrchestermeisterHerr Coenen, so wie auch die übrigen Musikstücke.Fräul. Devencay trug ein Pianoforte-Concert von Cho- pin vor, eine anerkannt schöne Composition, der sie jedochnicht gewachsen ist; ausserdem eine so genannte Phanta- sie auf der Alexander- oder Harmonium-Orgel. So bravdiese auch vorgetragen wurde, so müssen wir doch wün- seilen, das Musikstück wäre in diesen Räumen nicht dagewesen. Die Composition war nichts weiter als ein sogenanntes Potpourri, wie man solche in Kaffeehäusern hört.Das Instrument hat aber sehr hübsche Stimmen und einschönes Crescendo. Wir wünschen der jungen Dame bes- sere Compositionen, um ihrem Talente gehörige Entwick- lung zu verschaffen. Frau Förster sang eine Arie ausFigaro von Mozart, eine zweite aus La Gazza Ladra vonRossini und zwei Lieder von Schubert und von Taubert.Letzteres trug sie am besten vor, und es fand «auch vonihren Vorträgen den meisten Beifall, welche sonst ziemlichkalt Hessen,In letzter Woche hatten wir noch eine vortrefflicheAufführung der Jahreszeiten von Ilayda unter Direc- o *&gt;tion des Herrn Musik-Diroctors Ileinze. Das Concert warim Park durch den St.-Vincenz-Verein zu einem wohlthä- tigen Zwecke veranstaltet, der Saal überfüllt. Herr Du-Mont-Fier hatte die Bass-Partie übernommen und fei- erte hier, wo möglich, noch grössere Triumphe, als imOratorium Jephta. Gleich die erste Arie wurde stürmischda capo verlangt, und jedes Recitativ und jede Arie, be- sonders auch die Jagd-Arie, begeisterten das Publicum.Auch die Chöre gingen recht gut. Viertes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Den 12. Januar 1858. (Schluss. S. Nr. 3.)Camillo Sivori ist zu Genua im Jahre 1818 geboren. DieEltern erkannten früh seine musicalischen Anlagen, und der glück- liche Umstand, dass Paganini auf den Knaben aufmerksam wurdeund ihn von seinem neunten Jahre an zwei Jahre lang unterrichtete,bewog sie vollends, seiner Neigung nicht entgegen zu treten, sondernihn für die Kunst zu bestimmen. Schon in seinem zwölften Jahreerregte er in Paris und in London Aufsehen. Seine Eltern waren je- doch so vernünftig, die Wunderkindschaft nicht weiter auszubeuten.Sie kehrten nach Genua zurück und sorgten dort für die vollstän- dige Erziehuug des Knaben, dessen fernere musicalische Ausbildungder Professor am dortigen Conservatorium, Giovanni Serra, leitete.Eilf Jahre lang blieb Sivori von dem öffentlichen Leben zurück, stu- dirte die Wissenschaft seiner Kunst .und arbeitete sein Yiolinspielzur Vollkommenheit aus. Erst im Jahre 1839 trat er wieder öffent- lich auf, zunächst in Italien, namentlich in Florenz und in Genna,wo ihn auch Paganini wieder hörte und so sehr von ihm eingenom- men wurde, dass er ihm durch sein Testament (er starb den 27. Mai1840) den vortrefflichen Guarnerius vermachte, auf welchem er vor- zugsweise gespielt hatte.Darauf ging Sivori nach Russland auf dem Wege dahin be- rührte er auch einige Hauptstädte des östlichen Deutschlands —,-dann bereis'te er Frankreich, England. America (wo er in 67 Städten Concerte gab), kehrte nach London zurück und blieb drei Jahredort. Seit 1853 aber befindet er sich wieder auf Reisen, die ihn zu- erst nach der Schweiz, dann nach Italien und Frankreich führten.Die vorjährige Saison brachte er hauptsächlich in Paris zu, wo erin dem Quartett-Vereine des Grafen Stainlein, wie auch früher zuLondon in den von ihm selbst vsranstalteten Matineen und in derReunion für Kammermusik bei Ella in Willis1 Roorns sich als vor- trefflichen Quartettspieler besonders von Haydn und Beethoven be- währte. Im Anfange der diesjährigen Saison hat er in Holland (imHaag, in Amsterdam, Rotterdam u. s. w.) gespielt, in Deutschlandnur in Weimar am grossherzQglichen Hofe und darauf hier in Köln.Eine grössere Kunstreise durch Deutschland wird er im Herbste die- ses Jahres machen. Gegenwärtig verstatteten ihm bereits eingegan- gene Verbindlichkeiten für die bedeutendsten Städte des südlichenFrankreichs nicht, den Aufforderungen zu einem längeren Verweilenam Rheine zu geben.Wir hörten ferner in diesem Concerte zwei neue Gesangwerke,„Des Sängers Fluch", eines der nachgelassenen Werke von RobertSchumann, und Jubilate Amen für Chor und Sopran-Solo, Manu- \script von Max Bruch.Ueber &gt;das genannte Werk Schümanns ist in diesen Blättern beiGelegenheit des vorjährigen Musikfestes in Aachen bereits ausführ- lich gesprochen worden; nach eigener Anhörung desselben künneuwir nicht anders, als unserem Berichterstatter über das Pfingsfest(s. Nr. 26 vom 27. Juni 1857) in allen Stücken beistimmen. Die Be- arbeitung des Gedichtes von Uhland durch R. Pohl zum Zwecke derComposition scheint uns durchaus nicht gelungen» Die Vermischungdes epischen Elementes mit dem lyrisch-dramatischen kann keinereine Kunstgattung ergeben, und für Composition ist noch dazu dieErzählung eine der schwierigsten Aufgaben, wenn der Erzähler nichtetwa das, was er selbst erlebt hat, und was ihn noch leidenschaft- lich bewegt, erzählt, wie dieses z. B. im letzten Acte des Tannhäu- ser der Fall ist. Der Evangelist in den Passionen von Bach erzähltunter ganz anderen Verhältnissen und kann keineswegs zur Recht- fertigung des epischen Vortrages in einer weltlichen Cantate ange- führt werden; denn dort ist, .abgesehen von dem gottesdienstlichenCharakter, der sich in der Kirche im Vorlesen der Evangelien-Ab- schnitte ausspricht, das Dramatische - also der schroffste Gegensatzdes Epischen nicht damit verbunden. In Pohl's Bearbeitung istnun vollends das Dramatische, das er in Uhland's Ballade hinein- trägt, nicht glücklich erfunden; es streift den poetischen Duft ab,der bei Uhland die Liebe der Königin umhüllt und nur ahnen lässt;es stellt eine Situation handgreiflich hin, die den ganzen Sinn desGedichtes zerstört, weil sie dem Fluche des Sängers die Spitze ab- bricht. Denn Pohl lässt den König nicht auf den blossen Verdachthin, dass die hingeworfene Rose eine andere Bedeutung habe, denJüngling ermorden, sondern er .zwingt den König durch das öffent- liche Eingeständniss einer geheimen Liebe seiner Gattin vor seinemganzen Hofe und Volke zu der That, welche jetzt Zeit und Sittein Anschlag gebracht vollkommen gerechtfertigt erscheint.Die Musik erhebt sich nur selten, z. B. gegen die Mitte hin indem Freiheitsgesang und dem Einfallen des Chors zu wirklichemSchwung, und leidet im Ganzen noch mehr an Monotonie, als diefrüheren grösseren Gesangwerke Schumann's einer Monotonie,über deren Ursache und Charakter wir uns schon öfter in diesen Blättern, namentlich auch bei Gelegenheit der Aufführung von „Pa- radies und Peri" beim Musikfeste in Düsseldorf 1855, ausgesprochenhaben. Von den lyrischen Stellen zeigt die provenzalische Romanzedas Charakteristische und das wahr Empfundene, das frühere Liedervon Schumann auszeichnet. Eben so ist der letzte Chor, rein musi- calisch genommen, ein schöner Gesang; allein als Schluss des Gan- zen macht das Absterben desselben keinen Eindruck, es malt alleindie Folge des Fluches und nimmt auf die Stimmung, in welcher dasVolk ein Strafgericht Gottes darin sieht, keine Rücksicht. Wurdeeinmal diese Schilderung nicht der Erzählerin in den Mund gelegt,sondern dem Chor, so kann man sich unter diesem doch nur ein\ »betrachtendes Volk (nach Art der antiken Tragödie) denken; vondiesem erwartet man aber, wenigstens bei den Schlussworten : „Dasist des Sängers Fluch!" einen grossartigeren, das Gefühl der gerech- ten Strafe bekundenden Aufschwung. Von den Solostücken istdas Alt-Solo der Erzählerin, womit das Werk beginnt, das beste ;dagegen sind zwei Hauptstücke, die leidenschaftliche Verzückungdes Jünglings (Tenor), worauf der Eintritt der Katastrophe folgt,und der Fluch des alten Harfners, nichts weniger als gelungen. Mansehe z. B. aus letzterem folgende Stelle: und frage sieh: Ist das Gesang ? oder auch nur: Ist das musicali- scher Ausdruck des Wortes? Ueberhaupt ist die richtige Decla- mation und die Gliederung in Phrasen nach Sinn und Interpunktionauf eine merkwürdige Weise häufig vernachlässigt; es ist, als hätteder Verfasser nur Instrumentalsätze, gleichsam eine Phantasie zudem Gedichte, geschrieben und hätte die Worte erst nachher unter- gelegt.Die Ausführung war freilich mangelhaft, besonders in den Solo- stimmen, mit Ausnahme der Erzählerin (Fräul. Schreck) und desHarfners (Herr Schiffer); allein sie war keineswegs so schlecht,dass ihr die kalte Aufnahme des Werkes von Seiten des Publicumsin die Schuhe geschoben werden dürfte, wie dem Vernehmen nachvon einigen Verehrern der Schumann'schen Muse unter jeder Be- dingung geschehen sein soll. Das Publicum fand nicht die Aus- führung, sondern die Musik langweilig.Die zweite Neuigkeit war auf kölnischem Boden gewachsen. Dashübsche Gedicht von T h. Moore: Jubilate Amen! übersetzt vonFreiligrath: „Horch! wie übers Wasser hallend Klar die Vesper-Hymne klingt!" hat Max Bruch recht schön aufgefasst, indem er vom Chor das Juhilale Amen, und von einer Sopranstimrae, die demChor in der jenseitigen Capelle zuhört, die übrigen Worte des Ge- dichtes singen lässt. Der Eintritt und die Melodieführung der Solo- stimme zeugen von dem Talent des jungen Componisten; auch derChorgesang spricht sehr an. Die Orchester-Begleitung jedoch scheintuns nicht recht passend : sie ist für die Situation zu reich. EineOrgel oder entweder Saiten- oder Blas-Instrumente allein würdenunserer Ansicht nach die Wirkung des im Ganzen sehr einnehmen- den kleinen Gesangstückes noch erhöhen. Aus Lüneburg. Junghans. Am 26. November v. J. gab der hiesige Musik-Verein unter derLeitung des Herrn L. Anger sein erstes diesjähriges Abonnements-Concert. Das Programm enthielt ausser der nicht bloss als Einlei- tung zur Oper sehr charakteristischen, sondern auch als Musikstücktrefflichen Tell-Ouverture von Rossini und der in ihren Motiven sofrischen, aus Ilaydn'scher Naivetät und Mozart'scher Klarheit undMelodiefiille geborenen, aber den gigantischen Walter im Reiche derinstrumentalen Kräfte schon vernehmbar verkündenden D-dur-Sinfo- nie von Beethoven, als Novität „Erlkönigs Tochter" von Niels W.Gade. Wenn das Urtheil über die beiden ersten Werke in der mu- sicalischen Welt ein ziemlich einstimmiges ist, so dürfte vielleichtdie Gade'sche Tonschöpfung einer weniger allgemeinen Bekannt- schaft sich zu erfreuen haben, und desshalb ein näheres Ein- gehen auf dieselbe nach der Wirkung, welche deren Aufführung aufuns hervorgebracht hat, nicht minder eine Pflicht gegen den Compo- nisten als gegen das musicalische Publicum sein.Der Text ist nach altdänischen Balladen zu einer interessantenHandlung zusammengestellt. Oluf reitet am Abend vor seinem Hoch- zeitstage gegen das ernste Mahnen der Mutter aus, um noch einenlieben Gast zu laden. Sein nächtlicher Ritt führt ihn in den Bereichvon Erlenhof. Erlkönigs Tochter mit ihren Begleiterinnen sucht ihnmit ihren Reizen zu locken; da er ihren Lockungen widersteht,schlägt sie ihn mit tödlicher Wunde. Todwund treibt er den Rappenzu hastiger Flucht. Bang harret unterdessen die Mutter der Wieder- kehr dos Sohnes; die Hochzeitsgäste sind versammelt: da sieht sieihn den Hügel herabsprengen. Frohe Hoffnung beseelt ihre Brust;doch wie entsinkt ihr der Muth, als sie seine Wange blass und blut- triefend die Bügel erblickt! Er gesteht, dass er im Erlenreiche ge- wesen, und sinkt todt zu Boden.Dieses ist in Kurzem die Handluug, welcher der Dichter und derComponist die episch-lyrischen Momente abgewonnen haben. DieTräger der Handlung sind: Oluf (Bariton), die Mutter (hoher Alt),Erlkönigs Tochter (hoher Sopran). Ein Chor war theils durch dieHochzeitsgäste, theils durch die Erlenmädchen gegeben, theils hatihm der Componist episch-lyrische Momente, so wie die an dieHandlung sich knüpfende Reflection übertragen.Wer den Componisten der Nachklänge von Ossian und der Co- mala kennt, wird sogleich im Voraus fühlen, wie geeignet dieser Stofffür den an nordischer Romantik so reichen Componisten war.Der einem musicalischen Berichte zugemessene Raum legt unsdie Beschränkung auf, nur die Lichtpunkte hervorzuheben, wiewohles uns nicht schwer fallen würde, in jeder Nummer nachzuweisen,wie der Componist theils durch Originalität der Motive, theila durch treffende Charakteristik der Instrumentirung, theils durch die wirk- same Gruppirung der Gegensätze eine fortwährende Spannung zu er- wecken verstanden hat. Den Glanzpunkt des Ganzen bildet unstrei- tig der Morgengesang Nr. 7, sowohl durch seinen Charakter selbst,als durch die Wirkung, welche er durch seine Stellung zwischeneiner Scene des grauenvollsten Entsetzens einerseits, so wie derbangsten Sorge andererseits hervorbringt. Der himmlische Friede,welchen man in diesem Gesänge über das ganze Weltall sich er- giessen fühlt, sticht um so ergreifender gegen die in unmittelbarerNähe lagernde, folternde Angst ab. Von besonderer Wirkung ist es,wenn aus der sich weit entfaltenden Siebenstimmigkeit bald ein hö- herer, bald ein tieferer Chor sich ablös't und so dem jedesmalschweigenden Theile die Täuschung bringt, als vernehme er denGesang eines von ihm verschiedenen Chors. Nicht zurück steht dieScene Nr. 4, in welcher die stille Mondscheinnacht gemalt wird.Eine instrumentale Einleitung in 12/Ö-Tact, in welcher ein obligatesHorn die Melodie führt, bisweilen abwechselnd mit Clarinette, Vio- loncello und Viola, unter Staccato-Begleitung der übrigen Instrumente,versetzt uns in die Stimmung, welche die nachfolgende Cantilene desOluf durch Wort und Gesang ausspricht, wo hinein die rollende,abbrechende Figur des Violoncello's ahnungsvoll das Grauen desErlenreiches erklingen lässt. Von nicht minderer Wirkung ist die invier Strophen wiederkehrende Cantilene Nr. 2, in welcher Oluf seinvon tiefer Schwermuth erfülltes Liebesseimen singt. Man ahnt es,dass er eine Wunde im Herzen trägt, die nur der Tod zu heilenvermag. Es ist besonders die häufige Anwendung &lt;fes Seitimen-Ac- cords, so wie des wiederkehrenden Schlusses der Cantilene in derTerz, welche diese Stimmung erweckt. Die Instrumentirung ist treff- lich gewählt; ausser dem Streich-Quartette sind nur die tieferenBlas-lnstrumente, die Oboen, Fagotte und Horn tliätig, die Cantilenetheils unter sich vertheilend, theils obligat begleitend, theils imitirend.Indem wir so vornehmlich drei Nummern hervorgehoben haben,sind wir weit davon entfernt, behaupten zu wTollen, dass nicht einejede der anderen Nummern, jede in ihrer besonderen Weise, diesendrei vollkommen ebenbürtig sei.Die Aufführung war eine gelungene zu nennen; nur in den Chö- ren der Erlenmädchen vermisste man einestheils in etwa das zau- berhaft Dahinschwindende des Gesanges, anderenteils in dem wie- derkehrenden Zurufe: „Mo gen bist du todt!" die einschneidendeLeidenschaftlichkeit, was wohl veranlasst haben mag, dass die ansich vortreffliche Scene weniger zur Geltung gekommen ist.Unser treffliches Orchester hat sowohl in der Gade'schen Com- position als in der Ouvertüre und Sinfonie mit achtsamem Eingehenauf die feinen Winke des Herrn 1 irigenten seine Aufgabe untadeliggelös't; nur müssen wir im Interesse des Sologesanges wünschen,dass während des Gesanges nur je Ein Palt des Streich-Quartettes accompagnirt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 148131. Dinstag den 10. d. Mts. hörten wir in der viertenSoiree für Kammermusik ein Streich-Quartett in Ks-dur von l 1 ranzDerekum, Lehrer an der Rheinischen Musikschule, welches allge- mein ansprach. Jeder Satz wurde applaudirt und besonders das Fi- nale durch den lebhaftesten Beifall ausgezeichnet. Das Quartett istüberall klar und fliessend geschrieben, die Melodieen sind lieblich und voll Anmutig und hörte man es, ohne den Namen des Compo- nisten zu kennen, so würde man dem Charakter und der Factur desGanzen nach auf Niemand anders als auf Haydn rathen. DieHerren Franck, Grunwald und B. Breuer brachten uns durchdas Clavier-Trio Op. 99 von F. Schubert einen grossen Gönuss.Eine sehr lobenswerthe Quartett-Produetion war am Schlüsse derVortrag des Streich-Quartetts, Op. 41, in A-moll von Rob. Schu- mann. Diese herrliche Composition, welche das Gepräge einer ge- nialen Schöpfungskraft in Verbindung mit musicalischem Wissenüberall an der Stirn trägt, wurde recht gut ausgeführt und erregtebesonders auch durch den letzten Satz grossen Applaus. Wir be- dauerten, dass der Saal gerade an diesem Abende nicht voller be- setzt war.\Wleii* Am 8. d. Mts. kam die erste Aufführung der dreiacti- gen komischen Oper ~Paragraph drei" von M. A. Grandjean mitMusik von Franz Suppe zu Stande. Der Amtmann Peter Flausist im Besitze des Testamentes des Vaters seiner Mündel Anna; derParagraph drei dieses Documentes lautet:„Anna, meine einzige Tochter,Erbet vierzigtausend Thaler,Wenn sie Robert wählt, den Maler,Den ich halte ihrer würdig;Nimmt sie einen andern Gatten,Soll ihr nur die Hälfte bleiben,Und das Uebrige sei eigenIhrem Vormund, meinem FreundePeter Flaus."Die Handlung ist an sich im höchsten Grade einfach, abgenützt,uninteressant und in ihrer Auflösung beinahe läppisch. Ueberdiessind die einzelnen komischen Situationen, auf welchen die Haupt- wirkung beruht, zu weit ausgesponnen, und daher ermüdend. Dassin diesen Scenen manches wirklich komische Element glücklich er- fasst und benutzt ist, kann nicht geläugnet werden, und hier wardem Tonsetzer, der Talent für das Komische besitzt, wirklich Gele- genheit gegeben, es zu zeigen. Herr Capellmeister Suppe besitzt einsolches Talent nicht; es fehlt ihm durchaus die leichte Hand, dieGrazie, die geistreiche Tournure. Da ihm überdies auch alle Selbst- ständigkeit abgeht, da die ganze Schar der modernen Opern-Compo- nisten, der Italiäner und Deutschen (Donizetti und Verdi so gut wieFlotow und Meyerbeer), weniger der Franzosen, deren Ton weisensich seinem Gedächtnisse eingeprägt haben, auf sein Vv erk so mäch- tig eingewirkt hat, dass es nicht nur ganz stillos ist, sondern auchbeinahe durchaus wie längst und oft Gehörtes an unser Uhr klingt,so steht vor Allem fest, dass die Oper keinen Anspruch auf den Na- men eines Kunstwerkes hat. Uebrigens ist die musicalische Behand- lung fliessend, der Rhythmus gefällig, die instrumentale Grundlagedes Gesanges mit grosser Gewandtheit und Geschicklichkeit, oft sehrwirksam, angelegt, die Harmonie wohltbuend. Einzelne Momente sindgelungen, aber das Ganze hat keinen Anspruch auf Bedeutung. Dasvolle Haus gab am ersten Abende dem Tonsetzer wiederholte Zei- chen der Anerkennung; am zweiten Abende war der Besuch nichtsehr zahlreich, der Beifall im Ganzen matt.Herrn liubin st ein' s Abschieds-Concert am 6. d. Mts. warglänzend wie die vorausgegangenen Concerte dieses Grossmeistersdes Ciavierspiels. Wir haben uns bereits wiederholt über die selte- nen Vorzüge seines Spiels ausgesprochen, und beschränken uns so- nach darauf, zu berichten, dass er an diesem Abende auf Verlangenvier seiner beliebtesten Vorträge, nämlich 1) Berqeuse von Chopin,2) Gique von Mozart, 3) Lied ohne Worte von Mendelssohn und 4)Marsch aus den „Ruinen von Athen" zum Besten gab und nebstbeiNr. 5 aus seinem „Album de Portrails" und eine „Taranteile" voneigener Composition für Pianoforte allein, dann eine Sonate eigener Composition für Pianoforte und Violine mit Herrn Hellmesber- ger und eine Sonate von Mendelssohn für Pianoforte und Cello mitHerrn Pi a 11 i vortrug.Im dritten Concerte des Cellisten Alfred Piatti in den Abend- stunden des 9. Januar, das sehr zahlreich besucht war, fand vorAllem der Vortrag der Barcarole de Marino Faliero und des Souve- nir de la Sonnambnla bezeichneten Tonstückes, beide von seiner eige- nen Composition, den lebhaftesten Beifall. Aber auch der gediegeneVortrag der drei Satze : a) Prelude, b) Sarabande und c) Gavottevon J. S. Bach und die Sonate (B-dur) für Pianoforte und Cellovon Mendelssohn, die er mit Herrn D a c h s spielte, wurden mit gros- sem Interesse angehörtIn der fünften Quartett-Production. der Herren Hellmesber- ger, Durst, Dobihal und Borzaga am 10. d. Mts., um 5 UhrAbends, kam ein Streich-Quartett von Nottebolim (neu, Manuscript)zur Ausführung. Diese Composition ist eine zwar stark an Mendels- sohn erinnernde, aber gefällige und tüchtige Arbeit, dia viel Bei- fall fand.Ln Kopenhagen ist es kläglich mit der Opess bestellt. Theilserlaubt das Local (das Nationaltheater wurde gebaut, die Vorstellun- gen finden, im königlichen Privattheater Statt) nicht die Aufführunggrösserer Opern, theils ist das Personal lückenhaft. Der einzige,wirklich, vorzügliche Sänger, der eine Zierde jeder Bühne sein würde,,Herr Schra,m, ist seit längerer Zeit krank und wird in dieser Sai- son gar nicht auftreten. Von neuen, ja, selbst neu einstudirten Opernist bis jetzt in dieser Saison nicht die Rede gewesen, und so habenwir uns denn, mit drei italiänischen begnügen müssen, nämlich Ros- sinis „Barbier", Donizettis „Liebestrank" und „Tochter des Regi- ments". Wir müssen es offen gestehen, dass wir es für eine Schandeund eine Schmach halten, dass das einzige grosse Theater Däne- marks, ja, des ganzen Nordens, seinem Publicum nichts Anderes zubieten weiss. Es wäre wahrlich an der Zeit, dass man auf diesemGebiete eine energische Thätigkeit entfaltete. Mozart, Weber, Beet- hoven existir.en für uns fast nicht, die Kulilau'schen Opern, voll ho- licn. Werthes, deren Wiege Kopenhagen war und die zu original-dä- nischem Texte geschrieben, sind, kennt von der jüngeren Generationkaum Einer durch die Aufführung, von anderen original-dänischen,wie Weyse's, Hartmann's gar nicht einmal zu. reden. Von Balfe, Ha- levy, Verdi ist hier kaum mehr als vor Jahren höchstens eine Operaufgeführt, Spohr, Marschner, Lortzing Herold und Andere sind demjetzigen Publicum unbekannte Grössen und nur dem um ein Decen- nium älteren durch einzelne Werke bekannt. Die Richard Wagner'-schen Opern, selbst die von Meyerheer, kennt man hier nur stück- weise aus Concerten.Das Ballet, welches fast immer grossen Raum erfordert, um sei- nen Apparat entfalten zu können, ist natürlich durch das kleine Lo--cal sehr in seinen Bewegungen genirt. Ein neues Ballet von Bour- nonville, „Adriana",- mit Musik von Gade, wird einstudirt und soHim Laufe des Januar aufgeführt werden.• 4Unter den zweiten so genannten Volkstheatern nimmt die Alhamrbra den ersten Rang ein. Dieses Etablissement, wesentlich für Som- mer-Vergnügungen berechnet, liegt eine Vierteltunde vor der Stadt..Das weitläufige Theater-Gebäude ist im maurischen Stile gebaut und.decorirt, mit 35 Ellen hohen schlanken Minarets, die in goldeneHalbmonde auslaufen. Gleich mächtigen ausgebreiteten Flügeln siehtman zu beiden Seiten großse Cliioske mit verschiedenen Restaura- tions-Localen, so lang wie das ganze Gebäude u. dgl. m. Das Thea- ter fasst ungefähr 2000 Zuhörer, die Form, die Decke, das ganzeArrangement der amphitheatralischi vertheilten Sitzplätze, endlich die Zusammenstellung der Decoration, des Zuschauerplatzes vom Kron- leuchter bis zum Souffleurkasten, Alles ist so originel, wohl ausge- dacht und geschmackvoll, dass man sieht in eine andere Welt ver- setzt glaubt, und sich erst wieder besinnt, wenn der Vorhang auf- rollt und dahinter ein gewöhnliches europäisches Theater zeigt. Die-Concerte waren das Beste, das Ballet dagegen stand tief unter demheimischen und das Schauspiel nicht viel höher und hatte ja dennfreilich auch keinen höheren Zweck, als den des Zeitvertreibs.Auch ein paar junge Componisten, welche in. Leipzig ihre Stu- dien gemacht haben, sind aufgetreten, nämlich. Herr P. Heise undHerr E. Hart mann, Sohn des ausgezeichneten J. P. E, Hartmann.Ein paar Hefte von ihnen herausgegebener Lieder scheinen vielenAnklang im gebildeten musicalischen Kreisen zu. finden.Eine musicalische Curiosität sind die von dem verdienten Orga- nisten Berggreen herausgegebenen Melodieen von Adam Oehleiirscliläger. Sie sind nicht ohne Werth, im Geschmacke Zumsteg's, ReL- chardt's u. A., meist Melodieen zu Göthe'schen Liedern, reine Na- tur-Compositionen,. gleichsam im Zustande musicalischen Hellsehensempfangen, und nach dem Vorsingen des Autors von musikkundigerHand aufgezeichnet, tactirt und harmonisirt. Es ist eine Gabe, dienamentlich für- Kunst-Philosophen von Interesse ist. Ankündigungen'.Heue Pianofbrte-Musiealienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG:Bach, C. Ph. EAllegro en Fa miheur QF-moll). 5 Ngr.Bach, J. SebPreludes, tires du J9Clavecin bien tempere4&lt;; Nr. ly. en&gt;Ut majeur (C-dur). 5 JSgr.8 Preludes, tires des Exercices et Suites. Nr. 1 Nr.2, 3Qä ry2 Ngr.}, Ar. 4 (10 Ngr.)R&amp;ffy Joachim, Trovatore et Traviata. 2 Paraphrases de Salond'apres Verdi. Op. 70. Nr. 1. II Trovatore: Pezzo con-certato nel Finale 110. Nr. 2. La Traviata: Largo delFinale 110. Qä 15 Ngr.)Charles, Sans ToiT Nocturne romantique. Op. 235. Nr. 1.20 Ngr. Alle- iiv dieser Musik*-Zeitung besprochenen irnd angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig a&amp;sorjirten Mnsi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöl?i», Hochsirasse I\r. 97\