Revue Musicale S. I. M. 8 Septembre 1912 nabh_1912-09_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 •E QUE NOUS AVONS VOULU EN ÉCRIVANT ARIANE A NAXOS, par H. von Hofmannsthal. 1 CE QUE NOUS AVONS VOULU EN ÉCRIVANT ARIANE A NAXOS ET LE BOURGEOIS GENTILHOMME HUGO VON HOFMANNSTHAL cre 3-5 Untitled Image Illustration 3 Caricature de R. Strauss par Krotowski. Illustration 5 LA MUSIQUE DES HÉBREUX A. Machabey cre 6-27 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 27 Untitled Music 10 Untitled Music 15 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 24 Untitled Music 26 LA VIE DES SONS D'APRÈS UN LIVRE RÉCENT J. Ecorcheville cre 28-37 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 37 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 33 LES LIVRES J. E cre 38-42 Untitled Image Illustration 38 L'AURRESKU BASQUE F. Gascue cre 43-54 TAMBORILEROS DE TOLOSA EN COSTUME DE GALA. Illustration 43 EN ROUTE POUR L'AURRESKU. Illustration 44 TAMBORILEROS D'OYARZUN. Illustration 46 AUX FÊTES D'AZCOITIA. LE PRÉSIDENT DU CONSEIL GÉNÉRAL, M. CARRION, CONDUIT L'AURRESKU. Illustration 47 LE DÉPUTÉ CASTANEDA DANSANT DEVANT LA DUCHESSE DE LUNA. Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 Parfois on fait encore un tour ou un demi-tour supplémentaire, Illustration 52 en file, et l'aurresku danse, tout en faisant avancer ses danseurs. Illustration 53 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 48 Untitled Music 48 Untitled Music 49 Untitled Music 50 Untitled Music 52 Untitled Music 53 Untitled Music 53 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 54 La musique française, au contraire, et en particulier la musique de chambre LA RÉDACTION cre 56 Province 57-61 Untitled Image Illustration 57 LETTRE DE MONTPELLIER Edouard Perrin cre 57-59 LETTRE DE BORDEAUX J. G cre 60 LETTRE D'AUVERGNE Marius Versepuy cre 60-61 Untitled Image Illustration 61 Notre Enquête sur le Théatre musical belge 62-70 Untitled Image Illustration 70 Étranger 71-73 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 73 L'Édition Musicale V. P cre 74-75 Untitled Image Illustration 74 Çà et Là 76-77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 ri IIe Année. N° 940. Septembre-Octobre 1912. REVUE MUSICALEr [ffkk I Éâ-&gt; Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :ince ùßelgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr. PARIS, 22, rue St.-AugustinTéléphone 204.20 UN ANFrance et Belgique 15fir.Union postale 20 fr. Copyright by S. I. M. 1912 I 2 S. I. M. ARIANE A NAXOS 3 5 6 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX 7 8 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX 9 IO S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX 11 12 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX 1 3 14 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX *5 16 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX i 7 18 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX 19 20 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX 2 I 22 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX 23 24 S. I. M. LA MUSIQUE DES HÉBREUX 25 LA VIE DES SONS 27 28 S. I. M. LA VIE DES SONS 29 3° S. I. M. LA VIE DES SONS 31 32 S. I. M. LA VIE DES SONS 33 3+ s. 1. M. LA VIE DES SONS 35 37 38 S. I. M. LES LIVRES 39 4° S. I. M. 42 S. I. M. L'AURRESKU 4 3 44 S. I. M. L'AURRESKU 45 46 S. I. M. L'AURRESKU 47 + 8 S. I. M. L'AURRESKU 49 5° S. I. M. L'AURRESKU 5 1 52 S. I. M. 5 56 S. I. M. LE MOIS 57 5» S. I. M. LE MOIS 59 LE MOIS 6i 6 2 S. I. M. LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 6? 68 S. I. M. 70 S. I. M. LE MOIS 7i LE MOIS 73 LE MOIS 75 Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. Le Gérant : MARCEL FREDET. •E QUE NOUS AVONS VOULU EN ÉCRIVANT ARIANE A NAXOS, par H. von Hofmannsthal.ILA MUSIQUE DES HÉBREUX, par A. Machabey. LA VIE DES SONS, par J. E. LESLIVRES. OL'AURRESKU, DANSE BASQUE, par F. Gascue. %NOS CONCERTS DE MUSIQUE FRANÇAISE A BERLIN.ETTRES DE PROVINCE. ONOTRE ENQUÊTE SUR LE THÉÂTRE MUSICAL BELGE, par.. Lyr. Réponses de : MM. Delgouffre, Van den Eeden Maubel,' LETTRE DU JAPON, par Ingram Bryan. OLETTRE DE STOCKHOLM, par O. Morales.L'ÉDITION MUSICALE. ÇA ET LA. CE QUE NOUS AVONS VOULU EN ÉCRIVANT ARIANE ANAXOS ET LE BOURGEOIS GENTILHOMME HUGO VON HOFMANNSTHAL Caricature de R. Strauss par Krotowski. " On sait que M. Richard Strauss, aprèsVOrient hébreux, puis dans la Grèce des Atrides,s'estRosenkavalier viennois touche a notre XVIII* siècle,le plus français qui se puisse voir. Il met en m Bourgeois Gentilhommeen le prenant pour cadre et pour prétexte d'un opéra Ariadne auf Naxos.verra le feu de la rampe a Stuttgart le 25 de ce mois. L'œuvre de Molière, ainsi modernisée, nousréserve bien des surprises ; ne serait-ce que la miseIl parait que F élève musicien, qui impatiente siSalomé, et que nous verrons Strauss composer sa proprLe collaborateur fidèle du Dr. Strauss, notre ami Hugo von Hofmannsthal a choisi S.I.M.pour faire part au public français des intentions qthéâtre allemand d'un chef d'oeuvre de la comédiement grè. " Le Bourgeois Gentilhomme de Molière est un de ces chefs d'œuvresqui nous laissent le souvenir d'un personnage inoubliable, plutôt que celuid'une action suivie. C'est une comédie-ballet, écrite pour la cour.L'élément impérissable, la comédie de caractère, nous les devons à la sur- abondance du génie, auquel on n'avait pour ainsi dire demandé qu'un décorpour un divertissement de danse et de musique.La pièce se termine, comme on le sait, par un grand ballet, auquel assistent M. Jourdain et ses hôtes, et que Lully avait paré de sa musique.A la place de ce ballet, nous avons cru pouvoir sans manquer aurespect présenter un petit opéra dans le goût ancien, où un compositeurmoderne put trouver occasion d'animer un sujet très simple par des moyenstrès réduits, et de répondre ainsi victorieusement à certaines critiquessuperficielles, auxquelles son talent fut parfois exposé.Sans manquer de respect car la comédie de Molière, encore unefois, est un cadre et non une comédie régulière. Un grand artiste sait userdes formes dramatiques les moins relevées et les plus composites, quandles circonstances le lui commandent ; il y témoigne d'une telle sûreté qu'ilserait inconvenant de chercher par la violence à élever ou à épurer sonœuvre. Que l'on supprime de cette comédie-ballet les danses et les céré- monies, elle s'apauvrit, sans gagner en unité, car son action est, et restelâche, et son plan le plus arbitraire du monde. Tout se tient par l'inven- tion et le développement du personnage principal. La perfection de cettefigure, sa rondeur, la suit à travers toutes les scènes, la met à part, la faitvivre.Si donc, nous nous sommes permis de faire de M.Jourdain l'organi- sateur et le spectateur d'un divertissement musical nouveau, (et parconséquent problématique), si nous avons substitué Ariadne auf Naxos au'Ballet des Nations,c'est que l'inépuisable symbole et l'éternelle actualitéde ce personnage immortel nous y conviait et semblait nous y autoriser.D'ailleurs, on trouvera dans notre adaptation à peu près autant, ouaussi peu de musique de scène et de musique pure, que Lully en fournitde son temps à l'œuvre de Molière. Une petite ouverture, accessoirementune transition, la leçon de danse, la conversation en musique, les entréesdes danseurs, le tout à la discrétion du compositeur moderne, mais ensuivant des chemins déjà tracés, et comme dans l'ombre de son granddevancier.La cérémonie turque, ce clou de la représentation française ettraditionnelle, a du disparaître, à notre très vif regret, et après d'angoissantesperplexités de notre part. Mais nous destinons notre œuvre à la scèneallemande, et les couplets de cette ravissante turquerie tirent tout leurcharme de la lingua franca, que son aspect burlesque n'empêche pas d'êtreimmédiatement intelligible. Traduire ces vers en allemand, sans les défigurer,sans les rendre insupportables, c'est une tâche impossible ; les faire chantertels qu'ils sont, c'est s'exposer à les rendre incompréhensibles au public presque tout entier et leur faire perdre, par conséquent, leur folle gaité.Peut-être n'aurions nous cependant pas trouvé le courage de sacrifierun acte aussi célèbre, bienqu'aussi épisodique, si la critique moliéresquela plus récente n'était venue, de France, nous donner quelque courage etpresque l'autorisation d'agir ainsi. On sait en effet que cet épisode, un peudétaché de l'action, doit son existence à un fait historique : l'envoi par leGrand Turc d'une ambassade auprès de Louis XIV. De plus, le collabora- teur inconnu de Molière en cette circonstance, a pu être dévoilé derniè- rement. C'était donc plutôt l'œuvre d'un diplomate orientaliste duXVIIe siècle, que celle d'un grand comique, dont nous décidions.Mais, la cérémonie supprimée, tombait aussi toute son annexe,l'intrigue amoureuse, la fille de M. Jourdain, son amant Cléonte etCovielle, qui tous ne sont que l'échafaudage un peu conventionnel de cetincident.Nous sera-t-il permis d'espérer que le public français, si jamais notreadaptation lui tombe sous les yeux, ne voudra voir en elle que l'hommagerendu au génie immortel, par les générations nouvelles d'un peuple étranger,et l'un de ces gestes qui semblent menacer l'image consacrée, mais, qui aucontraire, en donnent un reflet nouveau, comme si, dans l'onde où se miraitle personnage, on avait tout à coup versé une eau fraîche et nouvelle. LA MUSIQUE DES HÉBREUX A. Machabey. Que l'on veuille bien examiner, relativement à la rythmique et à lamusique hébraïques, les bibliographies respectives de l'Allemagne et de laFrance. D'une part, c'est un luxe, une abondance surprenante, del'autre, une pauvreté non moins frappante.Nous ne nous attarderons pas à rechercher les causes profondes decette différence, mais nous espérons, qu'en elles-mêmes, les quelques pagesque le lecteur va parcourir, trouveront leur excuse naturelle.Est-il même besoin de signaler l'intérêt qui s'en peut dégager ? Onsait quelles tentatives ont déjà été faites pour rattacher la psalmodie latineà la cantilation hébraïque et à la mélopée grecque ; or, jusqu'ici on n'adécouvert que des ressemblances, et non, que je sache, une filiation ;ayant personnellement échoué devant ce problème, je me garderai biende l'entreprendre ici. Mais, en revanche, un aperçu de la rythmiquesémitique, son rôle dans la poésie, puis la musique, nous révéleront àtravers bien des dissemblances, l'identité d'un principe, qui, en terresémitique, aussi bien qu'en Grèce, qu'à Rome ou en Egypte, préside àl'union du verbe et du son musical, avec presque toujours adjonction dela danse.Un autre intérêt s'ajouterait à celui-là : celui d'une étude historiquedes tâtonnements qui ont précédé l'éclosion d'un système vraisemblabled'interprétation rythmique ; mais en vérité, c'est plutôt l'affaire de laphilologie, et nous passerons sous silence les innombrables essais quifurent tentés de Flavius Josèphe à Sievers 1 ; qu'il nous suffise designaler que les plus illustres rythmiciens allemands du XIXe siècle ont abordé cette question et ont apporté leur pierre à cette constructionlentement édifiée. Il vient tout naturellement à l'esprit d'opérer des recherchesrythmiques dans le domaine de la poésie, et par conséquence de localiserles nôtres dans le livre des Psaumes, celui de Job, ou celui des Proverbes;c'est là en effet, que nous découvrirons les systèmes les plus completset les plus consciemment édifiés ; pourtant il serait injuste de négliger,tout au moins dans une étude de quelque étendue, certains autres textesbibliques (cantique de Deborah, etc.) et nous allons même constater quen'importe quel fragment prose ou poésie est à même de nousfournir le renseignement fondamental nécessaire à l'orientation de notretravail, le principe directeur de la construction dite poétique des ancienspoèmes orientaux.Et, d'abord, commençons par nous débarrasser autant que possible dece que nous savons de la métrique hellénique et n'en conservons qu'uneimportante notion : celle de l'accent. C'est en effet de lui que dépend lastructure de la poésie que nous allons étudier.Voyons donc ce qu'il est et comment il se comporte dans le textelittéraire.L'accent dans le mot. Chaque mot hébreu porte un accent principalappelé ton par la plupart des grammairiens. Cet accent se place tantôt surla dernière, tantôt sur l'avant-dernière syllabe, et selon certaines règlesqu'il n'est pas utile d'exposer ici.On peut donc avoir l'un des deux schèmes suivants : Outre cet accent principal, le mot porte des accents secondaires, oudemi-tons : moins élevés que le principal ils paraissent lui faire équilibre,et bien que la règle ne soit pas absolue, ils se placent, dans un même mot,de deux en deux syllabes à partir de celle qui porte le ton, créantainsi une sorte d'oscillation assez régulière dont on a même voulu déduireun système rythmique. Les deux schèmes deviendront alors : En résumé, l'accentuation du mot hébraïque peut comprendre troisdegrés, qui, sauf exceptions, se déterminent à peu près automatiquement:le ton, ou accent principal, (Haupton)le 1/2 ton, ou accent secondaire (neben-ou mittelton)la syllabe atone, ou non accentué (schwach-ou tiefenton)Bien que succinct, cet exposé nous servira cependant à comprendrele mécanisme rythmique de la phrase et du verset.Iïaccent dans le vers.Déterminer les règles, ou seulement les procédésrythmiques du vers sémitique, c'est en somme résoudre le problème de lamétrique orientale ancienne.Disons que l'on a mis en doute l'existence même du vers, dans lapoésie hébraïque, mais cette thèse n'a eu que peu de partisans ; les texteshistoriques de F. Josèphe ne laissent guère de doute à cet égard, etsurtout le fait que les Psaumes etc., sont expressément destinés à êtrechantés, rend très possible la recherche et la découverte, sinon d'unmètre poétique bien défini, du moins d'un ensemble d'habitudesconstitutives du genre poétique. C'est pour nous le point essentiel etil vous suffira de résumer brièvement l'histoire des études rythmiques endisant que plus nous approchons de l'époque moderne, plus les théoriciensécartent la notion de quantité ou de qualité des syllabes, notion suggéréepar les prosodies grecque et latine et aussi par les textes antiques onfait appel à la notion d'accent tonique qui devient plus distincte, à cellesdes césures, des accents secondaires et de l'accent dynamique et onadopte comme unité non le demi-verset, mais le verset, comme le voulaitdéjà Renan, et bien avant lui, Origène (" que l'unité mesurée ne soitpas le demi-verset, mais le verset qu'il soit métrique ")\Partant de ces idées on a constaté que la phrase (comme le mot)pouvait présenter trois degrés d'accentuation : dans un groupe ayant un senscomplet, certains mots seront faiblement vocalisés ou atones d'autres le seront davantage, et l'un de ceux-ci portera l'accent principal : c'est cequ'on peut appeler en hébreu l'accent dynamique ; celui-ci ne se traduitpas particulièrement par une élévation de la voix, mais par un accroisse- ment intensité qui peut entraîner, mais seulement comme " épiphéno- mène " un mouvement ascendant de l'émission vocale (mouvementmélodique) ou coïncider simplement avec lui.Notons au passage que cette notion d'accent dynamique, difficile- ment dégagée par les esthéticiens allemands de la musique (H. Riemannreproche à Wundt de confondre l'accent dynamique avec l'accentrythmique) n'a été introduite qu'assez tard dans l'étude de la poésiesémitique, et que son application n'est pas encore aussi indiscutable qu'onle désirerait.Quant à sa détermination, elle ne dépend plus exclusivement de lavaleur des syllabes, mais de la construction même de la phrase ; aussi nepouvons-nous entrer dans le détail de l'accentuation dynamique quinécessiterait l'exposition des lois syntaxiques et nous bornerons-nous àindiquer les résultats auxquels on aboutit,Chaque verset poétique (tiré de Job-Psaumes ou Proverbes) comprend,s'il se compose de deux " lignes ", trois césures, une principale et deuxsecondaires. Précisons par un exemple (Job. 6.15). Chaque césure constitue une mesure, principale ou secondaire, estdéterminée par la logique et porte son accent dynamique, et ses accentssecondaires. La plus courte peut avoir deux mots. Enfin tous les agence- ments que l'on rencontre dans les textes poétiques, et particulièrement dans Job, se ramènent à 3 types principaux, assez bien définis :i° césures à 1 accent principal.2° césures à 2 ou au plus 3 accents.30 césures présentant la disposition : accent principal accentsecondaire et les combinaisons de cette forme avec l'une les précédentes.Empressons-nous d'ajouter que ces différents types ne sont niemployés au hasard, ni mélangés sans intention: l'analyse révèle au contraireleur emploi systématique selon le ton général du morceau, et par suite uneespèce d'éthologie du rythme en même temps que l'existence de " mètrespoétiques " assez bien déterminés.1 Ces constatations ont leur importancemusicale, puisqu'elles permettent la scansion des unités supérieures, ladivision chorale etc.Cherchons à présent à définir, précisément ces " unités supérieures."La première que nous rencontrions, est aussi la plus connue : c'est legroupement " parallèle " de deux versets (quelquefois davantage).Le parallélisme peut se définir : deux manières successives et diffé- rentes d'exprimer la même pensée ; R. Lowth ajoutait (au milieu duXVIIIe siècle) que le second fragment servait à renforcer le premier.De cette définition même, nous pourrions déjà inférer à la musicalité,la destination musicale tout au moins, de la forme parallèle ; mais surtoutnous apercevons la valeur toute rythmique de cette construction, où lesecond membre, égal au premier, et semblable comme idée,absolument à la manière d'un fragment musical : antécédent-conséquent.Les esthéticiens représentent cette forme fondamentale de rythmiquemusicale par le schème : Je passerai sous silence les formes diverses de parallélisme, et d'autresprocédés qui n'ont pas un rapport direct avec l'accentuation : le chiasme,la rime même etc. Mais en retour je signalerai la structure particulièreconnue sous le nom à'anadiplosis: les folkloristes l'ont en effet rencontréechez les paysans syriens actuels dont certains chants nationaux accom- pagnés de danses présentent l'aspect d'une "chaîne", chaque vers débutantpar le mot terminus du vers précédent. Nous avons donc là une nouvellepreuve de la destination musicale et de la réalité d'une construction rythmique bien déterminée, intentionnelle, de la poésie sémitique ancienne.D esprit tout oriental aussi " le Kinot " ou encore mesure élégiaque,qui consiste a faire suivre une césure longue d'une courte ; non seulementcette mesure poétique se trouve dans les " Lamentations " et dans destextes Assyriens étudiés par Rudde, mais encore dans des chants funé- raires Arabes accompagnés de la flûte, ainsi que le signalait déjà Jérémie.(Nous rappelons d'ailleurs que la flûte des cérémonies funèbres était unecoutume de tout l'Orient ancien : Grèce, Asie, Egypte.)Ayant rapidement parcouru l'ensemble des formes élémentaires lesplus essentielles à la construction poétique, et après en avoir saisi la notionprincipale, nous allons pouvoir aborder la question encore controverséede la forme chorale, et préciser par de plus abondants détails l'importancequ'elle prend au point de vue plus particulièrement musical. L'agencement strophique constitue dans la rythmique hébraïque unproblème dont la solution tient à la fois à la rythmique proprement diteet a la musique. C'est pourquoi nous en ferons le trait-d'union des deuxparties principales de notre étude.Etant donné comme nous l'avons déjà signalé que certains psaumes,certains fragments poétiques sont très clairement destinés au chant *,on pouvait se demander sur quel principe métrique reposait ce chantchoral, ou individuel, et s'il était même matériellement possible pourcertains passages dont la longueur est considérable, de les chanter d'unbout à l'autre sans arrêts.L'attention se porta alors sur l'énigmatique terme " Selah " que lesSeptante ont traduit par " dipsalma " et que l'on rencontre à plusieursreprises dans les passages poétiques (surtout dans les psaumes). On ne futpas toujours d'accord sur la signification de ce terme 2, au sujet duquel1 antiquité ne nous a pas laissé de nombreux renseignements ; pourtantaujourd'hui on admet assez généralement qu'il indiquait un changementde personne, de rythme, de mode etc. dans le débit et par conséquent,si le chant était collectif, un changement de Millier est le premier qui ait soutenu scientifiquement la thèse del'existence des chœurs, et Zenner après lui, reprit cette thèse et se livra àun travail de reconstitution des plus intéressants, bien que parfois un peuhypothétique.En définitive, il y aurait (et on retrouve ici l'influence de la ryth- mique grecque) trois éléments principaux à la base de toute édificationpoétique :la strophel'antistrophela strophe alternéecette dernière étant chantée verset par verset, et chacun de ceux-ci parun des deux chœurs.Mais ce qui a aidé, ce qui a beaucoup contribué à fixer cettenouvelle unité, la strophe, c'est précisément ce " selah " qu'on rencontred'une manière significative dans le Ps. 89.Il apparaît, en effet, après le 5e verset, et détermine la premièrestrophe ; puis après le 38e, le 46° et le 49e, et chaque fois paraît encoredéterminer une coupure, indiquer un changement d' " ethos " dans lediscours et probablement de chœur.Les travaux de Zenner ayant principalement porté sur ce Psaume,nous éviterons d'entrer dans la discussion des détails et renverronssimplement le lecteur à son ouvrage, qui nous paraît d'ailleurs digne deretenir l'attention. Nivard Schlœgl, qui a recommencé pour son comptele même travail, aboutit à la même reconstruction ; en indiquant en outrel'accentuation tonique. On ne peut nier que cette restitution présenteune certaine clarté et qu'elle remplace avantageusement le désordrehabituel des éditions bibliques par une symétrie qui plaît à notreentendement occidental. Une telle division par vers et par hémistiches,outre qu'elle concorde avec le sens du texte, est aujourd'hui possiblegrâce la découverte récente du fameux fragment d'Esdras, où chaqueverset occupe une ligne, avec ses deux hémistiches nettement séparés.Cette disposition contraste donc avec l'écriture sans divisions niponctuation des anciens rouleaux, source de tant d'erreurs, et a pour nousla valeur du papyrus qui porte le " poème satirique " à l'égard de lapoésie Egyptienne. D'autre part, il est facile de se rendre compte que leterme " selah " n'est pas placé au hasard dans le texte. Est-ce là cependant la réalité, ou seulement un procédé commoded'interprétation ? C'est ce qu'il est bien difficile d'affirmer : les passagesscripturaires qui parlent du chant antiphonique sont peu nombreux et assezvagues ; mais d'autre part, les philologues s'accordent à reconnaîtrel'influence hellénique en Orient au temps de la captivité de Babylone etil n'est pas outré de croire à l'introduction du chant choral dansdes cantiques dont le développement se prêtait fort bien à ce moded'exécution. En dernier lieu, si l'on songe à l'extension extraordinaire queprit la musique religieuse après le retour d'exil (et cela sous l'influenceassyrienne) puis aussi aux longs pèlerinages vers Jérusalem, qu'accom- pagnaient vraisemblablement d'interminables mélopées (voir le Ps. 118par exemple) on ne s'étonnera pas que originale ou d'importationétrangère, la forme antiphonique ait été en usage de bonne heure chezles anciens Hébreux.Ce qui peut choquer dans la disposition de Zenner, c'est précisémentla trop grande symétrie, peu en harmonie avec le génie sémitique,formaliste mais nomade, et incompatible aussi en une certaine mesureavec ce que nous avons découvert jusqu'ici de la rythmique hébraïque.Et c' est aussi ce que nous lui reprocherons. Mais, quoiqu'il en soit, si l'ontient compte de l'exagération qu'apporte chaque technicien à soumettreles faits à son système, on peut accepter sans crainte de trop s'égarer quenous avons devant les yeux le schème théorique, rigoureux à l'excès d'uneconstruction chorale, et que par suite, la rythmique sémitique ancienneconnut bien, avec un certain flottement cependant, la strophe, le groupeantistrophique et si l'on veut la triade ainsi que des associations deces diverses formes en vue de groupements plus compliques, commecelui que nous venons d'indiquer : l'équilibre des deux parties extrêmesen serait, sinon la preuve, du moins l'indice.Mais nous bornerons là ce que nous pouvons dire de la rythmiqueproprement dite : nous allons pénétrer dans le domaine musical, et profi- tant de ce que nous avons aperçu au cours de la première partie decette étude, essayer de nous faire une idée au moins vraisemblable de ceque pouvait être la musique sémitique ancienne, envisagée surtout dansses rapports avec le rythme. Et d'abord devons-nous chercher la trace d'une théorie musicalebien définie ? Nous ne le pensons pas. Outre que les textes ne fontmention d'aucun système déterminé, il nous paraît bien peu croyable queles Hébreux aient fait l'application d'une technique quelconque dansleurs manifestations musicales. Elle serait incompatible avec le reste deleurs productions : leur poésie, qui, ainsi que nous venons de le voir, usede très simples procédés ; leur syntaxe qui reste élémentaire, leur mathé- matique qui n'existe pas, etc. En revanche, il est très admissible (etmême inévitable) que l'influence des nations voisines, Egypte, Assyrie, etplus tard la Grèce, ait été considérable, et on en pourrait déjà inférer quela musique sémitique s'appuyait, empiriquement, sur des procédés peucompliqués, sur des habitudes musicales, communes ou devenues communes,à toute cette région du bassin méditerranéen.1 Quelques auteurs (et moi- même) ont indiqué que l'art oriental reposait probablement sur unegamme heptatonique, mais pour si extraordinaire que cela paraisse, je neconsidère pas la question de la tonalité comme la plus intéressante, dumoins pour l'instant, et crois au contraire que nous aurons plus de satis- faction à rechercher quelles pouvaient être ces habitudes poético-mustcalescontractées au cours de quatre siècles et plus de séjour en Egypte, puispendant la captivité, et corrigées certainement par le tempérament spécialde l'hébreu. .Les textes bibliques ne nous fournissent aucune indication précisesur le mode d'exécution du chant choral. On a pu cependant déduire decertains passages que le chant antistrophique existait, surtout sous laforme responsoriale. Ces conclusions d'exégètes prennent plus de valeurpeut-être si on les rapproche des résultats que nous avons déjà obtenuspar l'examen rythmique mais nous éviterons de nous appuyer sur eux.Par conséquent nos recherches ne pourront pas porter directement surl'antiquité. Mais elle pourront s'exercer sur les coutumes actuelles del'orient sémitique, et nous tirerons des renseignements de deux sourcesdistinctes :i° Le chant profane2° Le chant religieuxLe chant populaire profane étudié sur place par des folkloristes, et qui nous est connu par des transcriptions qui commencent à devenirnombreuses, nous révèle un fait caractéristique :La mélodie ne se découpe pas selon une déterminée, mais elles'appuie ou plutôt s'élève en des points qui correspondent aux accentstoniques des mots ; entre ces points d'appui, il peut d'ailleurs s'écoulerun nombre très variable de syllabes et par conséquent d'accents secondaires.Schneller, par exemple, en nous parlant des chants en usage en Palestine,s'exprime à peu près de la manière suivante : " Le rythme est très fantai- siste : il peut y avoir jusqu'à 8 accents dans un seul vers, et trois syllabesentre deux accents successifs ; la symétrie comme l'asymétrie dépendentde l'émotion et du sentiment à exprimer. " Dahmann dont les observationssont plus récentes encore, parle dans le même sens : " On peut y distin- guer (dans les chants) des vers (lignes) de deux, trois, quatre ou 5 accents,et entre chacun d'eux, de 1 à 3 et même 4 syllabes non accentuées, lepoète n'étant pas astreint àun "nombre" défini Occasionnellementdeux syllabes accentuées sont immédiatement voisines. " Il s'agit ici depoésie chantée : le renseignement vient donc bien confirmer ce que nousdisions plus haut de la poésie biblique, et de plus il nous éclairera sur ceque pouvait être l'union du chant et de la poésie dans l'antiquité.Les durées qui s'écoulent entre les accents toniques sont sensiblementégales ou proportionnelles, comme semblent l'indiquer des transcriptionsque nous n'avons pas lieu de suspecter, et c'est pourquoi on a pu dire quele " rythme résultait du flux de temps qui sépare un accent de l'autre. "D'autre part, Julius Ley rapproche cette mélopée de l'ancienne poésiegermanique chantée, et si nous faisons abstraction de la science rythmiqueplus compliquée des Grecs et des Latins, nous reconnaîtrons que partoutc'est le même principe qui domine : l'accentuation tonique détermine lesinflexions mélodiques. 1 De plus, dans la mélodie hébraïque cette accen- tuation qui détermine déjà le rythme poétique, détermine aussi les temps,les mesures musicales, question sur laquelle nous reviendrons plus loinavec les détails qui conviennent. L'examen du second document : le chant religieux, soulève unproblème dont il ne me paraît pas qu'on ait encore donné une solutionsatisfaisante. C'est celui des fameux signes neumatiques que l'on rencontredans les textes bibliques, et dont le triple rôle est d'indiquer l'accenttonique du mot, la ponctuation des phrases et la psalmodie des textesauxquels ils sont adjoints.Qu'on me permette le donner quelques mots d'explications ; ils n'ontpas pour but de fournir une nouvelle solution au problème des accentstoniques,1 mais seulement, dans l'état actuel de cette question, d'en tirerquelque profit relativement à nos connaissances musicologiques.On est quelque peu surpris, lorsqu'on ouvre, pour la première fois,une édition hébraïque de la Bible, de la multiplicité des signes qui ornentle texte ; ces signes sont de deux espèces : les points-voyelles et les accentsappelés aussi néguinoths (Naumbourg).Vraisemblablement, ils doivent tous dater de la même époque, etcette ponctuation se serait établie, enrichie et même compliquée duVIme au Xme siècle de notre ère. C'est du moins l'avis de Renan et deplusieurs philologues qui depuis lui, se sont occupés de la question. Quantau but de cette ponctuation, il n'est pas douteux, et le même auteur paraîtl'avoir parfaitement défini." Et quelques siècles plus tard, quand la fièvre du scrupule et dela subtilité s'empare de ce peuple, qu'il se met à compter les lettres de seslivres sacrés, à les entourer de points, d'accents, d'un luxe de signes qu'au- cune autre langue n'a connu, au milieu des puérilités de la Massore, pasune trace de Grammaire... "C'est donc pour sauvegarder l'intégrité de la tradition que fut crééce système compliqué d'accentuation, et nous avons tout lieu de croireque si son interprétation a varié dans les détails par suite de sa dispersionà travers le monde, sa signification générale a conservé quelque vérité deslois rythmiques, logiques et musicales qu'il était chargé d'exprimer.On peut d'ailleurs facilement se convaincre de la constance de cettesignification générale en observant que les rapports qui unissent cesneumes, en quelque région que ce soit, tant au point de vue syntaxique qu'au point de vue de l'importance mélodique, sont sensiblement lesmêmes et on pourrait déjà conclure à une commune origine, si laphilologie ne l'avait déjà mise hors de doute. 1Que ces " néguinoths " aient été introduits dans les textes bibliquesà l'imitation de ce qui se passait vers la même époque dans les Egliseschrétiennes de Grèce et d'Orient, que plutôt même ils aient traduit unetendance générale qui se manifestait aussi dans l'église latine par l'emploides neumes, cela est très concevable, mais ce n'est pas une raisonsuffisante pour admettre une communication consentie ou involontaireentre les divers groupes religieux du bassin méditerrannéen, en se fondantsur la ressemblance plus ou moins parfaite de certains signes grecs, sémi- tiques et latins.2 Cette remarque a son importance si l'on veut isoler lamélopée orientale de l'européenne et en faire une étude impartiale.Enfin ajoutons que le mode de cantilation des écrits bibliques estindiqué assez nettement dans le Talmud, ce qui en attesterait l'existencedans le lerIer siècle de notre ère, avec déjà peut-être un rudiment de notation ;S 4 Jérôme d'autre part, en parle comme d'une chose traditionnelle etfort ancienne. Il est donc bien naturel qu'au moment où les doctes sémitesdu haut moyen âge tentaient de fixer à jamais la prononciation, la syntaxeet la signification même d'une langue qui allait disparaître des dialectesvivants, ils aient cherché, dans leur convention semiographique le moyend'éterniser une habitude musicale plusieurs fois séculaire, et tellementcaractéristique du génie sémitique que nous la retrouvons chez les lecteursdu Coran. Nous ne croyons donc pas exagéré d'accepter que les négui- noths ont une signification musicale, et le problème revient à faireressortir leurs rapports avec la ligne mélodique qu'ils indiquent, et avecle texte même.3 Et d'abord, faisons remarquer que les différentes traductions d'unmême accent ne présentent pas toutes la même valeur pour l'analyse : lesmélismes qui caractérisent la cantilation actuelle de l'Europe septentrio- nale et occidentale, s'atténuent dès qu'on passe dans le Sud ou au Maroc,et s'effacent en Egypte, en Syrie, à Bagdad ; à Damas la cantilation estsyllabique et parfois à peu près linéaire. Aussi, bien que le rite européenprétende avoir conservé la pure tradition, nous avons peine à le croire :un fait très propre à infirmer cette prétention, c'est que la versionEuropéenne du i6me siècle est infiniment plus simple que celle du 20me etse rapproche, en revanche, davantage de la version syriaque actuelle oude celle de Bagdad.L'analyse qui portera sur un fragment oriental actuel nous fourniradonc des résultats que nous serions déjà en droit de généraliser; mais s'ilsconcordent, d'autre part, avec ceux que nous pouvons obtenir de l'obser- vation d'un texte européen, où nous tiendrons compte des complicationsqui sont l'œuvre des influences extérieures, nous serons d'autant plus endroit de généraliser et d'étendre à l'antiquité des conclusions reconnues,pourrait-on dire d'une universelle nécessité.Telle est donc à peu près la position de la question : la réponse con- sistera en la détermination du mode d'adjonction de la mélodie récitativeau texte biblique.Prenons comme exemple le ier verset du Chapitre 111 de Job dontvoici la prononciation figurée en même temps que l'accentuation syn- taxique. i° Si nous cherchons le sens musical général de chacun de ces signesprincipalement dans les versions orientales, nous trouvons à peu près cequi suit : le ire ■ indique une légère élévation de la voix et retour audegré initial.le &lt; une élévation de la voix atteignant une 41* ou une 5*.v au dessus de la ''chorda ".première ! auquel aboutit cette ascension vocale, indique une cer- cesure ! • • j ' / te te\taine insistance sur ce degre (4 ou 5 ).le 2mob d'importance moindre que le ] qui le précède vautici le X. qui indique le milieu du verset, et par suite uneinflexion descendante de la voix, une demi-cadence.deuxième f indique une élévation, puis une liaison par mouvement, descendant avec le mot suivant,cesure ,je | jnc[ique ja £n une cadence terminale.20 Déterminons à présent dans chaque mot l'accent tonique, il vient 3° Enfin l'accent dynamique tombe sur Hiyob et sur vayekalel.Si maintenant nous nous reportons à la psalmodie que nous en four- nit Dom Parisot, nous serons frappés de la concordance qui existe entreles élévations mélodiques, les accents toniques et dynamiques et les négui- noths. Dans la première césure, la concordance est parfaite :le premier accent tonique se traduit par une élévation de i degréavec retour sur le sol, et correspond bien par conséquent au signeneumatique ;le second se traduit par une élévation de la voix et aboutit au ré,quinte de la " chorda ", qui souligne et l'accent tonique du mot Job, etl'accent dynamique de cette césure ;enfin le dernier accent tonique se manifeste par une sorte d'appog- giature marquant la demi-cadence. Dans la deuxième césure, nous trouvons, en apparence tout aumoins une légère divergence :l'accent et le signe du terme " vayekalel " concordent bien ; maisl'accent de la mélodie porte sur la syllabe " Ka " qui n'est pas accentuée;cette anomalie s'explique si l'on considère le ré comme une appogiaturequi fait ressortir le mélisme do-si-la et surtout si l'on tient compte quele mot en question porte l'accent dynamique : de fait c'est bien lui quijoue le rôle principal dans ce fragment mélodique et qui commande mêmeau reste de la phrase ;nouvelle formule de cadence sur la tonique de " yomo " dont lesigne se trouve reporté à la dernière syllabe \Tels sont les premiers résultats que nous obtenons en opérant sur untexte mélodique traditionnel et dont la mélodie nous est fournie indé- pendamment de toute accentuation neumatique.Répétons à présent l'expérience sur un texte musical lié à cetteaccentuation, et pour ce, choisissons une transcription de Naumbourg. A dessein, je ne donne que la ligne mélodique, car la démonstrationqui peut se faire exactement comme dans le cas précédent, peut aussisuivre une marche plus " élégante ".En effet, si les accents toniques du texte correspondent à desinflexions ascendantes de la voix, ou à des mélismes, comme nous le faitprésumer l'examen du texte de Job, nous devons pouvoir déterminer parla seule inspection de cette mélodie, la place des accents toniques de laphrase littéraire. C'est-à-dire que dans le cas qui nous occupe, ces accentsdevraient correspondre aux notes surmontées d'un + La relation entre les accents mélodiques et les accents prosodiques etégalement entre ceux-ci et les signes neumatiques est parfaite comme onva pouvoir s'en rendre compte dans la version suivante, où j'indique, outrele texte, l'accentuation et les néguinoths.1 Si maintenant, l'on cesse de tenir compte de la proprementdite, pour n'observer que le mouvement on s'aperçoit que le ré- sultat général peut se représenter par le schème suivant : chaque + indiquant un accent tonique du texte ; et si enfin on rapprochece résultat de celui que nous avons obtenu précédemment, et surtout desnombreuses observations qui ont été faites sur la musique populaire del'orient sémitique, on arrive facilement à cette conclusion :mélodiques sont déterminées par û accentuation flittéraire et que le rythme est engendréentre ces accents. Chaque mesure constitutive sera ainsi déterminée à sontour par l'intervalle de deux accents et non par le nombre des syllabes ouleurs valeurs (longues et brèves).Dans ces conditions, ces durées, ces mesures élémentaires pourrontêtre parfois sensiblement égales ou proportionnelles, selon que deux accentsseront séparés par un plus grand nombre de syllabes atones, ou qu'ils com- prendront plus de syllabes longues par nature ou par position, ou enfinque la division logique entraînera des disjonctions, des césures secondairesetc. traduites d'ailleurs par la ponctuation.Mais nulle part nous ne trouverons le rythme musical indépendantou différent du rythme littéraire : les "mesures" indiquées par Naum- bourg sont une concession faite à nos habitudes musicales, qui l'entraîneà des allongements exagérés, et ne répond à rien dans l'art hébraïque.Dans celui-ci, la mesure musicale et la mesure poétique, c'est-à-direcomme nous l'avons déjà signalé, la césure (composée de plusieurs "mesures élémentaires ") ne font qu'un ; comme d'autre part la psalmodie n'estguère qu'une exagération et une mise en ordre musicale du récit, on peutdire que l'ancienne cantilation hébraïque ne fut autre chose qu'une "calisation " (qu'on me permette le terme) du texte poétique.Telle est je crois l'idée qu'il est permis de se faire de l'art sémitiqueancien : la compénétration profonde des deux éléments, poésie et chant,paraît être sa caractéristique tout au moins dans la psalmodie liturgique,et il semble bien que nous nous trouvions ici en face d'une des manifes- tations les plus primitives, les plus jeunes de l'art musical.Aussi tous les essais qui avaient pour tendance de découvrir unerythmique fondée sur des relations numériques précises devaient-ils fatale- ment aboutir à des erreurs et à des exagérations.La rythmique hébraïque ancienne connut les relations du petit etdu grand des proportions approximatives dans la longueur et le nombredes éléments constitutifs de la poésie des intentions générales dansl'agencement d'une œuvre. Mais non la précision des détails qu'on retrouve(parfois avec peine) dans l'art hellénique. Il n'est même pas indifférent designaler à ce sujet que les rythmiciens modernes commencent à se défierde l'exactitude des proportions, au moins dans l'exécution et surtout àl'origine, des rythmes grecs : de plus en plus on tend à considérer les piedstrochaïques comme formés d'un temps plus long que l'autre, les mesuresà 5 temps comme des variantes, des mesures à 6 temps etc. Que les théo- riciens soient venus légiférer, et traduire de simples usages avec la précisionde leur esprit géométrique, rien de plus évident ; mais eux-mêmes nousindiquent qu'il y avait quelque distance de la théorie à la pratique et quecelle-ci avait plus de souplesse que celle-là. On a donc pu conclure avecbeaucoup de justesse que l'équidistance des temps frappés, des temps forts(en hébreux, des accents toniques et mélodiques) n'était pas rigoureusedans la poésie grecque, et nous retrouvons donc ici un point commun àl'art sémitique et à l'art hellénique.Quant à la musique elle-même, elle n'était pas composée selon notreconception moderne : composer un morceau de musique, revenait à com- poser un poème qui pouvait être psalmodié par le chœur des chantres oumême par la foule ; ou bien encore qui pouvait être adapté à un timbreconnu, mais populaire, un hirmus, comme le donnent à penser certainessuperscriptions de Psaumes.D'où provenait ce mode de cantilation ? On a pensé avec assez de raison que c'était un héritage de l'Egypte ou des peuples Syriens ; on enpourrait dire autant des airs populaires, qui eurent des auteurs cependant,et parmi lesquels rien ne s'oppose à ce qu'il s'en trouvât pourtant d'hé- breux, de nomades. Quand on songe à l'importance des institutions musi- cales révélée même chez F. Josephe par des chiffres extravagants, au rôleque la musique vocale et instrumentale jouait dans la vie religieuse etmême dans la vie privée, mondaine des Juifs, il n'est guère possible denier l'existence de véritables compositeurs ! Mais leurs œuvres durenttoujours procéder des mêmes principes, c'est-à-dire dépendre du rythmeet de l'accentuation littéraire, et si quelques-uns de ces " airs " devinrentpopulaires, devinrent les timbres, c'est que le poète-compositeur sut donnerà son adaptation poetico-musicale un cachet, un caractère, que n'avait pasla simple psalmodie. Le Cantique des Cantiques, qui n'est très probable- ment qu'un recueil de chants érotiques mondains, offre exactement lesmêmes dispositions que les autres livres poétiques de la bible, et devaitêtre chanté selon les mêmes habitudes.Il est très probable aussi (et c'est là un point important) que leschants associés régulièrement à la danse durent prendre à la longue l'as- pect de formules rythmiques bien déterminées, qui se gravèrent indépen- damment des paroles du texte dans la mémoire populaire. Il y eut doncdésadaptation, et attribution de ces formules devenues des timbres mélo- diques à des poésies, qui devaient d'ailleurs présenter une certaine analogierythmique avec les textes initiaux. Des exemples de désadaptation dans lestock des mélodies traditionnelles des Hébreux, sont très fréquents : dansles unes, par exemple, les accents mélodiques correspondent à des syllabesaccentuées secondairement, ou atones ; dans d'autres la discordance estcomplète.D'ailleurs, cette influence de l'art du geste sur la musique psalmodiquen'est guère douteuse, si l'on s'en réfère aux nombreux passages qui parlentde la danse et la présentent aussi bien comme une institution religieuseque comme une distraction mondaine.Nous ne serions pas loin d'admettre que la danse religieuse choralefut une des plus anciennes institutions liturgiques : l'étymologie hébraïqueelle-même indique que l'on évoluait en cercle, vestige d'un usage de la reli- gion égyptienne \ dont les habitudes sont très reconnaissables dans celle des Hébreux et où cette forme de danse figurait l'évolution du cerclezodiacal. Cet usage existait également en Grèce, ou il réagit sur les formeslittéraires en donnant naissance à la triade.1Je ne crains pas de dire que cette réaction de la danse sur les formeslittéraires, n'est, pas seulement une possibilité quand il s'agit de l'art sémi- tique, mais bien une réalité et presque une nécessité : le peuple n'avait-ilpas constamment tous les yeux, dans l'exercice de son culte, l'associationrégulière de tel passage scripturaire, de tel psaume, et de telle évolu- tion du chœur des lévites.2 Que cette évolution engendre un rythme biendéterminé et y soumette le texte, était chose inévitable ; et le timbre secréait ainsi au temple même, dont il franchissait le seuil avec la foule, quiinconsciemment même, par la voix d'un de ses poètes attribuait la formuledésadaptée à un couplet quelconque. Il était également naturel que cetimbre devenu populaire, modifié, métamorphosé sous l'influence derythmes plus accentués et plus libres, retourne au temple pour y servirde soutien à une poésie religieuse. Certains cantiques paraissent avoir étéainsi chantés sur des "airs connus" et l'exemple de ce va-et-vient nous estfourni par la musique occidentale du moyen-âge, dans laquelle il est sou- vent difficile de distinguer si tel fragment mélodique (indépendammentdu texte) est d'origine religieuse ou profane. Seul quelquefois, le rythmequi devient mesure permet de découvrir la trace populaire qu'y a laissée ladanse. Ainsi nous apparaît l'union indissoluble de la poésie, de la danse etde la musique. Il serait aussi vain de vouloir reconstituer la théorie de l'une que de l'autre, et surtout l'orchestique nous échappe complètement, àmoins que nous ne veuillons l'assimiler à la danse égyptienne ou assyriennedont il nous reste quelques figures. Encore devrait-on parler de théorieou seulement et plutôt d'usages ?C'est qu'en effet nous n'avons pu relever pour la rythmique poétiqueque des usages, l'emploi empirique de quelques procédés très simples, etqui résultaient même de la pratique la plus élémentaire, la plus courantede l'art poétique. La forme antiphonique, la triade, le refrain, la simpleacclamation, etc. s'expliquent d'eux-mêmes, et l'écrivain ne devint poèteque lorsqu'il proportionna ses strophes, et ordonna à peu près sessystèmes. Le vers lui-même était une fonction de la strophe, et les corres- pondances approximatives des accentuations dans deux hémistiches, puisdans la strophe et enfin dans le système, apparaissent comme des minutiesapportées progressivement dans le travail, et un souci plus grand del'adaptation de l'œuvre à l'usage qu'on en veut faire. Et nous avons vu,en fin de compte, que le rythme interne des versets et des césures, dérivaituniquement de la construction logique et de la prononciation naturelle.Cette minutie, dont nous venons de parler, est allée quelquefois assezloin : j'ai remarqué certains fragments poétiques où deux versets consé- cutifs portent exactement la même accentuation, se divisent selon lesmêmes mesures et devaient se débiter selon la même psalmodie, le3me verset au contraire se différenciait ; ce qui trahit probablement lesouci d'un parallélisme complet de rythme et de mélodie dans la stropheet l'antistrophe, et d'un contraste dans l'épode. Le Ps. CXVIII est forméde strophes alphabétiques, composées chacune et très régulièrement dehuit versets sensiblement égaux. Mais ces exemples, (bien que précieuxen ce qu'ils nous révèlent la possibilité d'un travail réfléchi, destiné àl'exécution chorale et probablement orchestique), sont très rares, etl'apparition de vers disparates au milieu de strophes qui paraissent réguliè- rement rythmées ne devra jamais étonner. En un mot le poète hébreusemble surtout se préoccuper de l'équilibre des ensembles, des masses, etnon des éléments constitutifs : dans un psaume il aperçoit les grandesdivisions chorales ; dans un système, les divisions strophiques ; danscelles-ci les coupures en phrases ayant un sens complet, qui formentles versets, et dans le verset, les césures principales ; il arrive, et c'est làqu'intervient la notion d'art, à créer une équivalence approchée entre leshémistiches, et le balancement à peu près régulier de la voix entre les accents est le terme de son analyse. C'est ce balancement que nous devonsconsidérer comme la figure rythmique élémentaire, et quand elle devientla " CELLULE " d'une œuvre, nous avons affaire à une œuvre poétique.Aussi ne devons-nous chercher et n'avons-nous trouvé qu'une théorietrès large, aux traits accentués, bien conforme d'ailleurs au génie sémi- tique : la parabole dont il usa avec exagération est bien sa caractéristique,etl'imprécision que nous trouvons dans l'art du rythme oriental concordeavec l'éloignement qui existe entre la pensée et son expression verbale.On a pu dire que ce rythme, poétique ou musical, est fondé sur l'ana- peste ou l'iambe; et cette conclusion est acceptable pourvu qu'on prenneles définitions métriques dans leur sens le plus large. Chaque mot peut sereprésenter schématiquement, au point de vue de l'accentuation par lafigure le signe ' comprenant du reste un nombre variable de syllabes nonaccentuées, et le signe —, étant un accent d'une plus ou moins grandeimportance selon le rôle qu'il joue dans le groupe auquel il appartient. Sila durée du ' est à peu près égale à celle du —, nous avons en effetl'anapeste, et l'iambe si cette valeur est sensiblement moindre. (Voirietexte de Naumbourg). On peut, il est vrai, obtenir une plus grande préci- sion en tenant compte des accents secondaires [u], et par exemple obtenir :pour un mot de 2 syllabes u ou u" " 3 " u— u ou uu " " 4 " uuu—ou u u u etc.Mais là encore on ne retrouve que des iambes ou des anapestes, ousi l'on veut être général, de mesures binaires et ternaires.Si donc on accepte cette interprétation, et que dans une strophe lescésures aient assez régulièrement 3 ou 4 accents toniques, on pourradire que cette strophe est construite en trimètres, tétramètres etc., selonqu'il y a 3 ou 4 etc. césures par verset. 1Il faut remarquer que ces formes élémentaires et encore imprécisesse retrouvent à la base de toute poésie primitive, et qu'elles ne se diffé- rendent, se modifient et se multiplient que sous l'action d'un raffinementcroissant de la langue, corrélatif lui-même de la place toujours plus grandeque l'on accorde à l'esprit artistique.Et d'autre part ces rythmes vagues de la poésie chantée, ou seule- ment psalmodiée devaient se préciser singulièrement et nécessairementlorsqu'on y adjoignait l'orchestique, réduite probablement à des mouve- ments de marche très simples, où domine justement le rythme anapestique.Ainsi la poésie hébraïque ancienne se présente à nous comme un despremiers stades du développement artistique, et loin de la vouloir exploreravec les méthodes que nous offrent des poétiques achevées, comme celledes Grecs, nous devons nous servir d'elle pour éclairer les débuts souventbeaucoup plus obscurs des arts occidentaux.Les déductions auxquelles nous avons abouti, grâce à la grammaireactuelle, à l'histoire à la tradition, visible dans ses grandes lignes àtravers l'accentuation neumatique pourront être transposées dansd'autres contrées, chez d'autres primitifs, et serviront à reculer sensiblementles limites de l'histoire de l'art. De jour en jour d'ailleurs, les lois de lapsalmodie poétique se précisent : la correspondance des accents toniqueset des élévations vocales dans les fragments delphiques, la même corréla- tion observable dans certains chants de l'Eglise grecque, aussi bien quedans les chants neumés de l'église latine viennent confirmer les obser- vations qu'on peut faire en Orient, ou dans l'lnde ou en Extrême-Orient,et nous révèlent l'emploi dans la protohistoire de l'esprit musical, d'unprocédé artistique aussi simple que naturel et général.Qu'on me permette donc d'arrêter ici un travail qui n'avait d'autrebut que d'ajouter quelques paragraphes aux études de rythmique musicale,peut-être encore trop peu développées, mais vers lesquelles la générationactuelle semble s'orienter avec un savoir plus profond, un goût plus affinéet surtout un intérêt plus vif qu'on ne l'avait fait jusqu'à présent enFrance. 1 Pour tous les textes qui concernent la métrique ancienne, dans l'antiquité et le moyen-âge et lerésumé des différents systèmes qui ont été proposés depuis cette époque à nos jours, consulter Pouvrage deNivard Schlœgl, composé très sérieusement et qui me paraît avoir la valeur d'un document. Celui de Dôller amoins de valeur. 1 Vetter et H. Grimme partent en définitive des mêmes principes, et en tenant compte des corrections etadjonctions de Sievers, on peut considérer leurs thèses comme acceptables. 1 Observons que les Allemands appellent souvent (en poésie) l'accent dynamique " accent d'expiration " ;il est permis d'admettre qu'il n'y a pas là qu'une métaphore 5 en hébreu la phrase a la longueur du " souffle "ainsi que Renan le faisait déjà remarquer (ce qui explique que la fin du verset ne soit pas toujours la fin de lapensée exprimée) 5 à l'origine, par conséquent, l'accent dynamique a dû porter de préférence sur le derniermot de la césure, de l'hémistiche ou du verset, coïncidant avec l'émission plus rapide de souffle à la fin del'expiration.Le mécanisme physiologique correspondant à la stucture rythmique de la phrase parlée (ou chantée) estd'ailleurs des plus intéressants et des plus instructifs à approfondir (Voir Sievers, Franz Saran etc.) 1 Voir en particulier Vetter-Lowth (1753). 1 Des superscriptions indiquent assez clairement aussi qu'il s'agit de chant choral.2 Le nombre des auteurs qui ont abordé le problème du " Selah " est incalculable, et les avis, autant,naturellement. 1 Je rappelle que les initiateurs des Grecs paraissent avoir été des Asiatiques ; il y aurait donc en quelquessiècles plus tard une sorte de restitution des Aryens aux sémites. 1 Signalons que dans les chants de l'église grecque, c'est encore la même loi qui préside à la formation dela mélopée ce qui est facilement observable, sauf quand il y a eu désadaptation. Le recueil de Bourgault-Ducoudray, instructif à plus d'un égard, contient de nombreux exemples de cette concordance dont je nedonne ici qu'un aperçu. 1 On appelle souvent ainsi les signes neumatiques dont le rôle est en effet d'indiquer la syllabe qui portel'accent, et au-dessus ou au-dessous de laquelle ils se placent. En même temps ils indiquent l'importance, lavaleur relative de cet accent dans la phrase. La théorie grammaticale de cette accentuation est d'ailleurs assezcompliquée. 1 Bellermann a le premier donné une théorie satisfaisante de la signification grammaticale et rythmiquedes accents. L'interprétation musicale n'a reçu un exposé acceptable que de Naumbourg et seulement pour leNord de 1 Europe. Depuis son ouvrage, l'Encyclopédie Juive (en anglais) a amplement complété ces données.Quant à la communauté d'origine elle a été indiquée par Renan d'après plusieurs philologues Allemands(Munk, Ewald, etc.) Ce serait plutôt Babylone que la Palestine bien qu'actuellement on distingue deuxsystèmes d'accents, tant de vocalisation que musicaux, le Babylonien et le Palestinien.3 Voir en particulier le travail de Prâtorius.3 H. Riemann (Hand. der Musik-Geschichte 1,11. p. 82) fait remarquer à propos du terme encore énigma- tique " neume ", l'analogie du mot grec " neuma " avec l'expression hébraïque " naimah " qui a nettementdans le Talmud le sens de mélodie et prend dans les écrits les plus récents de l'ancien testament le sens de" suavité de la mélodie .S il existe une parenté dans la signification des termes, il est admissible qu'il en aitexisté aussi dans la manière de représenter cette mélodie et que les néguinoths soient l'équivalent de la semio- graphie grecque ou latine. Renan paraît appuyer indirectement cette version dans le passage suivant. "Il résultede Fensemble du Talmud qu'il y avait parmi les Juifs une lecture reçue, enseignée traditionnellement, peut-êtremême notée par quelques signes [tamîn (en hébreu dans le texte) ], analogues à l'ancienne ponctuation dessyriens et des samaritains (Hist. des Langues Sémitiques p. 170). Renan a probablement en vue ici les points- voyelles, mais il résulte de ces divers commentaires qu'une accentuation rudimentaire, traduisant une " lecturetraditionnelle " existait déjà antérieurement aux Massorètes. 1 J'ai conservé aux signes leur orientation normale (droite à gauche). 1 La synagogue de Damas prétend que sa tradition ne fut jamais interrompue. 2 1 La plupart des déplacements d'accents sont prévus par les théories grammaticales et les divergences,les anomalies sont donc plus apparentes que réelles.2 Un mélisme n'est q'un allongement sonore de la note principale. Or les esthéticiens modernes, H. Riemannen tête, ont reconnu que l'accent rythmique, le temps battu, s'exprime souvent par un allongement de la notemusicale. Il ne faut donc pas s'étonner qu'un accent prosodique qui correspond non seulement à une élévationde la voix, mais encore à un temps rythmique, et parfois à l'accent dynamique, se traduise aussi bien par unmélisme, qu'un simple allongement ou qu'une élévation mélodique. 1 Vesser a lui-même reconnu tout le parti qu'on pouvait tirer des neumes au point de vue rythmique." Des points poétiques, dit-il, jaillit une bienfaisante clarté D'autre part il remarque que dans le livre de Job,en 652 cas (on retrouve sa minutie) la scansion est liée à la ponctuation. 1 J'ajoute que la réaction de la danse sur la poésie a été révélée en Egyte même par les papyrus démotiques.M. Boudier est parvenu, en effet, à reconstituer le rythme d'un certain nombre de vers tirés du " Poème Saty rique "et du " Poème de Moschion Tous ceux du premier papyrus sont des Pentamètres dactyliques, parexemple de la forme suivante : ceux du deuxième contiennent six mesures, probablement à l'imitation de l'hexamètre grec. La régularité dela mesure qui se retrouve dans la musique occidentale, trahit évidemment l'habitude d une cadence bien déter- minée, dérivée elle-même de celle de la danse, ou d'un mouvement rythmique simple et précis. La symétrie etla régidité même de figures de danse qui nous sont conservées par les monuments Egyptiens sont très compa- tibles avec cette mesure régulière.Je me permettrai d'ajouter que l'ouvrage de M. Boudier, qui me parait etre d un réel intérêt, et pourrait,ce me semble, être le point de départ de travaux instructifs, est loin d'être connu comme il le mérite: lorsque jel'ai consulté, plus de io ans après son dépôt à la Bibliothèque Nationale, je fus oblige d en couper piesque toutesles pages ! 1 Voir par exemple J. Combarieu. La Musique. Ses lois, etc.2 On tend de plus en plus à admettre que le mot " choeur " (ou ses équivalents) impliquait 1 orchestique,même très élémentaire. Voir Menil, Emmanuel, Kirchhoff. 1 Ainsi le verset de Job que nous avons donné page (3) peut se scander ainsi : C'est si Ton veut, un tétramètre avec catalexe. LA VIE DES SONS D'APRÈS UN LIVRE RÉCENT J. Ecorcheville. Je ne sais quelle charmante personne du second empire s'écriait, enpénétrant à la bibliothèque du Conservatoire : " Mon Dieu ! Est-cepossible ! Tant de livres sur la musique ! " Que dirait-elle aujourd'hui,devant le flot des volumes d'histoire et de critique, de doctrine et dedocumentation, qui s'abat sur nos rayons et submerge nos bureaux. Jamaison ne s'était mis si opiniâtrement à la poursuite des phénomènes sonores ;jamais l'esprit n'eut tant de prétentions sur les oreilles !Prétentions légitimes d'ailleurs ! Le wagnérisme n'est-il pas venuproclamer tumultueusement la solidarité des joies artistiques et du travailintellectuel ; la Schola n'a-t-elle pas répandu parmi les générationsstudieuses l'esprit d'examen morphologique et le souci des spéculationsriemanniennes ? Le secret, le fameux secret de l'art, n'est plus qu'un vainOn veut savoir, on veut connaître, on veut démonter les ressorts deCet admirable mécanisme qui, dès le commencement du monde, a raviles âmes, et stimulé nos centres auriculaires. Tout un public est prêt, pourcette littérature, et les revues musicales auraient mauvaise grâce à s'enplaindre. C'est à ce groupe compacte de lecteurs impatients que s'adresse aujour- d'hui un double in-40, dont notre éminent collègue M. Maurice Emmanuelvient de nous ménager la surprise. Le zèle et l'entraînement ont rendupossible et désirable une " Histoire de la langue musicale " 1 en 700 pages,qui aurait fait hésiter toute la librairie d'il y a vingt ans. Et c'est duConservatoire, sanctuaire de la pratique si souvent exclusive, que vientcet effort de la doctrine éclairée ! JJLaissant de côté les musiciens et leurs œuvres, l'ouvrage de M. Em-,manuel ne traite que de la musique elle-même, et de l'évolution des procé- dés, qui en font un langage de logique sentimentale. C'est là son origina- lité. Il pourrait se nommer : la Vie des Sons, ou mieux encore : la Vie desEchelles, puisque ces petits schémas, qui sont les gammes, représententassez fidèlement l'état de la musique en ses différentes évolutions.Les échelles, en leurs formes variables, ce sont les modes, les vieuxmodes, dit-on aujourd'hui, depuis que la centralisation occidentale les aréduits à un seul, le majeur omnipotent.Les échelles en leurs migrations, ce sont, les tons, que notre instinctmoderne range autour du centre d'UT, en un ordre intuitif qui n'est autreque la tonalité. Ainsi, lorsque nous transportons notre échelle majeure duton de ré bémol à celui de mi naturel, nous passons de la cave au grenier,car nous évoluons au dessous et au dessus de notre domicile normal, quiest à l'étage d'ut. De là, le sentiment différent qui accueille des tonalitésdifférentes, c'est-à-dire de simples déplacements d'échelles. Nons enten- dons la musique en fonction d'ut majeur.Les échelles ont enfin leur pente naturelle, et c'est un phénomènedont M. Emmanuel signale à bon droit toute la gravité. Les amis dumajeur que nous sommes, conçoivent la musique de bas en haut. Lespartisans du mineur, c'est-à-dire toute l'antiquité gréco-romaine, orientaitle mouvement sonore de haut en bas. Ceci est assez singulier, Mais, cequi l'est plus encore, c'est que ces deux échelles, la majeure et la mineuresoient absolument identiques. " Ut, et "do, si, la, sol, fa, mi," c'est le même dispositif, placé sur ses pieds, ou sursa tête. Voyez plutôt : N'est-ce pas troublant ? Et comment expliquer cette inversion, quiest bien près de nous paraître une perversion ? Faut-il voir ici la consé- quence de l'extrême faveur dont la quarte a profité chez les Grecs, laquarte qui n'est en elle-même qu'une quinte renversée, et dont le jeutétracordal pourrait être considéré comme un jeu de quintes déguisé ?Personne n'ignore que la quinte est le premier mouvement mélodiquejiont l'humanité ait pris conscience, lorsqu'elle voulut jalonner la sérieclés sons. Le saut MI-SI ou SI-MI restera toujours le geste natif et naïfde tonique à dominante, en quelque direction qu'on l'exécute. Hé bien !mettons-nous à la place du Grec, qui cherchait à diviser l'octave ens'appuyant sur les quintes, les seuls points de repère qu'il connut. Nous ne pourrions pas écrire : Nous sommes donc forcés de dire : et nous voilà engagés dans la série descendante. C'est le système de laquarte forcée^qui a pesé si fortement sur la musique antique. Les Anciensont cependant connu les phénomènes de résonance, qui légitiment notremajeur ascendant, mais la tradition, et une sorte de nationalisme, leurinterdit toujours de considérer leur mineur autrement que comme le typedéfinitif de l'activité sonore. N'est-ce pas bien conforme à l'idéologiehellène que cette vision mineure et subjective des choses musicales, quinous fait songer à l'enfant curieux regardant les objets par le petit boutde la/lorgnette ? On est en droit d'ajouter que l'architecture musicale, ainsi vue d'enhaut, n'offrait guère que des perspectives linéaires c'est-à-dire mélodiques.Les Grecs voyaient des profils là ou nous distingons des groupes enche- vêtrés. Pour eux la série ne montait pas vers les hauteurs, telles les fuméesharmoniques dégagées de nos orchestres modernesCeu fumus in auras commixtus tenues,mais elle se projetait à plat. Au fond, les Grecs étaient hommes, toutcomme nous, et ils se trouvaient en presence du même phénomèneauriculaire que nous, mais ils se plaçaient autrement que nous pourl'examiner. Leur point de vue était mélodique, et par conséquent leurmusique aussi.Et n'est-ce pas déjà beaucoup, pour une humanité qui a fait parlerd'elle quinze cents ans avant notre ère, de parcourir ainsi à vol d'oiseaula topographie de la musique et d'en dresser la planimétrie. Nous sommestoujours tentés de croire que les hommes en naissant ont chanté do, ré,mi, fa, sol, la, si, do, avec la même aisance que les élèves de nos coursde solfèges, et il nous faut un réel effort d'imagination pour évoquerl'idée d'une mentalité musicale primitive. Non, l'homme n'a pas com- mencé par Panseron. Il a d'abord posé sa voix sur certains intervalles, etlorsqu'il a voulu savoir ce qu'il faisait, il s'est aperçu qu'il employait desquintes et des quartes. Bien des exotiques en sont encore là. Ils ontjalonnés quatre sons dans l'octave et, sur ce cadre, leur musique s'installe,remplissant un peu au hasard les intervalles restants. L'échelle de cinqtons, non pas celle de Debussy, mais celle qui s'appuie sur la tonique laquarte et la quinte, (T.D.S.) et que M. Emmanuel nomme si bien 1déficiente,n'est pas le résultat d'un raffinement artificiel, mais bien la pre- mière étape que la musique humaine ait franchi en n'importe quel coindu globe. Un reste d'instinct guide vers elle nos maîtres modernes,lorsqu'ils veulent nous transporter aux premiers temps du monde. AinsiFervaal avec son thème ancestral : Admettons, si l'on veut, que les Grecs aient connu cet âge penta- tonique à l'époque, où le fabuleux Orphée (peut-être un slave Orof) ouvrait le premier chapitre de leur histoire musicale. Depuis lors, etjusqu'à la décadence, qu'ont-ils fait ? Ils ont repéré la ligne mélodiquedont nous suivons encore les tracés. Ils ont précisé les sons mobiles quis'offrent à l'oreille, entre les sons fixes des tétracordes. Et ce fut le résul- tat d'un furieux effort de la spéculation et de la pratique d'épuiser la sériede tous ces intervalles possibles. On s'explique l'enthousiasme jaloux etquasi religieux des Hellènes pour leurs modes variés, leur goût des irisa- tions chromatiques, enharmoniques, catapycniques etc..., et l'esthétiqueexclusive dont un Raymond Duncan s'éprend encore aujourd'hui. Nousvivons encore des reliefs de cette systématisation magistrale.Et pourtant le monde antique n'est pas arrivé, malgré son labeur, àdéterminer l'emploi d'autres échelons que ceux de la quinte et de laquarte. Entre ces jalons il n'aperçoit que remplissage et séries interchan- geables, dont chacune, construite suivant un modèle connu (phrygien,dorien, lydien etc...), vient prendre sa place dans le cadre établi. La pentede l'échelle mineure entraîne la mélodie gréco-romaine, comme encorebien des mélodies populaires, de quartes en quartes au gré d'une fantaisiequi reste primitive, et inharmonique. Mais voici les temps barbares, les temps d'ignorance. Dès le Ve siècle,le sénateur Boèce, qui parade à la cour du roi des Wisigoths, peut écriresur la musique antique plus d'âneries que n'en imaginerait un magisterde nos jours. Le secret est perdu et la confusion règne partout ! Les sériessont brouillées, les échelles gisent sur le sol du plain-chant, les nomencla- tures, employées au hasard, achèvent le désordre. C'est pitoyable. Quedevient la musique, au milieu de cette anarchie ? Elle paraît s'être réfugiéeà l'Orient. Là-bas, vers Byzance, elle continue ses rites, mais non sans subirdes influences asiatiques, qui altèrent la physionomie de ses beaux restes.On ne comprend plus rien à cette levantine, en Occident. Charlemagnedésespère de mettre sa maîtrise à la mode de la Le brave Notker,en Suisse, s'ingénie à placer des syllabes sous chaque note des vocalisesneumatiques, afin de leur donner un sens raisonnable ; tel un pieux incono- claste qui prendrait le marbre de la Vénus de Milo pour paver sa cellule.Et, dans le couvent d'Abélard (IIOO), des moines celtes entonnent, au rgrand scandale de l'Eglise romaine, le cantique gaillard, et quasichatnoiresque : Un vent du Nord Ouest a soufflé. Les chantres auront beau, pendantmille ans encore, annoner le mélos héritier d'un monde disparu, ils n'enretrouveront plus le sens. Un sang nouveau circule dans la musique.Car, une nouvelle notion s'est glissée dans la conscience musicale,celle de la tierce.Et cela suffit à transformer l'aspect des sites auriculaires.La tierce ! dira-t-on, quoi de plus de banal que ce cinquième harmonique,comparse habituel de tous les remplissages. Mais au Xe siècle, le person- nage était nouveau, et sans droits dans la cité des consonances officielles.Les Grecs le connaissaient, car ils connaissaient tout, mais qu'en avaient- ils fait ? Et quel admirable parti notre moyen-âge sut en tirer ! Rienn'est plus curieux et plus significatif que l'évolution du langage sonoreautour de ce verbe nouvellement révélé.L'admission de la tierce parmi les valeurs musicales susceptibles despéculation, précipita le triomphe de ce sentiment de la simultanéité dessons, que notre langue musicale s'efforce d'exprimer depuis mille ans.Lorsqu'entre un do et un soi, un mi apparut, non plus fortuit etindifférent, mais logique et représentatif, le désir de l'accord était né ! Onsait par quels détours de la polyphonie il traça son chemin vers l'har- monie proprement dite. On commence à connaître les péripéties de cettelutte vers l'accord parfait, de ces batailles, où succombèrent les modesmélodiques, et où tout fut sacrifié au succès d'un système unifié : lemajeur tempéré. Mais on ignore généralement l'importance de cetterévolution dans le vouloir musical, de cette soif de la tierce, qui fut suivieplus tard de la soif de la septième, de la neuvième etc...Ce qu'on ignore surtout, ce sont les causes d'une pareille évolution,qui, vers l'an mille, poussa la musique européenne dans des voies où aucunpeuple du monde ne paraît s'être engagé à sa suite. On pourra bien invo- quer le développement logique de l'esprit humain ; mais, pourquoi ce phénomène, un des plus étonnant de l'histoire, apparaît-il précisément ennotre Occident barbare ? Etait-il réservé à notre moyen-âge de faire cetteconquête ? La race celto-germaine était-elle appelée à rendre ce service àl'humanité ? On l'a prétendu. On a pu soutenir que la polyphonie, en sapremière et insigne gaucherie, ne serait qu'une corruption méridionale,une caricature gallo-romaine, de la musique, telle que la pratiquaient lesgens du Nord. L'hypothèse est ingénieuse. En ce temps de crise du latin,il serait plaisant de songer que le grand fait nouveau de notre civilisationoccidentale, le progrès du seul art vraiment moderne, ait eu son point dedépart très loin de la Méditerranée, entre l'lrlande et l'lle de France.Nous aurions donc inventé quelque chose qui ne vint pas de Rome. C'estconsolant, et, après tout assez vraisemblable. On peut s'expliquer ainsides doctrines effarantes comme celles de et bien d'autres spécu- lations médiévales, où il entre manifestement une part d'incongruitéartistique vraiment bien latine. On peut penser que la rencontre de ladoctrine antique et de la pratique nouvelle a provoqué ces singularitéslivresques, que l'érudition prend à distance pour des réalités historiques,et qui d'ailleurs ne sont pas restées sans influence sur les destinées del'art. La lutte d'une mélodie décadente contre les jeunes aspirations d'unemusique harmonique devrait être présentée dans nos classes. Elle intéressebien autant les " humanités " que l'histoire du poème épique ou la décli- naison de rosa! Combien peu d'élèves, assis sur les bancs de la " premièreresteront insensibles à " la langue du "; et combien se souviendront deVirgile? Oui, on ne saurait trop le redire, des études comme celles-ci ontle mérite de déplacer notre horizon pédagogique, et de nous délivrer dujoug gréco-latin. Quand on voit dans une culture de mille ans, la vertulibératrice de celtisants comme Dufay et Dunstaple, le triomphe mondialde flamands comme Josquin ou Ockeghem, et d'autre part la révolte despapes contre l'essor du démon sonore, les réformes anémiantes d'unPalestrina, et le retour des Florentins à la monodie ancestrale, on com- prend bien des choses, non pas seulement en musique. Cette leçon vautbien une ode d'Horace, sans doute.Quoiqu'il en soit, l'apparition des harmoniques 5, 7, 9 etc... dansnotre Occident est un fait dont les causes restent encore mystérieuses.C'est à l'histoire de nous les dévoiler. M. Emmanuel n'avait pas à seposer ces questions, puisque seuls, les effets, et non les raisons du travailsonore, formaient l'objet de ses recherches. Sa mission était de nous montrer comment, en l'espace de trois mille ans, la musique d'Europea déplacé son axe et changé ses perspectives. Orienté d'abord dehaut en bas, par des quartes descendantes qui en font un système mineur,l'art musical s'est peu à peu complètement redressé jusqu'à prendre uneforme ascendante, engendrée par la série des harmoniques naturels, etdont le majeur reste le type parfait. Et, en accomplissant ce revirement,il devint, d'art mélodique, un art harmonique. Voilà, en deux motsrésumée, l'aventure musicale à laquelle assista l'humanité depuis Platonjusqu'à Beethoven. Avouons qu'elle valait la peine d'être contée. Avouons également, que la musique est un art de bonne composi- tion pour se prêter à de telles souplesses ! Sur la tête ou sur les pieds, elleprospère également. Peu lui importe le mineur, le majeur, l'harmonie, lamélodie ! Elle s'accommode aussi bien de l'échelle des tétracordes que decelle de la résonance objective. Elle se condense en subtils linéaments,ou s'échappe en bouffées vaporeuses. A travers tous ces états, elle restetoujours l'élément expressif et sentimental, dont on ne saurait éluder lecharme singulier.Que le philosophe aurait ici beau jeu pour tirer des conclusionslointaines ! Rien ne force mieux la réflexion que le spectacle, encorenouveau, de ces errements du langage musical. Rien aussi ne saurait nousmettre en garde contre les parti-pris de la critique, comme le récit de ceRoman des sons à travers les âges.La leçon portera-t-elle ? Je n'en suis pas certain. Du moins l'écolecette école qui dit aujourd'hui le contraire de ce qu elle disait il y atrente siècles semble peu disposée à profiter des enseignements del'histoire. Toute pédagogie cherche l'absolu, même lorsqu'on lui démontrel'extrême relativité de son art. Mon savant collègue ne m'en voudra pasde remarquer jusque chez lui-même cette tendance à l'autorité, qu'il fautcroire inévitable en ces sortes de matières. Il me permettra même dem'en étonner un peu et de lui présenter mes raisons.Hé quoi ! Voici qu'un exposé magistral nous montre les péripétieset les avatars d'un truchement sentimental, voici que nous assistons auspectacle d'une mentalité qui s'oriente tantôt d'un côté, tantôt d'un autre,cherchant son plaisir et le ravissement des oreilles par des moyens qui se contredisent, voici qu'en un mot, et pour la première fois le mondemoderne nous apparaît tournant le dos au monde antique... et il fautencore que cette admirable leçon profite à la gloire d'un enseignementconservatorial ! Il faut que nous retrouvions, au bout de ces réconfortantesperspectives, les murs de l'école et les écritaux de la pédagogie ! Ainsi,X histoire des Variations du langage musical n'aura servi qu'à établir lanécessité des concours officiels ! La vision d'un monde en marche depuistant d'années profitera à la stagnation des doctrines convenues, dont Che- rubini pourrait être le pontife (voir p. 63). N'est-ce pas illogique.On nous opposera très justement, le réel souci d'objectivité dont laplume de M. Emmanuel reste sans cesse animée, la fine compréhensiondu sentiment antique, l'ardente admiration pour le chant grégorien, ettoutes les qualités d'historien, dont ce volume nous apporte l'éclatanttémoignage. Il n'en reste pas moins vrai, que le lecteur se trouve habile- ment, et sans doute involontairement, aiguillé, à travers ces pages, versun idéal particulier qui est celui de l'auteur, et vers un point de vue, quipourrait être celui de la rue de Madrid. Comprenons-nous bien. Loin demoi toute l'idée de blâme ou d'éloge à l'aspect de telle ou telle doctrinede pédagogie musicale. Un maître sincère enseigne comme il peut, etdu mieux qu'il peut. Mais ici la volonté de traiter le lecteur en élève,et de guider son choix me semble inquiétante ; elle me désole dans unouvrage historique.Ainsi, par exemple, avant même que nous n'ayons pu pénétrer l'étatd'âme des Anciens, un chapitre, et le premier, nous recommande unecertaine conception de la légalité musicale. Nous sommes prévenus, notresiège est fait. Vive les classiques ! Si nous rencontrons désormais quelquesidées contraires, nous saurons que c'est Reber, que c'est Bazin qui a raisoncontre Ptolémée, contre Aristoxène. Pourquoi cette précaution ? Pourquoidéposer dans notre main le bulletin de vote que nous allons bientôt intro- duire dans l'urne de la critique ? Et combien le lecteur réfléchi va setrouver en cruel embarras! Vous lui inculquez, (entre autres préceptes),la crainte du triton malséant, et, quelques pages plus loin, vous lui montrezcet intervalle parfaitement inoffensif, chez les contemporains de Socrate.La dureté du triton n'existe donc pas en soi ? Elle est relative, et liée àl'existence de cent autres concepts. Alors ? Si j'insiste ici, en mettant d'ailleurs la personnalité de notre éminentcollègue tout à fait hors du débat si je montre un peu d'humeur, c'estque je retrouve encore une fois cette confusion de points de vue et deméthodes pour laquelle notre musicologie française montre une inexplicableet dangereuse sympathie. Quand donc reconnaîtra-t-on qu'il ne convientpas de soumettre l'histoire au contrôle des goûts, et qu'il faut choisir entrele dogmatisme et la simple historicité ?je sais bien que le véritable coupable est le lecteur lui-même, cesingulier lecteur qui veut une croyance, qui réclame un dogme. Montrez- lui les mille et une manières de faire de la musique, il demandera aussitôtquelle est la meilleure. Il se refuse à croire qu'elles soient toutes égalementbonnes, car il juge en son propre égoïsme et ramène tout à l'absolu deson moi. Vous lui parlez chimie, il vous répond cuisine. Comment faire ?Mais nous voici bien loin de cette " " qui tropmodestement d'ailleurs ne prétend qu'à répondre aux questions deshumbles et des profanes. On nous pardonnera de nous être égarés silongtemps. N'est-ce pas la meilleure preuve qu'au contraire le musiciencultivé, réfléchi, l'érudit ami des larges horizons, profiteront avantageuse- ment de la lecture d'un ouvrage aussi vaste, où l'esprit universel de lamusique vient se condenser et s'offrir aux méditations de la philologie ? 1 Laurens, 2 vol. in-40. 3 LES LIVRES J. E. TIERSOT (J.). Jean-yacques Rousseau. (Collection desMaîtres de la musique 1912, in-12 de 282 pp.)En cette année de centenaire, on attendait un RousseauMusicien. Le voici : M. Tiersot, ami du folklore, historien préféréde la Révolution, se trouvait tout désigné pour commenter la viede celui qui fit métier de révolutionner son siècle, et pour traiterdes ouvrages de l'ami de la nature. Il s'est acquitté de cette tâcheavec un zèle parfait, et ce n'est pas moi qui rappellerai auxlecteurs de cette revue les mérites habituels de notre excellentcollègue. Me permettra-t-on cependant, quelques mots en faveurde Rousseau musicologue, qui n'a pas trouvé grâce devant la critique,pourtant bienveillante, de notre ami Tiersot? Je veux parler de lafameuse apostrophe qui termine la Lettre sur la musique françaisede 1753, apostrophe véhémente, dont l'histoire se montra toujoursoffusquée. Rousseau a écrit : u Les Français n ont point de musique,et nen peuvent avoir, ou, si jamais ils en ont une, ce sera tant pis poureux. " Voilà qui semble affolant, n'est-ce pas ? Combien logiquepourtant du point de vue où Rousseau se trouvait placé ! Rousseau ne supprime pas d'un trait de plume notre passé musical, dont il connaissait peu de chosed'ailleurs ; il ne nie pas nos gloires, qui s'appelaient alors Lully et Rameau. Il déclare simple- ment : ce qu'il y a de musical ici n'est pas français, ou que ce qu'il y a de français n'est pasmusical. Que ces grands hommes se soient élevés parfois jusqu'au sublime, Jean-jacques l'asouvent proclamé, quand il parlait d'eux. Mais aujourd'hui il disserte du français en soi, et ilobserve que les caractéristiques françaises dans la musique de son temps, représentent précisé- ment les défauts de cette musique. Encore une fois, que Lully et Rameau aient fait de bonnemusique, cela est évident sans doute pour Rousseau. Mais qu'ils aient fait en cela œuvrefrançaise, qu'ils aient obtenu ce résultat par une orientation française de leur esthétique, par lamise en valeur de qualités et de tempérament français, Rousseau le conteste. Et c'est bienson droit !Voyons ! Le Français disciple de Corneille ou de Voltaire, de Boileau et de l'Encyclopédie,le Français qui suit le goût du grand siècle, qui partage l'esprit auquel nous devons leglorieux XVIIIe, le Français qui s'efforce de mettre en jeu sa merveilleuse intellectualité, sadéfiance instinctive à l'égard du subconscient, son mépris bien connu du lyrisme, sa crainte dumysticisme sentimental, le Français, en un mot qui n'est que français, celui là est-il naturelle- ment conformé pour avoir une musique, sa propre musique ? Rousseau répond non. Commes'il avait deviné qu'à partir de 1750, la musique en France vivra d'emprunts étrangers.Comme s'il pressentait que l'opéra passera aux mains de Gluck, Picinni, Spontini, Rossini etc...? que la symphonie sera représentée par Stamitz le Tchèque, Gossec le Belge, Haydn leCroate, et tous leurs collègues qui envahissent littéralement Paris ; que l'opéra comique(si peu musical cependant)~sera recueilli par Duni, de Matera, par Grétry, de Liège ; quel'école sera dirigée par Cherubini ; que les violonistes se nommeront Viotti et Kreutzer ; et que le mince filet de la musique française, proprement et purement française, ira s'enliserrapidement, pendant que s'avance, venant de l'Est, le flot bouillonnant d'un art qui sub- mergera tout... !Ce n'est pas trop mal vu avouons-le pour un petit prophète prêchant sans missiondans le désert de l'opéra de 1750 !Evidemment, si le Français n'est plus le Français classique, s'il vaticine avec Ossian, s'ilrêve avec les romantiques, s'il subit l'ivresse de Mallarmé, l'emprise de Beethoven, le délire de,Berlioz, et s'inocule le virus wagnérien, si Rameau devient Ravel,-alors tout changera ! Maispouvait-on demander cette vision fantastique au tranquille habitant de Montmorency rEt puis... là encore il y aurait à dire en faveur de Rousseau. Où va-t-il le grand publicfrançais, celui qui, par éducation, par goût peut-être, par nécessité assurément, est restéexclusivement français ? Est-ce à Pelléas, à Fervaal, ou à l'Heure Espagnole, à Bérénice, à laLépreuse, ou à Madame Pierre, aux Concerts Secchiari, ou à ceux qu'on lui destinait auTrocadéro ? Vous savez bien que non. Il va droit au Music-Hall et à l'opérette à couplet. Nel'en félicitons pas ; c'est entendu. Mais enfin, prenons la vérité telle qu'elle est. Les drameslyriques, les sonates et les symphonies courent le monde, devant une clientèle éclairée etcosmopolite. Mais, où verra-t-on des Dragons Villars et des comme celles de nosCafés-Concerts ? En France, et uniquement en France. Rousseau a encore une foisraison, lorsqu'il affirme que l'oreille française, livrée à elle-même ne dépasse guère la chanson" dont nos nourrices nous ont endormis Mais oui !la chanson, la romance, le couplet, larengaine, vous n'entendez pas autre chose dans le peuple de chez nous, et dans ces théâtres,où se débite l'article français, le genre éminemment national. Et, ma foi, le Français, né malin,a dépensé des trésors d'ingéniosité pour se mouvoir dans ce domaine, où tout autre nation sefut trouvée à l'étroit. Est-ce bien de la musique ? ou seulement de l'esprit, de la grâce, quelquechose de léger, de souple et d'inimitable ? En tout cas, c'est et personne ne peut nousempêcher de revendiquer ici notre bien.Quant à la musique, qui chante pour elle-même, et dont l'homme de Genève acru naïvement trouver le modèle en Italie, certes la France a montré qu'elle savait s'enaccommoder. On peut dire que notre école musicale actuelle tient une place prépondérante danscet art sublime, qui est vraiment de la musique.Mais justement ceci donne encore, et toujours,gain de cause à Jean-Jacques, qui termine sa diatribe par cette phrase en courroux : "ils en ont une ce sera tant pis pour eux." Tant pis pour qui ? Pour ceux qui représentent etdéfendent la mentalité française de 1750. Tant pis pour ce goût particulier à notre nationdont nous constatons encore la survivance et le triomphe dans les halls populaires de 1912.N'est-ce pas très juste ? Les Troyenssont un soufflet pour Auber et pour Boïldieu,condamne irrémédiablement le Voyage en Chine,et 5. ne fait pas précisément valoirles Noces de 'Jeannette ou En avion marche. Depuis vingt cinq ans nous avons une musique, ouplutôt nous en avons deux. Elles sont rivales, bien qu'elles aient l'air de s'ignorer ; ellesse détestent et se jalousent. Et cette division n'est pas sans inspirer des craintes aux espritsprévoyants, qui voient l'initié d'un côté et le gros public d'un autre. Cette dualité inquiétante ade fâcheux résultats. La haute musique s'étiole en s'isolant, l'art populaire devient populacier.C'est tant pis pour tout le monde. Rousseau l'avait prédit.Jean-Jacques musicologue n'a donc pas les torts que notre amour-propre national voudraitlui reconnaître. Il nous dit: la France n'a pas de musique. Et l'histoire nous montre qu'en eftet pendantcent ans la musique française sera tributaire de l'étranger. Il refuse d'appeler musique ce quiest proprement français dans l'art de son temps, c'est-à-dire le vaudeville. Et, en cela, il n'agitpas autrement que notre critique moderne, qui montre le plus sévère dédain de tout ce quifait la joie du peuple, et la gloire du chansonnier français. Enfin il prévoit une crise en notrepays le jour ou nous aurons " une musique ". La crise est là. Entre le genre éminemmentnational, et le genre éminemment distingué, entre la petite et la grande musique n'y a-t-il pasen France un conflit ? Où est le paradoxe ? Je me le demande.BEAUREPAIRE-FROMENT (de). Bibliographie des Chants Populaires Français.(Rouart-Lerolle et Cie, in-8° de 186 pp. Fr. 5-)L'auteur l'avoue lui-même, ce n'est pas absolument une bibliographie, mais plutôt lapromenade d'un ami de la chanson populaire à travers une riche collection de fiches et livresanciens ou modernes. La première partie du volume est consacrée à des extraits, pris dans nosauteurs français, et où la chanson populaire est traitée avec éloges. Puis vient une liste de livresde chanson, où le XVIe joue un grand rôle ; on y rencontre un peu de tout, même lestablatures de Nicolas Vallet ou les Traités du Père Parran. Enfin suivent les éléments d'unebibliographie du folklore provincial et l'indication de quelques volumes littéraires, où la chansontraditionnaliste a trouvé sa mention. L'effort accompli par M. de Beaurepaire est considérableet il ne devait pas être perdu. Cette bibliographie sera un précieux instrument pour leschercheurs.CAULLET (G.). Musiciens de la ColtestamentJCfZowxXxCi, " Flandria ", 1911, in-8° de 194 pp.)En faisant des recherches dans les archives de Flandre au XVe et XVIe siècle, on est sûrde découvrir des noms, dont l'Europe se souvient encore. C'est le cas pour M. Caullet qui metau jour ses fructueuses recherches dans les papiers de la Collégiale N. D. à Courtrai. Il nousmontre des actes concernant Pierre de la Rue, Gombert, Canis, Pickart et bien d'autresmoins illustres, dont les testaments rédigés nous donnent un tableau fidèle des mœurscanoniques de l'école franco-belge. Le Hainaut était pour les souverains de Bourgogne etd'Autriche un pays de riches prébendes dont ils gratifiaient les musiciens de leur chapelle,moyen très simple de donner aux fonctionnaires une retraite assurée. Grâce à ces actesde chapitre nous pouvons nous représenter quelle était la vie de ces artistes, pourvus d'unbénéfice et d'un titre à Courtrai, à St-Omer, ou à Malines, mais suivant, en réalité, le souverain,à Augsbourg, à Tolède, à Bourges ou à Madrid.EDVIN EVANS (Senior). Histericai descriptive and analytical account of the entireWorks ofj. Brahms.Vol I The vocal Works (Lond. W. Reeves 1912 in-8 de 609 pp. 10/0.)Décidément l'Angleterre témoigne à Johannes Brahms une attentive sympathie quidevrait nous faire un peu honte. Il est aisé de faire fi d'un grand homme surtout de son vivant,mais le temps vient cependant, où il faut tenir compte du génie. Brahms, mort depuis quinzeans, se détache du XIXe siècle comme un éminent musicien, et, si le tempérament françaisne lui est pas toujours favorable, du moins, n'avons nous plus de raisons d'ignorer un des chefsde l'école moderne. Cette ignorance s'évanouira facilement au contact de l'ouvrage deM. Evans, étude minutieuse, méthodique et critique de l'œuvre de Johannes. Commentprésenter cet account au public, pour lui en faire apercevoir en quelques lignes le gigantesquelabeur ? D abord une préface, puis un chapitre sur la vie, un sur Brahms compositeur de lieder, un surBrahms musicien choral. Là, commence une analyse, à la fois historique, technique, et esthétiquede chacune des œuvres du maître, présentée chronologiquement, et qui remplit cinq cents pages.Enfin, s'ouvre une série de tables : table chronologique de la biographie, table de l'œuvrevocale classée par registre, table alphabétique onomastique de tous les textes mélodiques, index des poètes-paroliers, index des éditions postérieures à la première, index des nomspropres, table onomastique des mélodies traduites en anglais.Ce premier volume ne comprend que l'œuvre vocal. Il sera suivi d'un second réservé aupiano et à l'orgue, et d'un troisième qui traitera de l'orchestre. Ainsi sera complet un desefforts les plus considérables de la piété musicale contemporaine. Il faut remonter jusqu'auxgros in-folios de la Renaissance que Plantin consacrait à Horace ou à Démosthènes, pourrencontrer l'exemple de ce zèle et de cette méthode. Cet ouvrage doit être placé au mêmerang que celui de M.M. de Wyzewa et de S 1 Foix, sur Mozart, et témoigne comme lui d'uneorientation nouvelle de la philologie musicale. Tous ceux qui auront désormais à parler deBrahms béniront M. Evans, car ils trouveront chez lui une courte et substantielle notice desmoindres productions du maître allemand, et toutes les indications nécessaires pour s'orienterrapidement dans son œuvre touffue.SOUBIES (A.) et CURZON (H. de). Documents inédits sur le Faust de Gounod.(Fischbacher, in-40 de 70 pp.)De notre confrère, en collaboration avec H. de Curzon, voici une œuvre qui réjouirales amis du théâtre et de son histoire. Il s'agit de ce Faust, devenu national, et qui fut d'abordd'une présentation laborieuse auprès du public. Nos confrères ont retrouvé un grand nombrede pièces d'archives, de manuscrits, de textes etc... qui nous montrent comment les chosesse sont passées en 1859, et à quels remaniements Gounod s'est livré avant de parvenir àl'œuvre définitive. Le tout est somptueusement présenté, avec portraits, fac-similés et repro- ductions. Verrions-nous le moment arriver, où le bibliophile et l'érudit se confondront en unseul personnage ?BARGAGNA (Leto). G h strumenti mu(Firenze C. Ceccherini et C°, in-8° de 72 pp.)Ce musée n'est que le successeur très lointain et très indirect de la belle collection desMedicis, dont Christofari fut jadis le conservateur éclairé. Il contient environ 150 pièces, parmilesquelles les violons sont seuls réellement remarquables. M. Bargagna n'en a pas moins fortbien fait de publier le présent inventaire, en l'accompagnant de notices judicieuses et dereproductions photographiques.SONNECK (O.). W&lt; as RichardlVi agner a jew ? (Washington, Library of Congress,in-8° de 24 pp.)On sait que Wagner avait dix-huit mois lorsque son père mourut. On sait aussi queMme Wagner se remaria avec un nommé Geiger, acteur et peintre. Or le nom de Geyer,comme celui d'Adler éveille pour les Allemands l'idée de juif. De là à penser que Richard,devait sa naissance à Geyer et que l'auteur de Parsifal était juif, il n'y a qu'un pas. Il a étéfranchi depuis longtemps, et sans doute par Nietsche le premier. Depuis, la légende Geyercircule dans toute la presse.M. Sonneck détruit un à un les arguments accumulés pour défendre cette thèse audacieusequi accablerait l'auteur du " "Judaïsme dans la Dois-je remarquer en passant qu'il omet une raison, discutable sans doute, mais qui m'a toujours frappé, depuis que je l'ai vusoutenir par le venimeux Freytag : c'est l'ensemble de caractères israélites qui se retrouve dansle tempérament wagnérien et l'extrême sympathie que l'œuvre du maître a toujours rencontrédans le monde juif, malgré l'antisémitisme réclamier de Wagner.Mais tout s'efface devant ce fait, dont Sonneck, nous présente la brutalité, à savoir : queGeyer était de pure famille protestante, gens de robe et musiciens d'église. Ainsi donc....HANSLICK (E.). Aus meincm Leben.(Berlin, Allgemeiner Verein fur DeutscheLitteratur, 1911. 2 vol. in-8, de 339 et 369 pp. Mk. 10).Voici la quatrième édition d'un ouvrage, dont le public français pourrait faire une précieuselecture. On connaît Edouard Hanslick, surtout parmi les Wagnériens, qui l'eurent en horreur.Il n'était pourtant point si méchant, et ses mémoires nous le montrent tout à fait différent duBeckmesser viennois, pour qui on voudrait nous le faire prendre.Né à Prague en 1825, Hanslick ne se réclama jamais de la nationalité tchèque, il futautrichien, et en un temps ou l'Autriche subissait les plus graves événements ; prudent, réfléchi,bien équilibré, ami de la petite fleur bleue sentimentale, il grandit avec la génération des roman- tiques, et l'on se tromperait fort en voulant voir en lui un conservateur endurci, réfractaire auprogrès. Personne 11e fut plus que lui, et dès l'enfance, curieux de nouveau. En 1845 il con- naît Wagner, en 1846 pilote Berlioz à Prague, et rend visite à Schumann. Il adore la religionnouvelle de la musique. Mais le voilà à Vienne, pays de la tradition, paradis du etinsensiblement l'atmosphère agit sur les rêves du bouillant jeune homme. C'est d'abord la san- glante révolution de 1848 qui fait réfléchir les plus enthousiastes. Puis l'ambiance des souvenirs;Mozart, Schubert, Beethoven sont si près encore ! Et la vie viennoise, en sa facile insouciancea tant de charmes. Ici c'est l'opéra italien, et ses merveilleux chanteurs. Là une visite deMeyerbeer toujours irrésistible, ou l'arrivée de Brahms, exemple vivant de la réaction. Et lamusicologie elle même entraine le critique de la Neue Freie Presse sur les hauteurs du passé, etfait dériver son inlassable curiosité. Enfin c'est Richard Wagner, qui provoque chez Hanslickun mouvement définitif de recul. A partir de la Tétralogie, peut-être même de Tannhauser,Hanslick cesse de vibrer à l'unisson de la musique de l'avenir. Aussi bien, fut ce pour lui unequestion d'antipathie personnelle à l'égard de Wagner. Le fonctionnaire ponctuel, le professeurassidu, le journaliste doué de toutes les qualités qui conviennent à la réceptivité critique, nepouvait sympathiser avec l'insigne turbulence, et l'inévitable égoïsme d'une force créatricecomme celle de Wagner. L'incompatibilité d'humeur acheva ce que l'ambiance viennoise avaitpréparé. Le moi wagnérien éloigna Hanslick de Tristan, de Parsifal et de Bayreuth.La lecture de cette auto-biographie est singulièrement attachante. Hanslick a vu, connu,approché une infinité de personnages éminents. Citons pour la France : Berlioz, Auber,Offenbach, Delibes, Heller, Gounod, Fétis, Mme Patti, Thiers, Jules Favre. Sur tous, il contequelques anecdotes. Ses visites lors de l'exposition de 1867 et de 1876 sont tout à fait amu- santes dans le bon sens du mot. L'AURRESKU BASQUE F. Gascue. TAMBORILEROS DE TOLOSA EN COSTUME DE GALA. EN ROUTE POUR L'AURRESKU. TAMBORILEROS D'OYARZUN. AUX FÊTES D'AZCOITIA. LE PRÉSIDENT DU CONSEIL GÉNÉRAL, M. CARRION, CONDUIT L'AURRESKU. LE DÉPUTÉ CASTANEDADANSANT DEVANT LA DUCHESSE DE LUNA. Parfois on fait encore un tour ou un demi-tour supplémentaire, en file, et l'aurresku danse, tout en faisant avancer ses danseurs. L'aurresku est la danse caractéristique du pays basque. Noble, digne,grave, il présente en ses mouvements tranquilles et mesurés, l'aspectchorégraphique, qui correspond le mieux à la race de mystérieuse origine,qui s'échelonne sur le versant des Pyrénées occidentales.Imaginez une sorte de ronde, où l'on se tient par la main, en gagnantsans cesse du terrain en avant. Vous aurez l'essentiel de l'aurresku et sonétymologie même, car aurresignifie dans la langue des basques.Telle est en Provence la farandole, en Bretagne la gavotte, en Asturie ladanza prima, et en Castille la ronda, dont les Espagnols ont fait unallegretto sautillant. Telles furent jadis les du moyen âge, et lesbranles de la renaissance, formes voisines de tous les divertissementspopulaires.Dans nos petites rues, le cercle de la ronde s'est brisé, en serpentantà travers nos vieilles cités. Ainsi sont nées ces danses qu'on appelle parfoisKarrika-dantza, (danse de rue) et dont nous avons ici le représentanttraditionnel. Et, la file, en se libérant, s'est individualisée. Un certainsymbolisme s'est emparé de cette promenade en musique. Le premier et le dernier élément de cette chaîne humaine, rendus à l'indépendance, ontcherché à briller, à s'émanciper, à montrer leurs talents, et leurs grâces.Une chorégraphie s'est organisée. L'homme d'avant, le protagonisteXaurresku, c'est-à-dire celui qui marche en tête lui a donné son nom. L'actuel aurresku,dont nous allons donner la description comprendcinq figures, dont trois seulement sont authentiques, les autres devant êtreconsidérées comme des appendices modernes. Les photographies que nousprésentons ont été prises lors des fêtes de septembre à Azcoitia. Ellesauraient pu l'être à Guipuzcoa ou ailleurs. Les autorités de notre pays ne dédaignent point nos anciennes traditions, voire même les plus populaires,et le pays basque est peut-être le seul de l'Europe Occidentale où lesélus du peuple et les grandes dames fonctionnent ainsi sur la place publique,en présence d'une assistance chaleureuse. Le costume le plus moderne n'apu modifier ces mœurs séculaires, auxquelles nous tenons tant.L'aurresku s'accompagne d'un modeste orchestre, nomméqui se compose de flageolets et de tambours. Généralement il y a là troispersonnages. Deux d'entre eux possèdent flageolet et tambour, le troisièmen'a qu'une caisse. Mais il la bat à deux mains. Ceux-là se nommentet celui-ci tamborrero. Des centres importants comme Saint Sébastien ouTolosa ont un quatrième chistular, dépourvu de tambour et qui forme labasse. Son instrument est naturellement plus gros et se trouve dans le tonde mi bémol.Des tambours, il n'y a pas grand chose à dire, si ce n'est qu'ils n'ontrien du traditionnel tambour de basque.Généralement de petites dimensions,(28 centimètres de haut et autant de diamètre) ils se portent suspendusau bras gauche, ou en bandoulière. Les au contraire sont des instru- ments à vent d'un genre désuet, celui des fifres, galoubets, sifflets et flûtesà bec. Ils sont coniques, ont une embouchure métallique, et se font en fa,parfois en ré ; ils ne possèdent que trois trous (deux sur le dessus, un endessous). On obtient tous les sons de deux octaves. Mais il faut être habile,car les demi-tons se font en bouchant partiellement les trous, soit mêmel'orifice de l'instrument. Ce qui revient à dire que la plupart des notesémises par le chistu sont plus ou moins fausses. Les chistulari sont des gensmodestes, contents de leur sort... et de leur instrument !Ainsi équipés, les musiciens jouent en duo, tantôt se doublant tantôtse dédoublant et marquant fortement les rythmes, d'une baguette agile etsûre. Le chistu tend vers la liberté d'un qui deviendrait vite abusif,si le tambour ne le maintenait dans les justes limites de l'art. C'est ce quirend la transcription des airs du tamboril si difficile en notre notation. Lamesure est précise, et pourtant flottante autant que ces deux contrairespeuvent s'accorder. Sans parler des variantes véritables qui se rencontrentcà et là, et altèrent la physionomie des morceaux ! L'harmonie de ces deuxparties est ordinairement nulle, ou si l'on veut elle demeure latente.L'ensemble reste très hidalgo.Un aurresku comprend toujours les mélodies transcrites ici auxnuméros 1 et 2. Je dois le premier de ces airs à l'habile transcription qu'en a donné M. Pena y Goni de St. Sébastien, un grand artiste. J'ai supprimél'harmonisation, ne laissant que la batterie qui est indispensable.Le second air me semble plus moderne que l'autre. La mélodie s'ydéroule doucement, avec cette allure indisciplinée du chistu, et sonmaniérisme saccadé. Mais la batterie suit ici, croche pour croche, lamélodie ; aussi ne l'ai-je pas indiquée.La figure 3, réclame toujours l'air dont elle s'accompagne ici. Il estemprunté à la collection Iztueta,imprimée à Saint Sébastien en 1826,aujourd'hui épuisée, mais devenue classique.On pourrait encore citer la figure nommée le pont sur une mélodiequi servait jadis àla danse des épées,et qui suit ordinairement leA la suite de ces morceaux, nous avons placé un aurresku tiré del'opéra " &lt;?Mendi-éMendiyan" du jeune compositeur basque Usandizaga.Ce petit air conserve parfaitement sa saveur locale, tout en témoignantd'une savante technique, dont notre compatriote alla se munir à la Scholade la rue St. Jacques. Remarquons à ce propos, que le majeur dominaitautre fois dans la musique basque ; il tend aujourd'hui à céder la place aumineur. Faut-il y voir l'influence de la romance du XIXe siècle, ou cellede l'italianisme, plus ami de la passion que de la gravité'? PREMIÈRE FIGURE La file pénètre sur la place. Elle se compose exclusivement d'hommes,dont le premier (l'aurresku) et le dernier (l'atzesku) tiennent leurschapeaux ou leurs bérets à la main. Ce sont les personnages importantsde la danse, ceux qui en limitent et en règlent les ébats. Un tour se faitau pas solennellement, au son du seul tambour qui suit tranquillement lerythme lent et posé des danseurs.Puis l'aurresku, se met à pirouetter, à gambader montrant toute sasouplesse, et avançant peu à peu, mais sans jamais lâcher la main droitede son suivant, qu'il tient de la main gauche. Ces gambades commencentau moment où, le premier tour fini, le flageolet attaque le motif que voici : TAMBOURFLAGEOLET SECONDE FIGURE Le deuxième tour est fini. Aussitôt, quatre danseurs quittent lesrangs, et se détachent, pour aller chercher la dame à qui l'on tient à fairehonneur. En attendant la file continue sa marche et l'aurresku ses pastandis que la musique attaque cet air : Les quatre cavaliers reviennent escortant la dame qu ils placent en facede l'aurresku. Ils se retirent, en faisant deux pas en arriéré. Et voila pour l'aurresku le moment solennel,celui où il va déployer toutes sesgrâces, faire ses plus savantespirouettes... mais toujours sansjamais se départir de la dignitéqui convient à cette imposantecérémonie. Un dernier saut desdeux jambes en avant, un salutauquel la dame répond par unerévérence, et la danseuse entreen file. Elle prend la main deses voisins, ou plutôt, ceux-cilui tendent un mouchoir im- peccable, de manière à évitertout contact direct.Même protocole pour l'at- zesku et sa cavalière.Jadis cette mise en scène serépétait pour chaque danseurmais cette pratique monotone a disparu. Aujourd'hui les dames entrent directement en file sans avoiradmiré les prouesses de leurs cavaliers. Elles ne dansent pas. TROISIÈME FIGURE LE DÉFI La file se divise en deux moitiés, qui se placent l'une race à l'autrede telle sorte que l'aurresku se trouve en présence de l'atzesku. Ces deuxprotagonistes font assaut de gambades en s'approchant peu à peu l'un del'autre, par manière de défi. Ils sont à trois mètres environ lorsqu'ilsaccomplissent le grand saut qui termine la figure. Tel est le vieil aurresku basque, dont la vitalité s'est maintenue ausein même de nos manifestations officielles. On y trouve l'éternel scénariode l'homme paradant devant la femme, et se faisant agréer par elle, on yreconnait le goût des rythmes aisés, accompagnant et provoquant lesmouvements du corps, plastiques et hygiéniques. Comme toutes les dansesqui se rattachent au peuple, l'aurresku fait une part d'abord à la collec- tivité, puis à l'individu. Il réunit, il organise, il met en scène. Sa rondeest devenue promenade sous la conduite d'un chef brillant ; la promenadese transforme à son tour en montre, où se distinguent les plus habiles.Et, conformément aux mœurs populaires les hommes seuls se mettent enbranle. Le mouvement et l'effort de la danse leur appartient. L'élémentféminin n'apparait que plus tard ; il ne prend qu'une très faible part auxébats de la chorégraphie. Il accompagne, encourage, et suit. Mais saprésence fait naître aussitôt l'émulation ; chacun des chainons de cettefile se sent l'âme d'un cavalier seul, que l'art de la danse va bientôt inspirer.C'est le moment des improvisations personnelles, que le flageolet sournoisencourage de ses airs indisciplinés, tandis que le tambour étreint le beaudanseur sous le poids de ses rythmes. Puis on se range, pour le défilé. Lafile primitive est reconstituée. La danse est terminée. L'individu, unmoment émancipé par l'attrait de l'éternel féminin a repris sa place ;encadré de nouveau, il marche entre ses semblables, là où le conduitla vie !.... N'avais-je pas raison de parler de symbolisme à propos del'aurresku ?La gravité basque donne à cette figuration un imposant aspect. C'estparfaitement beau. Pourquoi faut-il qu'on veuille intercaler aujourd'hui,avant la fin, l'exotique fandango,une variante de laCe mélange d'une danse agitée, violente, est non seulement affreux, maiscontraire à tous les intérêts de notre race, si parfaitement calme en sonimpassible dignité. Tous les hommes sont frères, c'est entendu. Mais nousavons un patrimoine à conserver, nous avons des traditions locales, quinous viennent de nos ancêtres. Ne les détruisons pas. Résistons à l'enva- hissement des pays voisins dans tout ce qui touche à notre art, notrecivilisation, notre goût. Soyons progressistes, c'est évident. Mais n'oublionspas d'être basques avant tout ! AURRESKU TIRE DE L'OPERA : Mendi- Mendiyan. yosé-Maria Usandizaga. TAMBOURPIANO 3 LA RÉDACTION. La musique française, au contraire, et en particulier la musique de chambrede nos maîtres modernes, n'a guère pénétré officiellement chez nos voisins ; ellen y a pas encore pris son rang.On se rappelle la première exposition de Musique Nationale organiséeà Munich en 1910, par les " AMIS DE LA MUSIQUE ", qui eut unsi grand retentissement dans le monde allemand.Aujourd'hui c'est au cœur même de l'Empire, à Berlin, que notre artmusical va diriger ses pas. Notre revue devait à son caractère international et àses tendances modernes bien connues, de créer ce mouvement en organisant cettebelle manifestation placée sous le haut patronage de l'Ambassade de France enAllemagne.Ces six concerts auront lieu tous les quinze jours, de novembre à février,dans la salle du Conservatoire Royal (Koenigliche Hochschule) très aimablementmise à notre disposition. Ils seront donnés sur invitation personnelle et ABSO- LUMENT GRATUITS.Ils comprendront des œuvres de : MM. Aubert, Bruneau, Chausson, Che- villard, Coquard, Debussy, Dubois, Duparc, Ducasse, Dukas, Dupin, Dupont,Fauré, Grovlez, Hahn, Huré, d'lndy, Ingheîbrecht, Koechlin, Pierné, Ravel,Ropartz, Roussel, Sachs, Saint-Saëns, Schmitt, Séverac et Widor. Les programmesdont M. Loevensohn a pris l'initiative, ne se réclameront d'aucune école particu- lière et s'efforceront de présenter l'école française en général sous ses différentsaspects. La critique allemande a cette bonne fortune d'ignorer nos rivalités musi- cales, il convient d'aller à elle en toute impartialité.Nos lecteurs seront certainement heureux de se trouver associés â cette pro- pagande artistique. A quelque pays qu'ils appartiennent, ils applaudiront à cetteœuvre de diffusion musicale, qui s'inspire des sentiments les plus désintéressés. Province LETTRE DE MONTPELLIER Edouard Perrin. Le fulgurant éclat qu'a jeté l'éblouissante fin de saison parisienne, a mis un peu laProvince dans l'ombre. Des premières pourtant ont été données, un peu partout, justifiant laconfiance placée dans les essais de décentralisation artistique. Nulle joue ne s'est gonflée poursouffler leur louange dans les trompettes de la Renommée, et Paris accapareur est toujoursdebout.Cela est injuste, car on pourrait y voir à tort une preuve que l'esthétique provinciale estinférieure à l'esthétique parisienne. Or en Province nos emballements sont peut-être plus réfléchis, et leur peu de portée n'est dû qu'à ce qu'ils sont le fait d'une élite assez réduite, etla supériorité de Paris est surtout d'avoir un Public, au besoin même un grand Public.Hélas, en ce qui concerne le Théâtre, Montpellier n'existe pas faute de grand Public.Mais à tous les autres points de vue c'est une autre affaire. Nous avons un orchestreintermittent, composé de professionnels de premier ordre et d'amateurs excellents. Cet assem- blage est quelquefois terne, plus souvent très bon, et parfois supérieur : tout cela dépend del'entraînement, de la discipline ou de l'enthousiasme. Ces musiciens, groupés en associationmutuelle, donnent des concerts symphoniques trop rares, où l'on entend de l'excellent et dupire, sans que l'on puisse exactement savoir pourquoi.Le concert du mois d'avril a été particulièrement remarquable, par l'exécution de lasymphonie inédite en si mineur de M. Bost-Siefert. M. Granier, Directeur de notre Conserva- toire, avait mis cette œuvre sur pied et conduisait supérieurement l'orchestre, et le résultat fûtvraiment excellent. L'ensemble des musiciens étonna les plus difficiles, et nous donna la preuvequ'il pourrait composer un des meilleurs orchestres de province, s'il le voulait.Quant à la symphonie de M. Bost-Siefert elle reçut un accueil chaleureux et mérité, carc'est une œuvre de haute valeur, et bien au-dessus de la moyenne des meilleures productionsprovinciales. Elle est divisée en trois parties, et son architecture, très classique, n'en a pasmoins une tendance cyclique assez accusée. Les proportions en sont très heureuses, et l'absencede scherzo,auquel depuis Beethoven on donne une importance trop grande et illogique, luidonne un équilibre appréciable. L'orchestration en est très wagnérienne, et par endroits un peutrop sonore, mais la pâte harmonique, et le contrepoint instrumental sont tout à fait intéres- sants et supérieurs. L'auteur a déjà publié deux (piano, piano et flûte), diverses mélodies,une cantate [aux morts pour la Patrie)sur les vers de V. Hugo, très réussie et très applaudie àMontpellier lors de sa première audition. Le maître de M. Siefert a été surtout M. Vincentd'lndy. Le respect de la discipline (M. Bost est capitaine du génie) lui a fait accepter aveuglé- ment jusqu'ici le dogme de son professeur. Mais sa personnalité et surtout sa sensibilitépercent malgré tout dans sa dernière œuvre orchestrale, la rendent à ce point de vue plusintéressante que celles qui précèdent, et se manifestent à plusieurs reprises, notamment dans laquestion de tonalité :M. Bost-Siefert commence sa en mineur par un motifd'introduction, et attaque le thème principal du premier allegro en bémol mineur. Certainsthèmes sont heureux et expressifs, et la variété de l'ensemble rend cette œuvre des plus agréablesà entendre.Le second événement important de la saison est l'exécution de la r/,parl'orchestre lyonnais et les chœurs de M. Witkowski, Mmes Mellot-Joubert, Legrand-Philipp,MM. Plamondon et Georges Mary. Nous le devons à l'active et intéressante société musicaledont est président M. Gervais (de la section méridionale de 5.1.M.), et que dirige M. P. Couletavec beaucoup de dévouement et d'intelligence artistique.L'exécution fut excellente. On sentait que l'étude de cette œuvre avait été très soignée,et on ne saurait trop couvrir d'éloges M. Witkowski pour avoir obtenu des résultats aussisatisfaisants.Mais quelle leçon cela pourrait fournir aux Montpellierains qui, un peu plus unis, un peuplus disciplinés, un peu plus enthousiastes pourraient avoir un orchestre plus expressif, deschœurs plus puissants, sinon une correction aussi grande.Quant à l'œuvre, elle a certainement produit un grand effet, mais a d'autant plus déçuquelques-uns que les critiques parisiens l'annonçaient comme un des sommets de l'Art musical.Il faut réfléchir un peu et examiner beaucoup avant d'affirmer de pareilles choses. Montpellier a aussi des petits prodiges. Rien n'est embarrassant comme de parler d'eux.Ou l'on fait une analyse psychologique ou inévitablement à côté de l'éloge il faut placer lescritiques et l'on risque de froisser leur sensibilité encore fragile, ou l'on écrit des dithyrambesdont n'a que faire le progrès de l'art musical.Le S. I. M. a déjà parlé, sans le nommer, du jeune Georges Auric, âgé à ce moment làde douze ans. A cette heure il a mis de côté les pantalons courts, et subitement le jeunehomme a remplacé l'enfant. Chez ce dernier cependant on découvrait déjà une singulièrevivacité d'intelligence.Une grande mémoire, une abondance d'idées, une lucidité merveilleuse constituaient leprincipal de sa personnalité. L'instinct d'imitation se changeait chez lui en un curieux besoind'invention, ou plutôt de contradiction ; il suffisait qu'on lui joue une œuvre pour qu'immédia- tement il cherche à en écrire la contrepartie. Son activité cérébrale était telle qu'il composaità tout instant, établissant son orchestration musicale, un peu sommaire, mais non illogique,d'une seule vision, et écrivant sans brouillon ce qu'il avait médité.Il faut remarquer (souvenez-vous de Korngold) combien ce qu'il est convenu d'appelerles hardiesses de la musique moderne s'adaptent immédiatement à ces jeunes cerveaux précoces,et supérieurement doués. Et combien les dogmes conservatoriaux s'effritent devant leur instinctet leur impitoyable logique d'instinctifs. Cependant le jeune Auric, d'abord indiscipliné, etmolesté un peu par les Anciens respectueux et les Jeunes trop dociles, a fini par accepterd'examiner les traités d'harmonie, de préparer la quarte et sixte et de la résoudre, d'apprendreà écrire avec élégance et pureté (ainsi que s'expriment les traités d'harmonie), c'est-à-dire commele premier venu qui a de la patience et aucune initiative. Cela tuera-t-il son imagination sivive ? l'avenir nous le dira.Son activité cérébrale s'était portée déjà sur le dessin, dans son enfance, et sur la littératureplus récemment. Les gloses de Mallarmé n'ont aucun secret pour lui, et les œuvres des Poètescontemporains lui sont plus familières qu'à un académicien. Les Psychologues chercherontpourquoi cette activité a trouvé sa voie dans la Musique plutôt qu'ailleurs. Et surtout que leSeigneur le préserve de faire de la critique musicale !...Une preuve de l'acuité de son intelligence musicale vaut d'être remarquée. GeorgesAuric est ou plutôt était un enfant. Il compose de la musique sur des paroles puériles deMaeterlinck. Or, sa musique est à son tour artificiell puérile ! Elle est du reste très réussie.Après mûre réflexion je crois qu'il faut réellement suivre le nom de Georges Auric. J'aibeau chercher parmi tous les tempéraments musicaux précoces, je n'en vois aucun semblableau sien.Le second petit prodige est une fillette de huit ans, Alice Durand. Elle est toutemignonne et fluette, et d'une modestie précoce. Au piano avec des doigts lilliputiens elleexécute les fugues du Clavecin bien tempéré non seulement correctement mais avec du style !Elle apprend un morceau par cœur (sonate ou autre), en un rien de temps. Un jour elledemanda (timidement) à jouer le clair de lune de Vous ne sauriez croire la poésie,l'expression que cette enfant mit, ou même ajouta, à ce morceau qu'elle avait entendu la veilleau théâtre.C'est me direz-vous beaucoup d'enfants prodiges pour une seule ville. Ma foi en ce quiconcerne la jeune Alice Durand, je puis citer l'opinion de Mlle Blanche Selva qui a dit :"On me présente tous les jours des petits Mozarts ; mais celui-ci dépasse tous les autres decent coudées ".Et si je vous le dis, vous pouvez m'en croire, car le commerce des musiciens a singulière- ment refroidi mes enthousiasmes, et refréné à jamais mon besoin d'exagération méridionale. LETTRE DE BORDEAUX J. G. La saison musicale vient de finir. Elle n'a pas été sensiblement plus intéressante que lasaison précédente.Néanmoins nos compagnies de quatuor ont fait un effort artistique très réel, et je constateavec plaisir que le répertoire des séances de musique de chambre a très heureusement progressédepuis ces dernières années.Ainsi les séances des " Mercredis classiques, directeur Josz ont été particulièrementintéressantes; à côté des œuvres anciennes de Bach, Haendel, Beethoven... les œuvres modernesde Franck, Chausson, d'lndy, ont tenu une large place sur les programmes.Dans un autre genre, le quatuor Gaspard, toujours au mieux entraîné, nous fait entendre,en même temps que les beaux quatuors de Beethoven et de Mozart, ceux de V. d'lndy etA. de Castillon avec l'incomparable pianiste Blanche Selva. A son tour notre célèbre compa- triote Tournemire fit apprécier, à une séance, un très beau trio de sa composition. Du côté desConcerts symphoniques, l'orchestre de la Société de Sainte Cécile, sous l'impulsion savante deson nouveau chef, Rhené Bâton, commence à nous donner satisfaction.La Messe de Gran de Fr. Liszt, a clôturé dignement la saison musicale. L'exécution decette œuvre si complexe, a été parfaite, et a été pour l'orchestre, les chœurs et leur chef,l'occasion d'un grand succès.Du côté Théâtre, signalons à l'Opéra Municipal, une création de l'Opéra " EtienneMarcel " de Saint-Saëns. Cette œuvre a obtenu un certain succès, chose rare, à laquelle nousn'étions plus habitués. Le Maître assistait à la première représentation de sa pièce, et a paruassez satisfait de l'interprétation.Une série de représentations de l'Arlésienne, a été donnée au Théâtre des Bouffes.L'excellente compagnie dramatique de ce théâtre, l'orchestre et les chœurs (direction Bastin-Gendreu, ont été justement applaudis. LETTRE D'AUVERGNE Marius Versepuy. La ville d'Ambert, hier en fête, inaugurait, sous la présidence de M. Léon BérardSous-secrétaire d'État aux Beaux Arts, le monument d'Emmanuel Chabrier dont la réalisatoncet due à la tenace énergie de notre ami Desaymard, défenseur attitré des gloires del'Auvergne.Ce fut une solennité vraiment belle et vraiment émouvante où tous les cœurs, toutes lesmains se tendaient en un hommage tardif mais enthousiaste... Cette glorification j'oseraidire cette réhabilitation dans le pays même où Chabrier vécut enfant avait en soi quelquechose de profondément intime. C'est que Chabrier a toujours conservé une empreinte vivacedes années passées à Ambert et Chabrier est bien toujours resté un enfant de l'Auvergne.On pourrait tout d'abord affirmer qu'il devait à son origine, cette bonhomie heureusequi lui a permis de lutter jusqu'au bout contre les événements qui se liguaient constammentcontre lui car la ténacité dont il a sans cesse fait preuve dans les vicissitudes de sa carrièremusicale, est une des qualités essentielles de la race Arverne. Mais où l'influence parait êtreplus visible, plus palpable encore c'est dans le tempéramment musical de Chabrier.Durant son séjour à Ambert il a certainement du souventes fois entendre les vieux airslocaux que chantaient les " bouviers " " avalant " de la montagne ; il a certainement dufréquentes fois entendre les bourrées " vielées " ou " chevrottées " par les pâtres d'Ambert et son tempérament musical déjà éveillé fut, à son insu, marqué d'un sceau indélébile. Chabrieravait l'âme trop sensible et trop artiste pour ne pas aimer ces chansons, ces bourrées... et dansson " horreur de la banalité " sa muse bien que jeune encore (et parceque jeune) fut toutparticulièrement influencée par le côté caractéristique et original de ces refrains populaires :par leur rythme. Les cadences bizarres de ces vieux airs dont la langueur est martelée par lapétulance et la brutalité d'un rythme violent a laissé une impression profonde sur le géniemusical naissant de Chabrier, impression qui eut une influence énorme sur le tempérammentartistique de l'auteur de Gwendoline.Plus tard, lorsqu'à Grenade, il entend les danses locales,son instinct musical déjà marqué par les violents 3/8 des bourrées d'Auvergne jadis entendues,retrouve, inconsciemment peut-être, ces inflexions, ces rythmes bizarres, et troublé, il les note :" Je n'ai pas besoin de te dire que j'ai noté une masse de choses : le tango... est la seule" à 2 temps ; tout le reste, tout, est à 3/4 (Séville) ou à 3/8 (Malaga et Cadix ; dans le Nord," c'est autre chose il y a du 5/8 très curieux... " (lettre à Edouard Moullé novembre 1882).Et cet amour du rythme, cette recherche des cadences vives, curieuses, originales chezChabrier, tout ce qui, en un mot, constitue le côte spontané de l'inspiration, de la personnalitéde son œuvre, il le doit, à mon avis, à l'influence lointaine, inconsciente, de ses impressions dejeunesse.Et c'est à l'Auvergne aussi qu'il doit cette verve pétulante, comique et rabelaisienne quicaractérise spécialement ses œuvres humoristiques: Les les lesCochons roses.Et là, si l'on étudie le Chabrier " humoriste " par le coloris audacieux de soninstrumentation, par le pittoresque de son orchestration il se montre à la fois le digne successeuret le digne émule de l'œuvre de Grétry et le curieux précurseur deEt ce sont ces considérations qui hier, donnaient aux fêtes d'inauguration organisées par laville d'Ambert un caractère particulièrement intime et émouvant car si la France couronnaitun de ses fils, l'Auvergne fêtait et glorifiait un de ses enfants.Et à l'occasion de cette grande solennité, la S. I. M. a plaisir à se rappeler qu'elle fut sinon l'instigatrice, du moins une des premières à participer de fait et d'action à cette glorificationposthume d'un des génies les plus curieux de notre école musicale française d'hier. Notre Enquête sur le Théatremusical belge Réponse de M. Charles DelgOllfPre, critique musical du Petit-Bleu.I. Les Belges ont beaucoup écrit pour le théâtre, surtout depuis une vingtained'années, ce qui peut paraître surprenant quand on constate combien peu ils ont été encouragéssoit par les pouvoirs publics, soit par les directions théâtrales, soit par la critique, soit par leséditeurs, soit par le public. Il y a donc vraiment, chez les musiciens belges un besoin, unenécessité d'écrire pour le théâtre. Cette attirance indique nettement qu'ils ont, à défautd'expérience, d'intuitives dispositions pour l'art lyrique.11. Il ne paraît pas qu'un art lyrique, d'essence belge, soit formé. Est-il en formationet, au surplus, faut-il croire à une âme belge ? Certes il existe une âme flamande, une âmewallonne ; existe-t-il aussi une école musicale flamande, wallonne ?Ce que l'on nomme, assez improprement, école musicale belge moderne, se peuple denombreux, de très nombreux musiciens de valeur, quelques-uns de très haute valeur, maisleurs tendances n'indiquent aucune cohésion.Deux courants sont clairement définis dans la tension des œuvres de nos compositeurs.Celui qui conduit sagement (hélas !) ceux qui se croient encore obligés à de coupablesfornications avec les traditions, et celui qui entraîne, jamais assez impétueusement au reste, lescompositeurs qui ont rompu définitivement avec les conventions, les formules et toutes lesvaines scolastiques. Il est curieux de constater que, parmi les premiers, on rencontre surtoutdes musiciens flamands. Au lieu de chercher dans leur atavisme artistique le souvenir desaudaces de nos grands contrapuntistes d'antan, au lieu de s'inspirer des éblouissants témoignagesde l'art, si réellement futuriste pour leur époque, des Breughel, des Teniers, des Jordaens, desRubens, des Van Dyck, ils vont chercher presque uniquement en Allemagne leurs modèles etleurs exemples. Ils partent de Bach et de Haendel, allant (oh ! quelques-uns seulement) jusqu'àRichard Wagner et Richard Strauss qu'ils se gardent de dépasser. Ils s'attardent volontiers àBeethoven, mais la crainte d'être écrasés les ramène ensuite à Mendelssohn et à Schumann,quelque peu à Liszt et à Brahms. Schubert, sans doute le plus grand après Beethoven, estprofondément dédaigné. Aucun n'a encore poussé jusqu'à Max Reger, Emile R. Blanchet oud'autres que l'on découvrira sans doute dans quelques lustres.Les musiciens Wallons s'apparentent aux successives et dernières écoles françaises ;mais ils s'inquiètent plus volontiers de César Franck, de Vincent d'lndy, deDebussy, de Dukas, de Ravel que de Berlioz, de Saint-Saëns ou de Massenet, ce dont il fautles louer. En disant plus haut que les flamands s'exhibaient avant tout disciples des grandsAllemands, j'entendais : dans tout ce qui est apparent. Mais eux aussi ont pénétré Franck,disséqué d'lndy, étudié Debussy, pioché Dukas, effleuré Ravel, seulement ils ne veulentl'avouer ni dans leur musique, ni dans leurs dires et ils n'ont pas ici la belle sincérité wallonne.Il fut un musicien flamand qui avait rêvé de doter son pays d'une école musicale : PeterBenoit. Il paraissait avoir, en vérité, de vastes idées, de généreuses pensées, de hautes visions :héritages directs d'une nature qui avait toute l'apparence d'une large exubérance de tempéra- ment et d'un réel enthousiasme. Benoit proclamait volontiers qu'il voyait grand, prophétique- ment. Malheureusement la mesure exacte de ses forces ne pouvait lui permettre d'atteindre àl'idéal élevé qu'il faisait entrevoir.Son successeur immédiat, le récemment décédé Jan Blockx, doué d'une plus réellesensibilité et ayant au surplus un métier plus aguerri et de solides qualités de coloriste, nepossédait pas encore le grand souffle qui eut pu le pousser à construire l'édifice rêvé par Benoît.Paul Gilson et Léon Du Bois, par leurs œuvres d'architecture solide et d'harmonieuseluminosité pourraient revendiquer le titre de chefs d'école, mais ils n'ont pas encore manifestéla belle audace de le proclamer eux-mêmes. Au surplus, leurs attaches officielles les empêchentencore d'atteindre à la sérénité suprême nécessairement dédaigneuse de tout lien. Cette sérénité,Erasme Raway la possède et il peut, en outre, atteindre victorieusement à toutes les audaces,mais on attend encore les nombreux disciples qui devraient chercher la lumière dans son sillon.En Belgique, une inexorable et incurable suffisance (qu'ils prennent pour le bel orgueildévolu aux créateurs) étreint la plupart des artistes. Ils ne reconnaissent, comme beauté, quecelle de leurs œuvres. Ils manquent d'altruisme et, souvent, de la culture générale sans laquelleil n'est pas d'artiste complet, vraiment créateur. Pourquoi n'ont-ils pas aussi davantage le souci,la fierté, le salutaire orgueil de vouloir être belge, exclusivement, et, l'étant, de le demeurer ?L'esprit obstiné de dénigrement remplace chez nous la radieuse camaraderie d'art et l'effortcommun, le soutien réciproque y sont presque inconnus.Il y a peu de scènes en Belgique où une œuvre lyrique ait des chances de rencontrer uneinterprétation et une représentation suffisantes. Les directeurs sont tenus à mille compromis- sions qui les éloignent peu à peu des soucis d'art auxquels ils pourraient être attachés par leursgoûts personnels ou leur nature. Il faut emplir les poches des commanditaires, obéir aux repré- sentants (si souvent ignares) des pouvoirs publics, se conformer à des cahiers des charges auxclauses ridicules, surannées, désuètes, tracassantes. Il leur faut encore subir les prétentions deplus en plus folles des artistes (!) du chant, satisfaire aux exigences d'un public bête, friandavant tout de spectacles luxueux ; ils sont à la merci, de par des traités draconiens, des puissantséditeurs, leur imposant des " pannes " assurées lorsqu'ils sollicitent les belles œuvres. Et puis,l'atmosphère d'un théâtre est déprimante ; les caractères les plus entiers s'y affadissent, lesnatures les plus artistiques s'y détériorent, car tout doit y céder au Veau d'or... toujours deplus en plus debout, comme l'a déclaré Gounod (illustre amant anglais).Au théâtre de la Monnaie, on monte chaque année deux ou trois œuvres belges ; detemps à autre, le théâtre de Gand, au reste dans des conditions inférieures, cherche à produirel'œuvre d'un compatriote. A Liège, on s'en préoccupe peu. Il reste à citer le théâtre flamandd'Anvers où de sérieuses tentatives, souvent couronnées de réels succès, ont été tentées avecune belle conscience et un rare désintéressement.IV. Le succès d'une pièce de théâtre ne dépend nullement, au début, de sa valeurscénique et artistique : il ressort, tout uniment, du " battage " que l'on mène autour d'unepremière représentation.S'agit-il d'une œuvre étrangère, fût-elle signée du plus innommable des Puccini, l'éditeurexige que d'immenses affiches, crûment bariolées,. enlaidissent murailles et palissades ; sousl'appellation d'interviews, de commerciales réclames adornent les colonnes des quotidiens etcomblent le vide des revues.Tous les salons s'émeuvent, depuis celui dit " de coiffure " jusqu'à celui où l'on n'entrepas sans avoir mis en poche sa décoration. Au théâtre, le mot d'ordre est promulgué et tous,sur la scène, à l'orchestre, dans les frises, aux sous-sols, au vestiaire, partout vous dis-je,proclament la révélation prochaine et certaine de l'éminent chef d'œuvre. Puis la critique esttenue de claironner et on lui tend le cor de Siegfried. Et le public, cette réunion de gens parfois intelligents, mais devenus subitement idiots par le rapprochement de leurs atomessnobiques, affirme, en effet que l'ineptie qu'on lui offre, de par la volonté obtuse d'un éditeur,est le pur chef d'œuvre attendu ! La fusée ainsi lancée est souvent vite éteinte, mais lapremière lueur a jailli et il en reste toujours quelque chose.S'agit-il au contraire d'une œuvre belge, on la monte dans le mystère, comme à regretséternels, avec au reste toutes les hésitations, toutes les transes, tous les remords ! Les plusminuscules caractères typographiques sont requis pour un affichage de la dernière heure. Detimides communiqués s'eftarent dans les coins les plus perdus des gazettes. De vagues rumeurs,d'abord hésitantes, sinistrement dévoyantes bientôt, s'échappent par toutes les ouvertures duthéâtre en ce moment contaminé par une pièce belge ; le quartier en est infesté, la ville touteentière en ressent l'angoissant relent. Le cor de Siegfried rentre au magasin des accessoires etle funèbre trombone, seul, clame d'anthumes De Profundis ! A la scène, les décors et lescostumes sont " sans frais ", les interprètes sans foi, l'orchestre sans conviction et le publiçsomnole ou rigole ! Puis la critique est là qui veille à réprimer un emballement possible :boules-dogues, bassets, roquets jappent, aboyent et lèvent la patte (oh ! pas bien haut) surl'œuvre nouvelle...V. Les plus généreuses initiatives, telle le Concours d'Ostende, ont toujours échouéparceque les jurys étaient bourrés de gens officiels qui, chez nous plus que partout ailleurs sedressent pour éloigner, les audaces, les novations et la pure beauté.VI. Pourquoi les œuvres belges ne seraient-elles pas viables? Donnez-leur la lumière,les soins qu'elles réclament. Que l'on joue ces œuvres, qu'on les édite, qu'on entoure desoucis d'art et même de luxe leur réalisation scénique, que l'on s'obstine à les imposer à unpublic méfiant et à une critique borgne et l'on verra alors si elles ne sont pas viables.VII. Il y a des mesures d'essai à tenter. De plus larges subsides devraient immédiatementêtre octroyés à nos théâtres lyriques. Le gouvernement, les provinces, les communes devraientintervenir par des chiffres éloquents, de façon à permettre aux Directions non seulement demonter des œuvres belges dans les meilleures conditions d'interprétation et de mise en scène,mais encore de les maintenir au répertoire, ce qui est la condition essentielle de leur vitalité.Mais ce qui est indispensable, c'est, qu'à côté des scènes dont la régie dépend des pouvoirspublics, il se crée un théâtre lyrique libre, indépendant de toute attache, où l'on fera de l'artpour l'art, sans souci de commerce et de compromissions. Œuvres théâtrales de M. Ch. Delgouffre :Pierrot de Bergame : un acte. (Buenos-Ayres) 1897.La légende du Tilleul : 5 tableaux.Les Clous de Malédiction, d'après G. Eeckhoud, en préparation.Krates : 4 actes, d'après G. Dumestre, en préparation. Je ne partage pas Vopinion de Charles Delgouffre en ce qui concerne le traditionnalisme desmusiciens flamands. Certes, ils subissent de nordiques, de germaniques influences, mais on leur reprocheprécisément le manque de culture. Uun de nos compositeurs le plus représentatifs de Vécole françaisemoderne ne m affirmait-il pas que Paul Gilson ignorait la science de la composition.... science que, selonlui, Von ne peut acquérir quaux leçons des Français! Paul Gilson, il est vrai, n a jamais écrit unesonate, trio, ni un quatuor, ni une symphonie, que je sache, /a forme consacrée. N'accepte- rait-il que son libre caprice ? Ce n en est pas probant, mais je suis convaincu que Vartiste qui astreintVexpression de sa pensée ou de son émoi au décalque, au moule imité des maîtres, cloue les deux ailes,du même coup, a son inspiration. Ow n apprend pa* plus a construire que Von n apprend à sentir, Vunite que Von obtient par le moyen scolastique est toute artificielle, extérieure, factice. Il faut dépassersa culture a choisir entre le primitif qui ùde a Vinstinct, et entre le raffiné prisonnier de sonsavoir je n hésiterais point ! Les Flamands m'ont toujours paru plus impulsifs que les Latins souventépris de formalisme.Réponse de M. Jean V&amp;n d.611 Eed.oll, directeur du Conservatoire de musique de Mons,membre de VAcadémie Royale de Belgique.Cher Monsieur Lyr,Comme mon confrère et ami Maître Tinel, dont je partage l'avis, j'ai recours à l'argu- ment juridique ; u Nul ne peut-être juge dans sa propre cause. " J'y ajouterai seulement que, pouratteindre le but poursuivi, il faudrait songer d'abord à gagner le public ; à le rendre vraimentchauvin ; à lui faire comprendre que nos musiciens produisent des œuvres de valeur et quec'est lui qui doit, par son empressement à suivre les représentations d'ouvrages belges, encou- rager les directeurs de théâtre à monter les productions de nos auteurs.Les conférences de ces dernières années, données par des hommes éminents très en vue,plaidant la cause, si juste, de nos artistes méconnus, ont déjà produit un très sérieux revirement,et c'est du fond du cœur que je remercie tous ces hommes de talent qui se sont dévoués et sedévouent encore pour la glorification non seulement de l'art musical, mais de l'art en généralde notre chère Patrie. Ce revirement sera complet le jour où le public belge ira en fouleau théâtre, entendre et réentendre, avec confiance, les œuvres de ses compatriotes, débarrassé del'idée préconçue : " Je vais assister a un jour. " Ce jour là, il jugera sainement et applaudiraavec enthousiasme les œuvres nationales, comme il applaudit aujourd'hui les œuvres étrangères.Voilà, cher Monsieur Lyr, quelques modestes réflexions que j'ai l'honneur de vousadresser, en réponse à votre estimable demande, et dont vous disposerez comme vousl'entendrez.Veuillez agréer, cher Monsieur Lyr, l'expression de mes sentiments les meilleurs.J. VAN DEN EEDEN.Œuvres de M. Jean Van den Eeden.Rhena : livret de Michel Carré, représentée a la Monnaie en 1911.Numance : drame lyrique en IV actes, livret de Michel Carré et Charles Narey, représentéau théâtre flamand d? Anvers en 1898. Et une troisième, en préparation. Le septuagénaire et toujours ardent compositeur de Rhena a fait personnellement longue épreuvedu chauvinisme " à rebours " des Belges. Mais quand Vhiver dernier, la Monnaie a monté cetteœuvre, il apu voir la grande joule, enthousiaste et chaleureuse, a treize représentations consécutives...Réponse de M. Jules Destré©, membre de la Chambre des Représentants, Président de la Sociétédes Amis de VArt Wallon.Mon cher confrère,En une conférence que je fis, ce Printemps, au Salon de Liège, sur la vie artistique enBelgique, je m'étais efforcé de rendre sensibles aux auditeurs l'abondance et la variétéprodigieuses de nos activités esthétiques. Je leur montrai que, ce qui était vrai de nos peintreset de nos littérateurs, l'était aussi, quoique moins apparent peut-être de nos musiciens.Je voulus leur faire payer le tribut d'admiration et d'estime que l'on doit à tous ceuxqui œuvrent pour la beauté, sans souci des récompenses que le succès apporte, en renomméeou en argent. Et c'est vraiment là le trait saillant, et particulièrement digne d'éloge et de respect, du labeur de nos artistes. C'est pour eux-mêmes qu'opiniâtrement, ils laissentchanter leur cœur ; pour obéir à un ordre intérieur qu'ils écrivent et composent. Seront-ilsédités ? C'est douteux. Seront-ils joués ? C'est plus incertain encore. Seront-ils acclamés,fêtés, couverts d'or et d'honneurs ? Qui, dans ses rêves les plus fous, oserait y croire ? Etpourtant, ils travaillent. Et pourtant les œuvres connues sont nombreuses, les ignorées, lessoupçonnées, plus nombreuses encore. Jamais, à aucun moment de notre histoire, l'élan nefut plus ardent et plus multiple. Et quoique je 11e sois pas armé pour vous apporter decomparatives statistiques, je crois qu'en aucun point du monde, un territoire aussi exigu n'a vupousser, croître et fleurir tant de fleurs à la fois.Toute cette production suffit-elle à faire un art lyrique belge ? Assurément non. Etc'est tant mieux. Le qualificatif " belge " s'applique, ne s'applique exactement, et ne devraits'appliquer qu'à ce qui touche à notre Etat politique. Il y a une Belgique en Europe, unRoi des Belges, des fonctionnaires belges. Il n'y a pas, il n'y aura jamais sans doute d'art belge.Au point de vue des manifestations de la sensibilité collective, et l'art est la plus haute, il y adeux peuples chez nous : le Flamand et le Wallon. Il y a, il y aura deux écoles de musiciens ;pouvant avoir chacune leur précieuse originalité si elles restent en communion avec leurmilieu, si comme l'ont fait les musiciens étrangers les plus savoureux, elles vont boire à lagrande source de toute musicalité, comme de tout art régional, la tradition populaire. Lespremières réponses de votre enquête marquent déjà tout cela, tant c'est l'évidence des choses.Wallons ou Flamands peuvent constituer des groupes intéressants et reconnaissables ; Wallonset Flamands ne peuvent pas constituer un groupe (Belge) par l'effacement de leurs qualitéspropres. On détruit les originalités quand on croit les additionner. Une eau qui roule les unscontre les autres les cailloux, ne tarde pas à les rendre tous pareils. Cette réduction des âmesà l'état de galets fongibles peut être souhaitable pour les sujets d'une organisation politique ;elle est funeste aux artistes qui ne valent que parce qu'ils sont différents et différenciés. Onne saura jamais tout ce que cette déplorable plaisanterie de " L'âme belge " a fait de tortà notre épanouissement esthétique. Il ne faut pas rechercher ni souhaiter cette fusion ;l'effroyable jargon que parlent les Beulemans nous indique ce qu'elle donne pour la langue ;la voilà bien, la langue " vraiment belge ".Qu'il n'y ait donc pas non plus d'art lyrique vraiment belge. Orpheus nous enpréserve ! Que nos musiciens Wallons, que nos musiciens flamands s'inspirent des traditions etde la sensibilité de leur race. Cela vaudra mieux ; et, quelque jour viendra le succès, le grandsuccès rayonnant qui donnera à notre musique l'éclat que Verhaeren ou Maeterlinck confèrentà notre littérature.Je dis ; le grand succès, car le petit, tout au moins, est venu. Je trouve que vous êtesinjuste lorsque vous parlez du silence où restèrent plongées la plupart des œuvres de noscompositeurs, du peu de succès que trouvèrent celles qui furent représentées, de l'indifférencedu public à leur égard. C'est loin d'être vrai. Cette année, Rhena a eu une carrière très hono- rable ; Katharina, antérieurement, a connu les applaudissements ; Princesse cTAuberge etPrincesse Rayon de soleil, encore, et d'autres, et d'autres... Sans compter les concerts...Sans doute, on voudrait davantage, pour nos compositeurs et pour la justice. Il est mainteœuvre à succès qui nous vint de Paris ou d'Allemagne qui ne méritait pas cette chance.Beaucoup, comparées à nos productions, sont manifestement inférieures.Mais d'abord, la réussite ne se mesure pas au mérite. Et spécialement en art, la justiceest lente, si même elle existe. Ensuite, ce que nous oublions trop, c'est que nous sommes unpetit pays et que Bruxelles n'a pas comme Paris, Vienne ou Berlin, les énormes populationsde passants, ces lointaines et populeuses provinces sur lesquelles elle puisse exercer une attirance analogue. Si, au lieu de nous comparer aux grandes nations d'Europe, nous confrontions nosactivités avec celles des petits peuples, nos égaux, nous serions pleins de confiance et d'orgueil.Notre public, dont on déplore l'indifférence, est l'un des plus compréhensifs et des plus avertisqui soient.Il est restreint parce que le pays est petit. Voila tout. Il se méfie des œuvres belges. C'estvrai. Ce que j'ai dit ci-dessus semble démontrer que son instinct ne le trompe pas. L'épithètebelge accolée à une œuvre dramatique ou lyrique est loin d'être une recommandation. Legouvernement peut décréter un pont ou faire construire un chemin de fer belge, mais il estimpuissant à décréter une symphonie ou à faire représenter avec succès un opéra belges. Lepublic veut être libre dans ses goûts, ses admirations ou ses plaisirs ; et tout ce qui aura figurede contrainte officielle le trouvera hostile.En revanche, si un sentiment national populaire soutient l'œuvre, voyez comme toutchange. Nos musiciens flamands n'ont-ils pas été aidés, poussés, réconfortés, spécialement àAnvers, parce que " flamands ? "Nous n'avons rien de pareil en Wallonie, et nos musiciens que l'on peut préférer à raisonde la pureté et de la délicatesse de leur sentiment mélodique, de la régularité et de l'harmonie,de leurs constructions, ont été moins encouragés, parce qu'il n'y avait, jusqu'en ces dernièresannées, pas de sentiment national wallon. Il s'éveille seulement, à l'heure actuelle.Ne demandons donc pas, avec cet air de tristesse, si les œuvres de nos compositeurs neseraient pas viables ? Ce sera au public, et non pas à nous, à répondre. Et il me paraît quepour Franck et Lekeu, par exemple, il a déjà clairement répondu. Je ne cite que des morts ;parce que, pour les vivants, nous manquons du recul nécessaire.Les remèdes, maintenant. Les remèdes à quoi ? A notre pénurie de production ? Je vousai dit qu'à mon sens, elle était, au contraire, abondante et admirable. Un manque de célébritéuniverselle de nos compositeurs ? Je vous ai dit qu'il y avait plutôt lieu de nous réjouir à cetégard, si l'on considère sainement les choses. A l'indifférence du public ? Je vous ai dit qu'ilne me paraissait pas juste de la dénoncer perpétuellement. Aux difficultés que trouvent nosartistes compositeurs à se faire connaître et représenter ? Mais ses difficultés ne sont-elles pasnotre vie à tous ? Croyez-vous donc qu'un poète, un sculpteur, un historien, ou mêmesimplement un avocat ou un médecin arrivent aisément à la notoriété et à la fortune ? Je neveux pas dire qu'il ne faille point aider ceux qui en sont dignes. Chacun de nous, au contrairele peut et le doit. C'est élargir sa vie que de l'embellir en proclamant et en propageant lessympathies et les admirations que l'on éprouve. Tous ainsi, dans une sphère plus ou moinsétendue, pouvons agir. Et j'ai plus d'espoir en l'action des élites que dans l'intervention officielle.Je m'associerai volontiers, est-il besoin de le dire, à toutes mesures qui auraient pour effetde rendre la carrière, si dure parfois, de nos compositeurs, plus aisée, de les rapprocher dupublic, de faciliter les étapes qu'il y a entre l'œuvre écrite et l'œuvre représentée. Il seraitcertes bon, dans cet ordre d'idées, que les théâtres et établissements subventionnés le fussentdavantage encore avec l'obligation de risquer l'aventure de représenter périodiquement lesœuvres flamandes ou wallonnes inédites. Mais ne nous illusionnons pas sur ces interventionsdes pouvoirs publics : les chefs-d'œuvre ne se font pas sur commande et le succès ne se décidepas selon un ordre de l'autorité.JULES DESTRÉE. Ecrivain distingué, orateur véhément, estheteet de Fart wallons. Député des masses ouvrièresfougueusement la réaction contre le famingantisme —forme belge du germanisme envahisseur. C'est lui qui organisa, Fan dernier, la belle manifestation des Arts anciens du Hainaut, a FExposition deCharleroi ;il est Vâme de la Société des Amis de FArt Wallon ;il vient de publier une Lettreouverte au Roi, réclamant la séparation administrative de Flandre et Wallonie. Cest qu inter- nationaliste, 'Jules Destrée aime profondément son sol natal. Avec raison, car le triomphe deVindividu affirme F essor humain. Il ny a pas d'art belge, nous voulions Vétablir : mais il existe uneexpression wallonne, une expression flamande. fuies Destrée observe que nous sommes injustes quandnous parlons du peu de succès des œuvres lyriques représentées.... Il semble croire que nous prenons pourbut de le voir triompher.... Pas précisément ! Nous estimons aussi que le succès ne mesure point lemérite. Le but, faut en définir un, est de tirer quelques beautés de Fombre, pour les fécondes, pourles joyeuses communions. Combien de pages frémissantes ne sont-elles pas menacées du silence des tombes ?Certes, la publication, le succès importent peu au créateur. Uégoïsme souverain de Vartiste trouvetoute satisfaction en soi-même. Mais il ressent le naturel désir de se perpétuer, de se survivre dans lefrisson des sympathies. Nos rêves V étendirent a F humanité... à des conditions matérielles,fatalement, que nous les réaliserons. La lutte, pour cela, nous semble légitime...Réponse de M. Sylvain. Dupuis, ancien chef-d*orchestre du Théâtre de la Monnaie, directeurdu Conservatoire Royal de Liège.Cher Monsieur,Le jour où, les uns envers les autres, les compositeurs belges auront une plus grandebienveillance, le public aura plus de curiosité sympathique et les directeurs de théâtre plus deconfiance.Alors, on sera étonné de constater que nos musiciens nationaux, qui de tout tempsdonnèrent des preuves de vitalité dans les différents domaines de leur art, méritent de retenirl'attention.Nos compositeurs ont produit et produiront encore des œuvres de haute valeur, mais unthéâtre lyrique vraiment belge ne pourra se soutenir que par l'enthousiasme des Belges.Croyez, Cher Monsieur, à l'assurance de mes meilleurs sentiments.SYLVAIN DUPUIS.Œuvres de Sylvain Dupuis, pour le théâtre.Cour d'Oignon : opéra.Moïna : opéra.Réponse de M. Dwelshauvers, critique d'*art, Directeur-fondateur de la Société Bach, à Liège.I. Beaucoup, si l'on compare la production dramatique à celle de la musique pure.Beaucoup trop, si l'on compare l'effort à ses résultats.11. J'estime que le qualificatif " belge " ne s'applique guère qu'à nos timbres-posteaux déplorables vignettes et à la dette nationale. En dehors de l'Administration, je ne conçoispas plus la Belgique que l'Autriche.111. IV et V. Ces trois questions s'équivalent presque. Elles dérivent d'une questionplus vaste : Pourquoi les progrès des Sciences et des Arts, réalisés en Belgique, n ont-ils guère depénétration, ni chez nous, ni a F étranger ?Chez nous, cela se comprend par le peu d'attention et de respect que la masse du public,de la bourgeoisie surtout, donne aux choses intellectuelles.A l'étranger, cela se comprend encore. Notre élite forme pour les peuples voisins uneconcurrence un peu gênante. Ces peuples nous ignorent, à moins que nous nous assimilions tout à fait à eux et qu'ils en arrivent à nous compter parmi les leurs, comme c'est le cas pourFranck, Maeterlinck, etc.VI. Si, mais à la façon d'un œuf qui n'est pas couvé.VII. Instruire le peuple et surtout la bourgeoisie, lui montrer dans l'art, non unamusement, mais un puissant mobile éducateur ; 1 l'affranchir des croyances surannées etplacer son idéal dans les choses de l'esprit. L'élever dans ce principe, que l'idée est toute puis- sante et que l'homme ne trouve son plus bel épanouissement que dans les fruits de son labeurintellectuel désintéressé. Puis, attendre, un siècle peut-être : les idées mûrissent lentement Notre confrère et ami Dwelshauvers est pessimiste... Dans la lettre qui accompagne sa réponse,il ajoute..." Il faut bien que nous Vavouions, notre pays, découpé au hasard dans la carte d'Europe parles diplomates, manque de toute homogénéité ; il manque aussi de toute intellectualitè ; il est bon pourles épiciers qui Vhabitent, et nous nous y trouvons fort peu à Vaise... nous y gênons les matérialistesqui nous entourent et ils nous gênent. Notre élite est perdue dans la masse, dans le marais. Nous ensommes, a F état de /' Allemagne il y a cent et quelques années. Celle-ci s 9 est reprise depuis lesFreiheitskriege... mais je doute que nous ayons les nôtres... "La plupart des critiques belges exprimeront cet avis. Je crois franchement qu'ils exagèrent lemal. Partout, les matérialistes gênent et réciproquement les rêveurs. Qu importe ? Il ne s'agitpoint de convaincre les épiciers, mais les autres...Réponse de M. Théo Ys&amp;ye, compositeur, Directeur de VAcadémie de musique.Cher Monsieur,Excusez-moi de ne pas répondre aux questions que vous posez dans S. I. M. A cesquestions, et pour être sincère avec moi-même, je me verrais obligé de répondre, ou plusexactement, de critiquer beaucoup trop d'œuvres théâtrales belges, en n'y mettant peut-êtrepas toute la bienveillance qui s'impose, un peu arbitrairement, lorsqu'il s'agit de juger desœuvres de collègues compatriotes.Du reste, dans le n° de S. I. M. où se trouve votre questionnaire, les quelques critiquesque vous formulez à propos de l'audition de 4 œuvres théâtrales belges, répondent assez bien,d'après-moi, aux questions que vous posez.Croyez, cher Monsieur, à mes sentiments les meilleurs.THÉO YSAYE.M. Théo Ysaye est Vun de nos plus talentueux compositeurs wallons. Il a jugé devoir nouspriver de ses critiques qui, j'en suis persuadé, eussent vivement intéressé nos musiciens. Nous ne sommespas accoutumés a telle bienveillance, à tels égard : le peu de solidarité, d'estime réciproque a nuibeaucoup aux auteurs belges. Mais l'opinion d'artistes éminemment autorisés, comme Eugène et ThéoYsaye, dont les concerts annuels ont révélé la plupart des œuvres symphoniques nationales quelquedure vérité dût-elle poser n en serait que plus précieuse.Réponse de M. Henri Maubel, homme de lettres, critique musical.Quelle solution réelle espère-t-on d'un problème dont les données sont arbitraires ?Il faudrait savoir comment se caractérisent un homme, une œuvre, un art vraiment belges.La musique de M. Léon Dubois réalise-t-elle, comme la littérature de M. CamilleLemonnier, la fusion rêvée par les inventeurs de l'âme belge ? Peut-être. Mais je n'en suis1 Voir le fort beau travail de M. E. Closson : Notes sur la vie musicale en Belgique in ZEITSCHRIFT DERINTERNATIONALEN MUSIKGESELLSCHAFT, Heft, io/11, 1912. pas sûr. Blockx et Peter Benoit sont purement flamands, Lekeu et M. Vreuls n'appartiennentqu'à la Wallonie. Le grand musicien qu'on regarde comme le Père de l'école française dontM. d'Indy est le chef et le théoricien, a fait passer dans ses œuvres quelque chose de lasensibilité Wallonne. Nous dirons de César Franck qu'il est Liégeois parce que c'est là unequalité acquise par les origines, par la naissance et qui se garde. Nous ne dirons pas qu'il estbelge. Il n'y a pas de race belge. Il y a une race flamande et une race wallonne que leurcontact, au centre du pays, a plus ou moins altérées, mais dont les caractères, partout où ilsdemeurent entiers, s'opposent de la même manière et pour les mêmes raisons que ceux duGaulois et du Germain. Un art " belge " serait la pire des dissonances, à moins que quelquemusicien de génie ne parvienne à résoudre la dissonance. Mais il neutraliserait alors lescaractères dans un style cosmopolite.On ne peut parler d'un art belge qu'en se plaçant à un point de vue nationaliste, c'està dire politique. Cela peut servir nos intérêts. Cela ne peut que nuire à nos aspirations.Dispensez-moi, mon cher confrère, d'intervenir dans une enquête d'ordre pratique, àvos a pourquoi ", à vos " comment ", je ne pourrais faire aucune réponse utile.MAUBEL.La solution ?.... Je ne sais, mais cette Enquête aura pour premier résultat de pGser, précisément,les données du problème. Elle attestera la vitalité de la musique, chez nous. Elle établira nettementla situation faite aux productions lyriques. Et peut-être aussi, réunissant Vavis des artistes, et des genspratiques — dont nous ne sommes guère, c est vrai, nous autres poètes... — indiquera-t-elle les moyensde révéler ne fût-ce quune œuvre lumineuse, dont nous puissions jouir.A suivre : les réponses de Ad M. 0. Maus, Van den Borren, P. André, F. Beauck, G. deGreef Eugène et Léopold Samuel\ Lucien Solvay, N. Daneauy G. Eekhoud, Eugène Baie, F. Mawet,Brusselmans, G. Knosp, M. des Ombiaux, Moulaert, L. Delcroix, C. Hénusse, F. Durant,P. Lagyey A. de Ruddery etc., etc.... Étranger LETTRE DU JAPON. La musique est un langage universel ! Voilà le cliché quicircule tous les jours à travers la critique et la presse. Mais s'est-on jamais demandé quellessont les nations qui ont droit de participer à cette universalité ? Ainsi, par exemple, les peuplesd'Extrême Orient, et en particulier les Japonais, appliquerons-nous sans plus à leur art musical,ce principe d'une si commode évidence en Europe ? Je crois bien que non. Et pourtant,remarquons-le, les Japonais ont pris leur place dans l'œuvre commune de l'humanité moderne.Leur industrie, leurs arts plastiques sont admis, leur poésie est en train de se faire admettre.Mais leur musique ? Alors... !Il serait aisé de soutenir que la musique, digne de ce nom, n'existe pas au Japon, et cettenégation serait assez dans les habitudes occidentales. Rien ne serait plus faux. La musiquejaponaise existe aussi bien que l'estampe ou la laque japonaise. Seulement elle est infinimentmoins connue de l'étranger ; elle n'a pas en Europe ou en Amérique, ses collectionneurspatients et enthousiastes, ses défenseurs, qui en aient fait pénétrer peu à peu le goût et com- prendre la beauté. Voilà tout.Oui, la musique vit au Japon sur un pied d'égalité avec les autres arts, ses frères, etdepuis longtemps. L'art sonore n'était encore en Europe que le balbutiement du folklore oula naïve éclosion de l'extase religieuse, qu'il avait ici le rang d'un art national conscient etparfaitement adulte. Les Japonais, disciples des Chinois philosophes, et, digues émules desGrecs, ont toujours associé l'idée de musique à une foule de concepts religieux, moraux,politiques ; ils ont fait de la pratique de cet art un devoir civique, auquel l'individu ne sauraitse soustraire. Musique est pour eux synonyme de pureté du cœur, et leur instrument principalse nomme koto ce qui veut dire objet, mais objet immatériel, par opposition à mono, l'objet réel.La musique est au pays du Soleil Levant une réalité transcendante, un kami no nori koto, " unerévélation de Vau-delà "f La musique est donc une manifestation régulière de la vie japonaise etqui perd en partie son caractère et ses effets dès qu'elle est soustraite aux conditions locales decette vie. C'est là, sans doute une des causes de l'indifférence des étrangers à son égard. Autrecause encore. La musique, comme tous les autres arts de ce pays, est à la fois très imperson- nelle et très individualisée. Très impersonnelle parce qu'elle vit de la répétition et de laconcentration de formes ou de formules fort anciennes ; individualisée, parce qu'elle dépendéminemment du tour de main de l'interprète et du métier du compositeur. Elle ne s'écrit pas,ou presque pas. Elle se transmet oralement, et n'existe pour ainsi dire, malgré tout sonformalisme traditionnel, que dans l'exécution. De là, cette prédilection du peuple pour le shamisen, instrument d'accompagnement qui permet au chanteur de donner à son lied unaspect toujours nouveau, et de faire une création de chaque audition. Le Japonais est unmerveilleux artisan de ces surprises. Il possède l'art de l'éternelle variation d'une donnéeéternelle. Toute son ingéniosité se joue dans des limites étroites, si étroites que l'Européendésorienté n'y voit plus que monotonie.Tous ceux qui ont vécu assez longtemps au Japon pour en pénétrer l'esprit, savent ceque je veux dire. Ils savent que la poésie et la musique du pays s'inspire d'une esthétiquegénérale, qu'il ya un point de vue japonais en musique comme en peinture ou en décoration, etque ce point de vue est totalement différent de celui des Occidentaux. L'art sonore au Japonest fondé sur la fantaisie individuelle ; le nôtre, qui paraît de nature instrumentale, est lié àses moyens habituels d'expression. Le son au Japon semble aller directement de l'âme à l'âme,il frappe et impressionne par lui-même. Chez nous au contraire, il met en branle un appareilcompliqué, une gigantesque machine polyphone ou harmonique, qui, certes, accroît infinimentsa puissance, mais qui trahit la naïveté primitive du sentiment et rend la musique prisonnièrede lui. Et, en vérité, l'art japonais, sans prétendre à la supériorité, n'est-il-pas en droit de secroire ici tout aussi logique que l'art européen ? Si, en effet la musique est l'expression d'unémoi trop subtil pour devenir poésie, trop fugace pour devenir dessin ou sculpture, ilconvient de lui attribuer une valeur en quelque sorte immatérielle. Le principe et le principalde la musique ne serait donc pas dans ses formes et dans la réalisation de son architecture,mais dans l'impondérable influx, que ses vibrations nous transmettent. L'image sonore apparaî- trait comme le reflet vacillant d'une flamme intérieure, que nous ne verrons jamais de nosyeux. Or, c'est là, toute la doctrine japonaise, doctrine délicate et discrète dont nous nepouvons sentir la valeur qu'en pratiquant avec zèle la musique japonaise dans les conditionsoù elle est exécutée chez elle.Il faut nous hâter d'ailleurs. Le souci d'entrer dans le concert occidental modifie sensible- ment et sûrement Iç. point de vue japonais, en art comme en toutes choses. Le jeune Japonaisd'aujourd'hui, comme le jeune Turc d'hier, comme le jeune Marocain de demain, se sent toutétonné de l'intérêt que nous pouvons porter à sa musique nationale ; il a perdu sa foi dans lavaleur de cet art. S'il le pratique encore dans les rues, ou dans les temples, ici par insouciance,là par tradition, s'il éprouve d'autre part de rudes désillusions en se plaçant directement enface de notre musique, il n'en reste pas moins persuadé de la supériorité de l'Occident. Jai vuun jeune Chinois, venant de passer la soirée à l'Opéra de Paris et avouant que le seul momentqui lui avait plu était celui où les instruments s'étaient accordés. J'ai vu des dames du grandmonde japonais faire tous leurs efforts, derrière leurs éventails, pour ne pas éclater de rire àl'audition d'une de nos plus grandes cantatrices. Néanmoins l'Académie, Conservatoireofficiel de Tokyo, n'enseigne que la religion de Beethoven et de Wagner, et, à part un mal- heureux cours conservé au koto national, les élèves n'entendent que des sonates et des con- certos. Dans les églises catholiques, même effort pour européaniser. Partout la mentalitémusicale japonaise perd du terrain. N'est-ce pas fâcheux ? ?INGRAM BRYAN.STOCKHOLM. Les jeux olympiques ont prolongé et rendu plus brillante la saisonmusicale de Stockholm. Entre les concours on entendit des concerts monstres exécutés par5,000 chanteurs et 300 instrumentistes.A l'Opéra il faut signaler la reprise de de Lortzing, duSéville, de la Tétralogie avec Heinrich Knote, de Iseu/t, des deSij 'étais roi et du Chat enchanté de Hallstrôm. La seule nouveauté fut la création de Seyla du jeune compositeur suédois Natanael Berg, qui suit les traces de Richard Strauss et d'ArnoldSchônberg. Le livret un peu trop enfantin compromit le succès de la partition très brillanted'orchestre et d'harmonie ultra-moderne. Une des artistes les plus fêtées de la saison futJeanne Campredon qui laissa à Stockholm les plus sympathiques souvenirs.Eugène d'Albert vint diriger les représentations exceptionnellement brillantes de sonTiefland et d'lzeyl. II se fit également entendre comme pianiste et ses récitals inspirèrentaussitôt au public le regret de voir un si merveilleux exécutant se fourvoyer dans la composition.Les concerts symphoniques et les auditions de musique de chambre ont été nombreux.Parmi les artistes les plus applaudis il faut signaler Aino Ackté, Marie Carreras, CésarThomson, Henri Marteau, Ignaz Friedman, Severin Eisenberger et Michael von Zadora. Lesdeux concerts de la Société des instruments anciens avec Wanda Landowska provoquèrentle plus grand enthousiasme ainsi que les soirées du Quatuor de Bruxelles. Parmi les autresauditions il faut noter les concerts symphoniques de l'orchestre de l'opéra royal et ceux del'Association des musiciens, un grand u Parsifal-Concert ", plusieurs festivals à l'occasion ducentenaire de Liszt avec Sainte-Elisabeth, la Dante-Symphonie, etc., et les exécutions des deuxsociétés chorales, qui ont donné des œuvres de Beethoven, le Te Deum de Bruckner, La vitanuova de Wolf-Ferrari, le Canticum canticorum de Enrico Bossi, Israël en Egypte de Haendelet plusieurs cantates de Bach. La société de musique de chambre a donné dix concerts avecdes nouveautés comme le Quatuor de Debussy, la Sérénade de Hugo Wolf et la Sonate pourvioloncelle de Chevillard.La musique suédoise a eu un succès brillant à Dortmund en Allemagne, où on a donnéun opéra, des symphonies, des œuvres chorales et des pièces de musique de chambre, exécutéspar des artistes suédois. Le célèbre chœur d'étudiants d'Uppsala, Orfei Drângar, fut reçu avecle plus vibrant enthousiasme. Ce fut une manifestation très caractéristique et très glorieusepour notre art national.O. MORALES. 6 L'ÉditionMusicale V. P. 1 Dotésio 2 Hamelle 3 Durdilly 4 Seeman5 Schirmer 6 Chez l'auteur à Genève 7 Durand 8 Furstner PIANO. Il me faut tout d'abord signaler les Goyescas deGrranados, (l) extraordinaire petit recueil où la verdeur espagnolese vient combiner aux audaces pianistiques d'un Liszt ou d'unDebussy ; disons plus : ces pièces, d'une écriture prestigieuse, enri- chissent de quelques éléments nouveaux notre technique ; et je ne serais pas étonné que d'iciquelques années, le premier moment d'effarement passé, on les considérât comme de la" musique de pianiste. " Pour l'instant, goûtons en l'originalité intense, l'harmonie chaude,imprévue et toujours profondément nourrie : des pages comme le début du deuxième morceau," coloquio en la reja ", sont de celles qui ne s'oublient pas. Les Quatre pièces brèves deM. Maurice Reuchsel (~) ne manquent ni de distinction, ni de saveur ; nous ne pouvonsen penser autant des Six esquisses et six pièces dans le style ancien, de M. Albin Ghlillot ('),pastiches faciles et de bien minime envergure.Nous avons déjà dit notre mot sur l'entologie publiée par le Professeur Riemann,Musikgeschichte in Beispielen(') dont la troisième et dernière partie vient de paraître ;on yremarquera quelques œuvres curieuses des premiers représentants du style classique en Alle- magne, comme Richter, Graupner, Foerster et Hasse. Voici à présent le début d'une publica- tion de haute importance, les œuvres complètes de pour l'orgue ('). Les noms deMM. Widor et Scliweitzer inscrits en tête de cette collection, nous sont de surs garantsde sa valeur historique et scientifique. Nous n'y trouverons aucune de ces fastidieuses indicationsde doigters et de nuances, qui surchargent trop souvent les meilleures rééditions classiques ;les observations générales sont rejetées dans la préface, où après avoir exposé leur plan d'ensemble,MM. Schweitzer et Widor nous donnent les plus précieuses indications sur l'interprétationtraditionnelle de Bach et en particulier des Fugues et Préludes qui font l'objet du présentvolume. A citer pour mémoire seulement, car c'est un ouvrage qui a déjà fait ses preuves lesdeux volumes du solfège de V enfant par Mlle Marie Chassevant (°) et le(6) exposé de la méthode enseignée aujourd'hui au Conservatoire de Genève.PARTITIONS. Excusons nous de n'avoir pas signalé plus tôt une partition deM. R. Ducasse, publiée il y a quelques mois, le Q. Encore unFaust, me direz-vous ? Oui, mais le pauvre vieux bonhomme qui en est le héros est devenu" presque un enfant " et c'est avec une lassitude bien désenchantée qu'il promène " sa vieilleâme chenue " parmi les paysages estompés et crépusculaires qui furent jadis les jardins deMarguerite. Clématites, roses et lys concertent à l'envie pour charmer ses souvenirs pendantque les voix de deux inévitables amoureux, " elle et lui ", comme de juste, montent au dessusdu chœur des fleurs consolatrices. Notons la haute distinction du style, l'enchainement délicieuxdes modulations et attendons une première audition pour juger si tout ceci n'est pas un peudouceâtre et si l'auteur n'a pas quelquefois abusé de ce procédé séduisant et facile qu'est leChœur à bouche fermée. Pour ne pas sortir de l'horticulture, passons au de Bich&amp;rd Strauss (K)dont la maison Fûrstner nous donne une nouvelle édition avec texte français, dû à M. Chan- tavoine. Cette partition est éditée avec grand luxe, sous une couverture historiée que d'aucunstrouveront peut-être un peu trop osée. Il faut applaudir à son apparition ; on feuilleteraavec fruit cette réduction pour piano et chant, sinon aisée, du moins très accessible. Enfinnous recevons de New York (5) un Opéra, de style sévère, dont le livret Celtcio Wagnérien apour héroïne principale la druidesse Mona, une sorte de Fervaal féminin ; l'auteur,M. Horatio Parker, n'évite pas toujours les réminiscences : par instants, nous croyons,nous acheminer vers la mort d'lseult ; à d'autres, nous attendons l'apparition de Guilhen.Sachons reconnaître ici cependant une probité parfaite, un haut sérieux, et un véritabletalent dans l'emploi des leitmotifs, au dessin toujours caractérisé, ferme et sûr. Mona, fera-t- -elle faire un pas à l'histoire du drame lyrique ? C'est, en tout cas, une œuvre remarquablecomme assimilation parfaite du style dramatique. Il est rare que nous ayons à en dire autantd'un opéra qui a passé l'Atlantique. OBERLAND. Mlle Lita de Klint et M. Hjalmar Hedlund, artistes suédois, ontdonné en Suisse cet été une suite de concerts, dont le programme, Scandinave, a été très goûté.MUe Lita de Klint a fait apprécier une voix extrêmement travaillée et une méthode parfaiteque met en valeur une diction remarquable.LOS ANGELES. La Californie serait-elle en avance sur notre vieille Europe ? Onserait tenté de le croire en lisant ce questionnaire qui vient d'être posé aux élèves du Con- servatoire de Los Angeles par le professeur de musicologie de cet établissement, notre collègueM. Zielinski (un fervent raveliste d'ailleurs) :" i. Quelles furent les premières nations qui aient cultivé la musique ?2. Que savez-vous de Hieron ?3. Quel était le système musical des Egyptiens ? Qui inventa la lyre ?4. Parlez du système des Grecs.5. Qu'appelait-on les canonici et les musici ?6. Qui était St. Grégoire ? Qu'a-t-il fait pour la musique ? Parlez des modes du plainchant, des tons, des finales, etc.7. Qu'était Boéce ?8. Expliquez ce qu'on entend par notation neumatique, alphabétique et mensuraliste ?9. Que savez-vous du triton ?10. Qu'était-ce que l'arsis et la thésis chez les Grecs et comment les comprend-onaujourd'hui ? Qu'est-ce que l'arsis dans la musique grégorienne ?Nous renvoyons ce programme à M. Maurice Emmanuel, en lui demandant de leprésenter aux élèves de sa classe au Conservatoire de Paris. Çà et Là SALON DES MUSICIENS FRANÇAIS, sous le patronage et avec le concours desMembres de 1 Institut. M. Léon Bérard, sous-secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts, vient dedécider que la grande Salle des Concerts du Conservatoire serait mise à la disposition du" Salon des Musiciens Français " pour y donner douze séances le mardi soir, de quinzaineen quinzaine, a partir de Novembre prochain.M. Léon Bérard, qui présidait en personne le premier concert de la dernière saison,demeura très frappé du caractère exclusivement national du "Salon" ; et c'est afin d'encouragerles efforts du Comité que, sur l'avis favorable des plus hautes sommités musicales, il vient deprendre cette décision.Nous rappelons aux compositeurs français que l'envoi de leurs oeuvres doit être fait duler au 25 Octobre prochain, au Secrétariat Général du "Salon", 28, rue Nollet à Paris, d'oùseront expédiés tous renseignements demandés. La facture française continue à triompher dans toute l'Europe. Voici de nouveaux succèsa 1 actif d une de nos grandes marques nationales : à Londres, Marguerite Delcourt se faitapplaudir au Bechstein Hall &gt;et à l'Université française en jouant un clavecin fabriqué par lamaison Pleyel d après le clavecin de Bach. A Scheweningue, Mademoiselle Lénars, professeurau Conservatoire, fait acclamer la harpe chromatique de Gustave Lyon dans les Danses deDebussy et dans les œuvres de Haendel et de Fauré.On constate d'ailleurs, en parcourant le texte du budget voté sur la proposition duministre de 1 Instruction Publique par les Chambres Italiennes que, suivant l'exemple donnépar la France, exemple qui sera sans nul doute suivi avant peu par tous les pays d'Europe etd'Amérique, que les Conservatoires Royaux de Milan, de Naples, de Palerme, de Parme, deFlorence, possèdent chacun une classe de harpe chromatique. LA MUSIQUE AU SALON D'AUTOMNE, Mr Armand Parent nous commu- nique les programmes de la saison musicale qu'il organise cette année au Salon d'automne, et quicomporte neuf premières auditions, dont celle d'un de lui-même : Victor Vreuls,quatuor (piano et cordes), première audition ; M. Crickboom, (piano et violon), premièreaudition ; Poldowsky, mélodies (piano et violon), première audition ; George-Ritas, mélodies(piano et violon), première audition ; Albert Laurent, (piano et trio à cordes), premièreaudition ; Lucien de Flagny, mélodies (piano et trio à cordes), première audition ; Jean Cras,poèmes intimes (piano), œuvre nouvelle ; G. Lekeu, (piano et cordes); G. Dupont,(piano et quatuor à cordes) ; Th. Szanto, " Contrastes " (piano) ; J. Herscher, mélodies (piano),première audition ;M. Labey, sonate (piano et violon); A. Magnard, ; Henri Eliepour piano), première audition ; A. Parent [quatuor à cordes), première audition ; Vincent d'lndy,sonate (pour piano) ; A. Roussel, sonate (piano et violon). Nous enregistrons avec plaisir la nomination, si sympathiquement accueillie dans lesmilieux artistiques, de M. Etienne Gaveau au grade de chevalier de la Légion d'honneur. Notre distingué confrère H. Collet vient de déposer en Sorbonne les deux thèses qu'ilsoutiendra à la rentrée. La première porte sur le " Mysticisme musical espagnol au XVIe siècle "et 1 autre sera une publication en langue espagnole d'un u Traite de chant d"*orgue ", manuscritde la Bibliothèque Nationale qui présente le plus vif intérêt non seulement pour les musico- logues mais pour le public espagnol et américain du Sud.On n'a pas oublié le concours de 66 the Art Publication Society " dont nous avonsannoncé dernièrement les conditions. Les organisateurs de cette brillante compétition musicale,craignant que les différentes classes ne portent pas des dénominations assez précises, nousprient d'insérer ce qui suit :La classe A correspond à la Polonaise en la bémol de Chopin, et aux grandes Etudes deLiszt ; la classe B, au Rondo Capricioso de Mendelssohn ; la classe c aux Scènes d'enfants deSchumann. La société des " Auditions Modernes ", sous le haut patronage de M. le sous-secrétaired'Etat aux Beaux-Arts, informe MM. les compositeurs que leurs œuvres manuscrites demusique de chambre seront reçues jusqu'au 31 Octobre prochain, Maison Pleyel, 22, rueRochechouart.Adresser toute demande de renseignements à M. P. Oberdoerffer, 40, rue Dulong, Paris. Nous sommes heureux d'annoncer que la Société Haendel donnera son premier Concertle Vendredi 6 décembre. Elle organisera quatre Séances pendant cette saison, avec des œuvresde : Haendel, Hasse, Locatelli, Graupner et Schtitz. Le Cours Sauvrezis, 55, rue de la Pompe, reprend ses programmes si complets, et quimènent l'élève depuis le Solfège jusqu'à l'Orchestre, sous la direction de Maîtres éminents. Notre éminent collègue M. Jean d'Udine nous prie d'annoncer que son Ecole Françaisede Gymnastique Rythmique ouvrira ce mois. Les cours auront lieu, comme d'habitude,11, avenue des Ternes. Les rééditions de : Télémaque,parodie par Lesage (Paris, 1715), etpar Gay et Pepusch (Londres, 1728), par notre collègue berlinoise Georgy Calmus, annoncéesdans " S.I. M. " l'année passée, viennent de paraître. On peut souscrire dès maintenant chezLiepmannsshon à Berlin. SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionM., le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel Fauré, Directeur du Conservatoire.M. Henry ancien Directeur dede la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES. \VICE-PRÉSIDENTSM . LE PRINCE A. D'ARENBERG, de Plnstitut.M. LOUIS BARTHOU, député\ anciengardedes sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. J. ECORCHEVILLE,M. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEIL• " - &gt; *" , ■M. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS,du Travail.s ■ jM. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERRMANN.MME H ENRY HOTTINGUER. -MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND,Administration dud'Escompte de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. SIX CONCERTSDE MUSIQUE FRANÇAISE MODERNE——— A BERLIN ___ORGANISÉS PAR LA REVUE MUSICALE S. I. M.SOUS LE PATRONAGE DE SON EXCELLENCEM. CAMBON, Ambassadeur de FranceAVEC LE CONCOURSDESLOEVENSOHN'SKONZERTEDepuis de longues années, la musique allemande rend à laFrance des visites fréquentes et prolongées. Le Festival des grandsMaîtres Allemands est devenu la manifestation classique de nosconcerts parisiens.fisIm%wImAm Dépositaires de S. I. M. à ParisBLANCHARD 4, Boulevard St. André.BOULIN IER, 19, Boulevard St. Michel.BRIQUET, 34, Boulevard Haussmann.CHARTIER, 21, rue Saint-Sulpice.COSTALLAT &amp; Cie, 60, chaussée d'Antin.DEMETS, 2, rue de Louvois.DENOIX, 67, rue Caumartin.DURAND &amp; Cie, 4, Place de la Madeleine.ESCHIG (MAX), 13, rue Laffîtte.FEUILLATRE, 8, Boulevard Denain.FLAMMARION, Odéon14, rue Auber.\.3, Boulevard St. Martin.10, Boulevard des Italiens.36bis, Avenue de l'Opéra.FLOURY, 1, Boulevard des Capucines.GATEAU, 8, rue de Castiglione.GAVEAU, 45, rue La Boëtie.GRUS &amp; Cie, 116, Boulevard Haussmann.LAROUSSE, 58, rue des Ecoles.LIBRAIRIE ANGLAISE DE L'ETOILE,3, avenue Victor-Hugo.MARTIN, 3, Faubourg St. Honoré.PAUL E., 100, Faubourg St. Honoré.REY, 8, Boulevard des Italiens.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.ROUART, 18, Boulevard de Strasbourg.SAUVAITRE, 72, Boulevard Haussmann.SE VIN ET SARRAT, 25, rue La Boëtie.STOCK, 155, rue St. Honoré.TARIDE, 18, Boulevard St. Denis.TIMOTEI, 14, rue de Castiglione.WEIL, 60, rue Caumartin.