La Chronique musicale 9 15 août 1875 nabc_1875-08-15_01 La Chronique musicale 9 LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE ARTHUR POUGIN cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 10 PALMARÈS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE POUR L'ANNÉE 1875 11-18 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 18 ROSSINI, BEETHOVEN ET L'ÉCOLE ITALIENNE CONTEMPORAINE LOUIS LACOMBE cre 19-26 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 26 LES SOUPIRS D'UNE FLUTE A. THURNER cre 27-34 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 34 LE THÉATRE DE BAYREUTH 35-39 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 39 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 40-48 Untitled Image Illustration 40 FAITS DIVERS 40-46 Untitled Image Illustration 40 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 IX. 10 LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE (I 875) LA CHRONIQUE MUSICALE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE (I 875) LA CHRONIQUE MUSICALE PALMARÈS DU CONSERVATOIRE |(iB74) IX. I I LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SOUPIRS D'UNE FLUTE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SOUPIRS D'UNE FLUTE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SOUPIRS D'UNE FLUTE IX. I 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE DE BAYREUTH LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE DE BAYREUTH VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE I ropriétaire-Gérant : oA I^TH HE ULH zï CJ\ Paris. Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Lalayette, 61, LESCONCOURS DU CONSERVATOIRE ARTHUR POUGIN. es concours du Conservatoire m'ont paru cetteannée, pour les classes vocales comme pour lesclasses instrumentales, présenter ce qu'on peutappeler une bonne moyenne; je les ai trouvésplus solides que brillants, et s'ils n'ont pointmis en relief, comme cela arrive parfois, quel- ques personnalités accusées, ils ont témoignéen faveur du niveau général des études, quisemble très satisfaisant. Le public n'a pas eu l'ennui d'entendre, comme il se trouve trop souvent, des médiocritéslamentables, et, à bien peu d'exceptions près, 011 peut dire que tous lesélèves présentés étaient vraiment dignes de concourir, et qu'aucun nefaisait tache sur l'ensemble. D'ailleurs, en raison même de cette bonne moyenne dont on a pu se rendre compte, il est permis de croire que lesélèves qui ont pris part aux épreuves de cette année et que nous retrou- verons dans un an, seront tout à fait formés, et que les prochains concoursnous offriront un certain nombre de sujets excellents.Quelques observations peuvent ne pas être inutiles, avant d'entamerle compte-rendu détaillé de ces séances intéressantes. Tout d'abord, ilest juste de remarquer que, en ce qui concerne les classes vocales, lechoix des morceaux est beaucoup meilleur, généralement, qu'il ne Tétaitnaguère. Ainsi, Ton peut constater avec plaisir que dans le concours dechant proprement dit, la musique de Verdi, si fort en honneur il y aquelques années, au grand détriment du style et du goût, a fait place àdes œuvres plus saines, d'un caractère plus noble, plus pur et plus élevé.Les élèves chanteurs nous ont offert cette fois des airs de Joseph, duSiège de Corinthe, de S émir amis, &amp; Orphée, du Pardon de Ploërmel,des Huguenots, de Faust, du Prophète, du FreischutiïOberon, dela Dame blanche, et personne ne contestera sans doute que ceci ne soitmeilleur, au point de vue du vrai style musical, que des airs de la Tra- viata, du Trovatore, ou de Rigoletto (ici, je ne critique pas la valeurdes œuvres ; j'insiste simplement sur leur caractère relatif). La mêmeobservation est applicable, à peu de chose près, aux concours d'opéra etd'opéra comique, et il me semble qu'il en faut féliciter tout à la fois ladirection du Conservatoire, les professeurs et les élèves.Par contre, je m'étonnerai qu'on s'obstine à choisir, pour les concoursde piano, des morceaux pris dans les œuvres de Chopin. Chopin étaitassurément un grand maître, mais c'est un musicien absolument roman- tique, et il me semble que le Conservatoire doit être avant tout le gardienjaloux, fidèle et vigilant des grandes traditions classiques. En tout étatde cause, le choix de cette musique ne peut manquer d'être fâcheux àbeaucoup d'égards. Cette année, par exemple, on avait adopté le grandconcerto en mi mineur de Chopin pour le concours des classes féminines.Eh bien, je me demande comment routes ces infortunées jeunes fillesauraient pu s'y prendre pour déployer, dans ce morceau diabolique,autre chose que des qualités de virtuosité. Or, si le mécanisme est unedes conditions premières d'une bonne exécution, je suis d'avis qu'unstyle pur et quelque sentiment passionné ne sont pas tout à fait nuisiblesà la valeur d'un artiste. Mais il se trouve justement que le concerto enquestion se compose uniquement d'un interminable déluge de notes,d'une foule de traits qui se succèdent sans la moindre interruption, etqu'il est impossible à l'être le mieux doué au point de vue de la passiond'y faire preuve de quelque sentiment ou de quelque tendresse, de mon- trer autre chose que l'agilité prestigieuse de ses doigts. D'autre part, eten ce qui concerne le style, voici ce qui arrive infailliblement : ou l'élèvea le sentiment du style particulier à Chopin, et alors il voudra exécuter1 œuvie comme elle doit 1 être, avec des altérations de mouvement inces- santes, avec des libertés énormes dans l'interprétation; il aura alors lestyle de Chopin, et non le vrai style musical : ou bien il jouera la notetelle qu elle est écrite, dans un mouvement sec et régulier, sans se per- mettre aucune licence, aucune infraction à la mesure, et alors il jouerale morceau dans un style qui se rapprochera du style classique, maisqui sera la négation même de celui de Chopin. Il n'y a pas à sortir delà, er cela est si vrai que j ai vu des élèves intelligentes, qui avaient vouluétudier le concerto comme elles le comprenaient, c'est-à-dire intelligem- ment, et que leurs professeurs ont dû rappeler à la raison, sous ce pré- texte qu au Conservatoire la musique de Chopin ne doit pas se jouercomme il la faut jouer ailleurs. J'en reviens donc à mon dire, et je trouveque le comité des études a grand tort de choisir de tels morceaux deconcours. La bonne musique de piano, Dieu merci, n'est pas rare dansl'ordre classique, puisque les plus grands maîtres ont prodigué les chefs- d'œuvre pour cet instrument. Qu'on s'en tienne donc à Beethoven, àMozart, à Hummel, à Moschelès, à Weber, à Dussek, à Clementi, ettout sera beaucoup mieux.Ceci dit, nous allons entrer dans l'examen raisonné des concours.Les épreuves vocales ont mis en présence trente-deux élèves des deuxsexes, dont quatorze hommes et dix-huit femmes. De ces trente-deuxjeunes gens, qui tous ont pris part au concours de chant proprement dit,quatorze (sept pour chaque sexe) se sont montrés dans le concoursdopéia comique* huit (quatre de chaque côté) dans celui d'opéra, et dixse sont abstenus sous ce rapport. Parmi les hommes, nous trouvonsdaboid M. Couturier, qui a obtenu les deux premiers prix de chant etd opéia en chantant le bel air d'Hoël du Pardon de Ploëryyiel et enjouant la grande scène des cartes de Charles VI. Elève de M. Roger,M. Couturier possède une belle voix de baryton chaude et vibrante, justeet étendue ; il phrase avec intelligence, il a de la verve et de l'ampleur,et tait preuve de sentiment. Il devra, par exemple, se défier d'un chevro- tement précoce, et travailler encore à assouplir sa vocalisation. Quantaux qualités du comédien, il a encore à faire pour les acquérir. Néan- moins, ce jeune homme, qui n'est âgé que de vingt-et-un ans, paraîtavoir un bel avenir devant lui, M. Caisso, qui est élève de M. Ro- main Bussine pour le chant, a dit avec un goût véritable, mais avec une voix bien ténue, 1 air de 1 Orphée de Gluck Jai pet du mon Eurjrdice; le ténor voilé de M. Caisso est malheureusement sans accent etsans portée, sans couleur comme sans caractère. Cependant le jury lui adécerné un second prix de chant, et deux jours après un second prixd'opéra comique pour la façon toute aimable dont il a joué une scène duTableau parlant, après avoir fort bien donné la réplique à quelques-unsde ses camarades, dans des fragments de 1 Eclair, du Caïd et des Diamantsde la Couronne. M. Queulain, qui a obtenu un premier accessit dechant, un premier accessit dopéra et un second prix d'opéra comique,fera un excellent sujet scénique, en dépit de sa taille un peu exiguë. Cejeune homme est doué d'un beau baryton grave, corsé et caractérisé,bien timbré et d une bonne étendue. Comme chanteur, il a de 1 alluredans la phrase, de la chaleur dans le débit, de 1 accent, de la facilité,presque du style, de la grandeur et de la vaillance. Il a chanté en artiste,de façon à faire honneur à son maître, M. Grosset,le grand air du Siègeide Corinthe, dont il a merveilleusement exécuté les vocalises. Pour sonconcours d'opéra, il a joué une scène de L aust, et pour 1 opéra comique,une scène du Toréador, en y montrant beaucoup d'intelligence et unbon sentiment scénique; si Ton ajoute à cela la façon charmante dont ila chanté, dans une réplique, la partie de Falstaff dans le trio du premieracte du Songe dyune nuit d'été, on ne sera pas étonne de son succès. SiM. Queulain continue de travailler, il pourrait bien être le lion desprochains concours.M. Maire, qui a obtenu un second accessit de chant, me paraît avoirl'étoffe d'un artiste à venir. Sa voix de ténor est d'un joli timbre, cares- sante et très juste; elle est conduite avec goût, avec élégance, avecsobriété; enfin, le chanteur articule très bien, et trouve des nuancesd'un effet charmant. M. Collin, un bon musicien, qui est premierpiston à rOpéra-Comique, et qui ne demanderait pas mieux que demonter de l'orchestre sur la scène, s'est vu décerner un second accessit dechant et un premier accessit d'opéra comique. Son baryton léger, gra- cieux et veloute, est dirige non sans gràcc, mais d une façon encoieinexoénmentee. NI. Collin, beaucoup a tiavaiilei encore, mais quia d heureuses dispositions, a gentiment dit une scène du Maître de cha- melle. M. Demasy s'est fait attribuer un premier accessit de chant enfaisant entendre l'air des tombeaux de Lucie. Une voix de ténor qui nemanque ni de force ni cie chaleur, un accent diamatique ties intense,plus de passion que de correction, une articulation pâteuse, tels sont lesqualités et les défauts de ce jeune homme, en qui d ailleurs paraît résiderle tempérament d'un artiste. Peut-être n'en dirai-je pas autant de M. Gally, malgré le second prix d'opéra que le jury a cru devoir luidécerner. M. Gally possède une basse chantante superbe, ronde et puis- sante, sonore et juste, mais il ne sait ni chanter ni phraser; il pousse àtort et à travers, et ne connaît pas plus les éléments de l'art du chanteurque du comédien.Parmi les élèves non couronnés je citerai M. Daydon, un barytongrave, qui ne manque ni d'intelligence ni de quelque style, mais qui nesait pas vocaliser, et dont la voix, encore mal posée, sort parfois de lagorge; M. Maris, qui est bien novice comme chanteur, mais qui, dansle concours d'opéra comique, n'a pas mal dit la scène du tambour-majordu Caïd, quoiqu'en forçant les effets plus que de raison; enfin,M. Roques, qui me semble avoir été oublié à tort par le jury, car savoix de baryton, franche et corsée, n'est pas mal posée; il articule avecnetteté, et ne manque ni de facilité ni de goût.Du côté des femmes, le sujet le plus remarquable est assurément ma- demoiselle Vergin, qui, à côté d'un simple premier accessit de chant, a ob- tenu les deux seuls premiers prix d'opéra et d'opéra-comique. En ce quiconcerne son concours de chant, qu'elle a passé avec le grand air de Sémi- ramis, voici les notos que je retrouve sur mon calepin, relativement àmademoiselle Vergin : « Vraie nature d'artiste; du goût, du style, dusentiment musical, bon phrasé, de jolies nuances; vocalisation quelque- fois bonne, mais qui a besoin d'être encore travaillée; en somme, trèsbonnes qualités, mais qui devront être perfectionnées. » Si je ne me suispas abusé sur la valeur de l'artiste, il me semble que cela méritait mieuxqu'un premier accessit. Pour ce qui est du concours d'opéra, où made- moiselle Vergin s'est montrée dans le second acte à'Hamlet, voici encorece que disent mes notes : «Bien en scène; de la passion, de la tendresse,du goût, de jolies nuances et des détails charmants dans le chant; arti- culation excellente; il y a là de l'intelligence, et il y aura du talent ;mais, d'ailleurs étendue, la voix, excellente pour l'opéra comique, sera- t-elle suffisante pour l'opéra ?» Je crois qu'en effet mademoiselle Verginsera mieux placée dans l'opéra comique que dans le drame lyrique ;mais pour cela il lui faudra apprendre à dire le dialogue et à modérerses gestes, car ces deux défauts ont été saillants dans la scène qu'elle adite du Songe d'une nuit d'été ; elle n'en a pas moins bien chanté le duoavec Olivia, la chanson de ou elle a montré de la crânerie et del'élégance, et le trio. En résumé, je crois que mademoiselle Vergin a toutce qu'il faut pour faire une grande artiste, à la condition qu'elle ne croiepas l'être déjà. A côté d'elle, nous avons vu une jeune fille charmante et tout à faitbien douée, mais dans un ordre secondaire. Mademoiselle Bilbaut-Vauchelet a les qualités requises pour faire une adorable Dugazon, mais savoix, comme son physique, lui interdira l'emploi des chanteuses légères.Élégante et mignonne, gracieuse et jolie, mademoiselle Bilbaut-Vau- chelet, dont la physionomie enjouée rappelle les types Louis XV les plusheureux, semble un pastel de Latour descendu de son cadre. Cette jeunepersonne, très souffrante, paraît-il, le jour du concours, n'a point semblétellement supérieure qu'on n'ait été un peu étonné de lui voir attribuerl'unique premier prix de chant. Mais le jury a dû tenir compte de sonindisposition, et il savait d'ailleurs à qui il avait affaire. MademoiselleBilbaut-Vauchelet est une excellente musicienne, qui, à l'âge de neufans, brillait dans les concerts en jouant du violon, qui joue aujourd'huifort bien du piano, qui vient d'obtenir une première médaille de solfège,et qui, enfin, est beaucoup supérieure, comme chanteuse, à ce que nousl'avons vue le jour du concours. Sa voix, d'ailleurs, est bonne, quoiqueun peu faible : elle a de l'agilité, et elle bat le trille avec une précisionque nous n'avons retrouvée dans aucune autre élève. Après avoir étéune première fois couronnée, mademoiselle Bilbaut-Vauchelet a obtenuun second prix d'opéra comique en disant d'une façon charmante, avecgrâce, avec esprit, avec aisance, avec gentillesse, une scène du Tableauparlant; j'ajouterai qu'elle avait donné deux excellentes répliques dansVEclair et dans le Maître de chapelle.L'air admirable de Marguerite des Huguenots, l'un des plus beaux àcoup sûr qui existent dans le style orné, après avoir valu le premierprix de chant à mademoiselle Vauchelet, a valu les deux seconds prix àmademoiselle Bilange et à mademoiselle Larochelle. A ne prendre quela séance du concours, je suis d'avis que cette dernière est celle qui l'a lemieux chanté; la voix de mademoiselle Larochelle est d'une bonneétendue, d'un beau métal et d'une rare égalité, et l'artiste joint àlagrâce, au goût, au style, une bonne articulation, une vocalisation soupleet brillante, et des nuances charmantes dans la demi-teinte. Quant àmademoiselle Bilange, son soprano est corsé et bien portant, sa vocali- sation est légère et fine, son exécution chaude et. colorée, mais elle abesoin de surveiller la justesse de ses intonations, qui n'est pas toujoursparfaite. Après avoir brillé dans le concours de chant, ces deux jeunesfilles ont complètement échoué dans celui d'opéra comique, où le juryne les a trouvées dignes d'aucune récompense. J'avoue, à mon regret,que je partage entièrement l'opinion du jury.Mademoiselle Sauné, qui avait obtenu un second accessit de chant en disant d'une façon froide et un peu banale l'air de la Fille du Régi- ment, a remporté un brillant premier accessit d'opéra comique en jouantavec beaucoup d'intelligence et d'adresse, d'entrain et de sensibilité, unescène des Dragons de Villars, qu'elle a même chantée beaucoup mieuxque son air de concours. Il y a certainement de l'avenir dans cette jeunefille. Mademoiselle Bâtard, Tunique contralto du concours, s'est vudécerner un premier accessit de chant avec l'air du Prophète; cettejeune personne a fait preuve de bonnes qualités d'ensemble : elle phrasesagement, sobrement, avec intelligence; quant à sa voix, dont le métalest splendide,, qui est belle, grasse, sonore et absolument juste, elle estd'une étendue de plus de deux octaves, car le la grave et le contre-itfdièze aigu sortent avec la plus grande facilité. Mademoiselle Bâtard aéchoué dans le concours d'opéra, quoiqu'elle n'ait point mal dit la scènedu Miserere du Trouvère.Je citerai encore : Mademoiselle Lafont (deuxième accessit de chant),qui, dans Y air de la Reine de Saba, a fait remarquer une belle voix, debelles qualités d'ensemble et d'étude, et' a déployé de la flamme et de lapassion; Mademoiselle Fontaine (deuxième accessit d'opéra comique),qui a joué avec naturel et avec intelligence, d'une façon fort distinguéeet en véritable comédienne, une scène du premier acte des Diamants dela couronne, et dont la voix saine et franche, mais pas toujours trèsjuste, avait brillé au concours de chant dans l'air d'Hamlet ; enfin,mademoiselle Regaudiat, une jeune fille mignonne, à la voix gentille etfrêle, qui semble spirituelle et intelligente, et qui a dit gentiment, maisavec un peu de sécheresse, rair du Concert àla Cour.Passons maintenant aux classes instrumentales, en commençant parle piano.Le jury n'a pas cru devoir accorder aucun premier prix aux élèvesmasculins. Je confesse que le jury m'a semblé sévère, et je crois qu'ilaurait pu en décerner un pour le moins. Estimons-nous heureux,cependant, qu'il ait jugé à propos de donner deux seconds prix, l'un àM. Dolmetsch, élève de M. Marmontel, l'autre àM. Dusautoy, élèvede M. Mathias. M. Dolmetsch est déjà un artiste ; il a du style, de lavaillance et un excellent mécanisme, qualités qui ne sont point de troppour l'exécution de la première ballade de Chopin, morceau choisi poure concours, et dont on connaît l'extrême difficulté; M. Dusautoy, luiaussi, est un artiste déjà formé, dont le talent est fort remarquable, etqui s'est distingué par la netteté surprenante avec laquelle il a déchif- fré. Trois premiers accessits ont été adjugés à M. Rabaud, élève deM. Mathias, et à MM. Debussy et Lemoine, élèves de M. Marmontel.M. Rabaud a un jeu plein de finesse et de distinction ; le jeune Debussyest un bambin qui promet pour l'avenir un virtuose exceptionnel, etM. Lemoine fait preuve de solides qualités acquises Enfin, deux secondsaccessits sont très justement échus à M. Mestres, élève de M. Marmon- tel, et à M. O'Kelly, élève de M. Mathias. Mais pourquoi n'a-t-on pasjugé à propos d'encourager M. Thomai, qui avait passé un très bonconcours ?Quatorze jeunes gens s'étaient produits le matin. Trente-trois jeunesfilles se sont fait entendre dans l'après-midi ; ce qui faisait, étant donnéeFépreuve de lecture à vue obligatoire pour chaque élève, un total dequatre-vingt-quatorze morceaux entendus dans cette seule journée.D'ailleurs, l'ensemble du concours féminin a été excellent, et mêmeparmi les jeunes filles non couronnées, il s'en trouve de très méritantes,et qui font regretter que le jury ne se soit pas montré plus généreux.Deux premiers prix seulement ont été décernés, l'un à mademoisellelaravant, l'autre à mademoiselle Pottier» Mademoiselle Taravant a unjoli son, des doigts solides et souples, une exécution colorée par d'heu- reux détails; mademoiselle Pottier a un jeu plus ferme que brillant, duson, un bon mécanisme, mais elle manque un peu de grâce et d'élé- gance, et n'est point sans quelque roideur; chez l'une comme chezl'autre, il y a encore absence de personnalité, d'originalité. Je regretteque mademoiselle Dandeville, qui avait obtenu un second prix l'anpassé, n'ait pas été appelée à partager cette année le premier avec sesdeux compagnes ; si le jeu de cette jeune fille n'est pas encore complète- ment en dehors, s'il n'atteint pas la perfection, du moins peut-on direqu'elle a un son limpide et expansit, un mécanisme élégant et sûr, uneexécution brillante et soignée, dans laquelle la grâce est unie à la vi- gueur. Assurément, mademoiselle Dandeville est une pianiste déjà for- mée, et qui mérite de sincères éloges.Trois seconds prix ont été attribués à mesdemoiselles Gentil, Chau- veau et Carrier-Belleuse. Mademoiselle Gentil, élève de madame Mas- sart, a des doigts excellents, du goût, de la finesse, du sentiment ; il yaura certainement une artiste chez cette enfant, qui a merveilleusementdéchiffré, et avec un sens musical étonnant. Mademoiselle Chauveau,elle aussi, possède de très bonnes qualités, qui ne demandent qu'à êtredéveloppées encore par un travail intelligent. Quant à mademoiselleCarrier-Belleuse, qui est élève de M. Delaborde, elle fait le plus grandhonneur à son professeur : un son limpide et pur, une exécution souple et colorée, un mécanisme parfait, une grande élégance dans le doigté etdans le phrasé, un style excellent, telles sont les qualités de cette jeunepersonne, qui a obtenu un second prix à son premier concours,, et à quiune seule voix dans le jury a manqué pour le premier prix.Les premiers accessits sont échus à mesdemoiselles Mouzin, élève deM. Delaborde, Schmidt, élève de madame Massart, et Vizinet, élève deM. Delaborde. Mademoiselle Mouzin possède de bonnes qualités d'étude,qui ne laissent percer encore aucun sentiment individuel ; mademoi- selle Schmidt a un son moelleux et corsé, de bons doigts, et son exécu- tion, bonne dans son ensemble, quoique manquant un peu de brillant,n est pas sans quelques heureux détails ; mademoiselle Vizinet est unefillette de onze ans à peine, dont le gentil petit jeu, le joli petit son et lacrânerie aimable ont eu le plus grand succès auprès de l'auditoire.Trois seconds accessits ont été donnés à mesdemoiselles Perret, Micloset Lagoanère. J'ai surtout distingué mademoiselle Miclos, dont le jeu sefait remarquer par une grande netteté, de bons doigts, un son moelleux,de la grâce et de jolies nuances. « Quelques jeunes filles encore ont bienmérité du jury, qui cependant n'a pas cru devoir les récompenser; cesont : Mademoiselle Demeyer, qui a de bons doigts, de l'éclat et de lavigueur ; mademoiselle Guintrange, dont le jeu est à la fois aimable etsolide, et qui paraît avoir de l'avenir ; mademoiselle Migette, en auilon a remarqué un bon mécanisme, un jeu net, chaleureux et coloré ;mademoiselle Brzezicka, dont les qualités d'ensemble demandent encoredu développement, mais qui a du brio, d'excellents doigts, un bon sen- timent musical, et qui surtout a fort bien déchiffré, avec crânerie, d'unefaçon originale, en donnant au morceau une allure toute particulière ;enfin, mademoiselle Halbronn, dont le jeu, bien jeune encore sans douteet bien neuf au point de vue du style, n'est cependant point dépourvud'élégance et de correction.Nous arrivons aux concours d'instruments à cordes, et il nous fautconstater, en ce qui concerne le violoncelle, la fâcheuse impression qu'aproduite sur les artistes le premier prix décerné à mademoiselle Hille- macher. Cette jeune personne possède assurément un mécanisme remar- quable, elle ne manque point de style, mais elle a joué faux d'un boutà l'autre de son concerto, et ceci est un vice redhibitoire qui ne devraitpoint trouver grâce. Combien est supérieur M. Bruneau, qui manquepeut-être un peu d'élan, mais qui est certainement un artiste, et dont lebeau son, le beau mécanisme, la belle justesse et le beau style ont fait merveille! M. Bruneau, qui avait eu précédemment le second prix, apourtant été dédaigné par le jury ! M. Farnow, qui a obtenu le secondprix, a tait preuve de très bonnes qualités d'ensemble et d'acquis. Unpremier et un second accessit ont été décernés à MM. Puzenat et Bob.Mademoiselle Pommereul et M. Diaz-Albertini se sont partagé lesdeux premiers prix de violon. Le jeu de mademoiselle Pommereul estmignon, élégant, assuré, non absolument supérieur, mais très fini ettrès délicat. M. Diaz-Albertini a montré de la grâce, son exécution estfine, l'archet est bien conduit, et l'ensemble ne laisse rien à désirer. L'unique second prix est échu à un jeune homme, M. Heymann, danslequel il y a certainement l'étoffe d'un artistef M. Heymann, dont lejeu est encore inégal et parfois incorrect, a néanmoins du feu, de lagrandeur, du style, un beau son et un archet superbe. J'en diraipresque autant de MM. Berthelier et Gibier, à qui ont été décernés lespremiers accessits; l'un et l'autre se font remarquer par un tempéra- ment rare, par des qualités à la fois solides et pleines d'éclat, par uneexécution chaude et colorée. Enfin, deux seconds accessits ont été accor- dés à MM. Figueroa et Naegelin, qui les avaient bien mérités. Je citeraiencore les noms de MM. Torthe, Bernis et Birbet, qui me semblentdignes d'encouragement, et qui promettent pour l'avenir.En somme, et il faut le répéter, les concours de 1875 ont été satisfai- sants à beaucoup d'égards, et prouvent en faveur de l'enseignement duConservatoire. PALMARÈS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE POUR L'ANNÉE 1875 CONTRE-POINT ET FUGUE.JURY: MM. Ambroise Thomas (président), Barbereau, Benoist, Jules(,ohen, Charles Colin, Théodore Dubois, Henri Fissot, Massenet etPrumier.(14 concurrents.)Pas de premier prix :2e prix : M. Mancini, élève de M. H. Reber.ier accessit: Mlle Renaud, élève de M. F. Bazin; 2• accessit: M. Rousseau, élèvede M. F. Bazin; M. Levêque, élève de M. H. Reber.HARMONIE.JURY: MM. Ambroise Thomas (président); Samuel David,Léo Delibes, Duprato,Emile Durand, C.Franck, GuiraudetMembrée.(12 concurrents.)ier prix: M. Karren, élève de M. Th. Dubois.2e prix : M. Guilhaud et M. Blot, élèves de M. Aug. Savard.ier accessit: M. Couture, élève de M. Th. Dubois; 2e accessit: M. Ravera, élève deM. A. Savard; M. Dechamps, élève de M. Th. Dubois.HARMONIE ET ACCOMPAGNEMENT,JURY: MM. Ambroise Thomas (président); Barthe,Ba\ille&gt; CharlesColin, Th. Dubois, Fissot, Lecouppey, Paladilhe et Henri Potier.Hommes. (7 concurrents.)ier prix: M. Broutin, élève de M. Emile Durand; M. Blanc, élèvede M. Duprato.Pas de second prix.Ie* accessit: M. Lemoine, élève de M. E. Durand ; ze accessit; M, Mestres, élèvede M. Duprato; M» Falkenberg, élève de M, E. Durand, Femmes. (7 concurrentes.)ier prix : MllO Guinard, élève de M. Ed. Batiste; Mn« Genty, élève deMme Dufresne.2e prix: Mlle Papot, élève de Mme Dufresne.ier accessit: Mlle Cotta, élève de M. Ed. Batiste; 2e accessit; Mlle Galliata, élève deMme Dufresne.SOLFEGE.JURY: MM. Ambroise Thomas (président); Charles Colin, ÉmileDurand, Moulin, G. Pfeiffer, C.Prumier, H. Salomon, Aug. Savardet Wekerlin.Hommes. (36 concurrents.)ire médaillé : M. Destefani, élève de M. Lavignac ; M. Piffaretti,élève de M. N. Alkan; Schwartz, élève de M. Marmontel fils ; M. Caron,élève de M. N. Alkan; M. Marty, élève de M. Gillette; M. Sabloo,élève de M. N. Alkan.?.e médaille : M. Debussy, M. Vasseur, M. Grand-Jany, M. O'Kelly,élèves de M. Lavignac.3e médaille : M. Sujol, élève de M. Gillette ; M. Mathé, élève deM. N. Alkan; M. Etesse, élève de M. Rougnon; M. Kaiser,, élève deM. N. Alkan.Femmes. (62 concurrentes.)ire médaille : Mlle Maillochon, élève de Mlle Donne; Mlle Chrétien,M,le Barreau, élèves de M, Le Bel; Mile Archainbaud, élève de Mme De- vrainne ; Mlle Thuillier, élève de M. Le Bel ; Mlle Rousseau, M,le Potel,élèves de Mlle Roulle ; Mlle Prat, élève de M. Le Bel.2e médaille : Mlle Ramat, élève de Mlle Donne; Mlle Holsmann,Mlle Lévy, élèves de Mlle Hardouin ; Mlle Prestat, élève de M. Dessi- rier ; Mlle Klin, Mlle Erster, élèves de M. Le Bel; Mlle Gonzalès, élèvede Mlle Roulle.3e médaille : Mlle Molard} élève de Mlle Donne; Mlle Haincelain, élèvede Mme Devrainne ; Mlle Coutelot, élève de de Mlle Hardouin ; Mlle Mi- neur, élève de Mlle Mercié-Porte ; Mlle Lefrançois, élève de Mlle Roulle ;Mlle Lizeray, Ml,e Stambach, élèves de Mme Devrainne ; Mlle Chandelier,élève de M. Le Bel; Mlls Hubbard, Mllede Larriba, élèves de Mlle Roulle.SOLFEGE.Classe spéciale pour les chanteurs.JURY: MM. Ambroise Thomas (président); Napoléon Alkan, Boiel- dieu\ Oscar Comettant, Lavignac, Marmontel, Pessard, Valenti etVervoitte. Hommes. (i 3 concurrents.)ilO médaille :M. Roques, élève de M. Danhauser.2e médaille : M. Maris, élève de M. Danhauser.3e médaille : M. Maire, élève de M. Rougnon.Femmes. (21 concurrentes.)ire médaille : Mlle Gélabert, élève de M. Duvernoy ; Mlle Laferrière,élève de M. Mouzin.2e médaille : Mlles Boulard, Ploux (Edith), élèves de M. Mouzin.3e médaille : Grard, Regaudiat, Puisais, élèves de M. Mouzin.CHANT.JURY : MM. Ambroise Thomas (président); Charles Gounod, Fran- çois (membres de l'lnstitut); Ernest Semet, Bonne- hée, Wartel, Wekerlin, Eugène Gautier.Hommes. (14 concurrents.)i 1 prix :M. Couturier, élève de M. Roger.2e prix : M. Caisso, élève de M. Romain Bussine.ler accessit :M. Queulain, élève de M. Grosset ;M. Demasy, élève de M. E. Bou- langer ;2e accessit :M. Maire, élève de M, Saint-Yves Bax; M. Collin, ' élève deM. R. Bussine.Femmes. (18 concurrentes.)ier prix : Mlle Bilbaut-Vauchelet, élève de M. Bax.2" prix : Mlle Bilange, élève de M. Roger; Mlle Larochelle, élève deM. Grosset.iCr accessit : Mllc Bâtard, élève de M. Boulanger; Mlic Vergin, élève de M. HenriPotier; 2E accessit : M 1 Puisais, élève DE MME Viardot ; M»e Sauné, élève de M. Ro- ger ; Mlle Lafont, élève de M. Saint-Yves Bax.DECLAMATION LYRIQUE.OPÉRA,JURY: MM. Ambroise Thomas (président),F. membres de Vlnstitut, A.Georges, Eugène Gautier, Membrée(8 concurrents. 4 hommes et 4 femmes.)Professeur: M. ISMAEL.PRIX DES ÉLÈVES HOMMES.ler prix: M. Couturier,2e prix: M. Gally.ier accessit: M. Queulain. PRIX DES ÉLÈVES FEMMES.lerIer prix: Mlle Vergin.OPÉRA COMIQUE.JURY: MM. Ambroise Thomas (président) ; A. de Beauplan, chef dubureau des théâtres, Charles Gounod, François Ba\in, membres deVlnstitut, Eugène Gautier, dfe Saint-Georges, C. du Locle, ErnestBoulanger, A» Boieldieu.(Concurrents : 7 hommes, 7 femmes ; 11 scènes.)PRIX DES ÉLÈVES HOMMES.Pas de premier prix.2« prix : M. Caisso, élève de M, Charles Ponchard; M. élève de M. Mocker.i«r accessit: M. Gollin, élève de M. Charles Ponchard; 2e accessit: M. Furst, élèvede M. Mocker.PRIX DES ÉLÈVES FEMMES.lERIER prix: Mlle Vergin, élève de M. Mocker.2e prix: Mlle Bilbaut-Vauchelet, élève de M. Ponchard.icr accessit: Mlle Sauné, élève de M. Mocker; 2e accessit: Mlle Fontaine, élève deM. Ponchard.ORGUE.JURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Benoist, Babille, JulesCohen, Colin, Flwart, Fissot, Guilmant et Widor.(6 concurrents.)Professeur : M. C. FRANCK.Pas de prix.ler accessit : M.Rousseau, M. Verschneider, M. d'lndy ;2e accessit : Mllc Renaud.PIANO.JURY : MM. Ambroise Thomas (président); Besofôi, Jules Cohen,Alphonse Duvernoy, Fissot, Guiraud, Massenet7 Paladilhe et GeorgesPfeiffer.Hommes. (14 concurrents.)Première ballade de Chopin.Pas de premier prix.2e prix : M. Dolmetsch, élève de M. Marmontel ; M. Dusautoy,élève de M. Mathias.ier accessit :M. Rabeau, élève de M. Mathias ; MM. Debussy, Lemoine, élèves deM; Marmontel ; 2e accessit : MM. Mestres, élève de M» Marmontel ; O. Kelly, élèvede M» Mathias* Femmes. (33 concurrentes.)Premier morceau du deuxième concerto en fa mineur de Chopin.ier prix : Mlles Taravant, Pottier, élèves de M. Lecouppey.2e prix : Mlle Gentil, élève de Mme Massart \ Mlle Chauveau, élève deM. Lecouppey; M,le Carrier-Belleuse, élève de M. Delaborde.lerIer accessit : Mlle Mouzin, élève de M. Delaborde ; Mlle Schmidt, élève de Mme Mas- sart ; Mlle Visinet, élève de M. Delaborde; 2e accessit : Mlles Perrey, Miclos7 Lagoa- nère, élèves de Mme Massart.ÉTUDE DU CLAVIER.JURY : MM. Ambroise Thomas (président) ; Alkan (N.), Baillot,Fissot, Marmontel, Mathias, Neustedt, Pfeijffer, Potier.(6 Hommes, 33 Femmes. 39 Concurrents.)Premier morceau du concerto en Ut # mineur de Riès.ilc médaille : Mlle Mége, élève de M. Chéné ; Mlles Barreau, Maillo- chon et Givry, élèves de Mme Emile Rety ; Mlle Plé, élève de Mm* Tar- pet; Mtle Hunger, élève de Mme Chéné; MUe Germain, élève de Mme Rety.2e médaille : Mlle Lizeray, élève de Mme Tarpet; Mlle Colombier,élève de Mme Chéné; Mlles Chrétien et Chandelier, élèves de Mme Rety ;MUes Desmazes et Baluze,, élèves de Mme Chéné ;M. Piffaretti, élève deM. Decombes.3e médaille : Miles Poiraux et Cœur, élèves de Mme Tarpet; Mlles Cour- taux et Collin, élèves de Mme E. Rety ; Mlle Maurice, élève de Mme Chéné ;MUe Kin, élève de Mme E. Rety ;M. Roger, élève de M. Anthiome.HARPE.JURY : MM. Ambroise Thomas (président); Samuel David,Léo Delibes, Duprato, Emile Durand, C. Franck, Guiraud etMembrée.Professeur : M. C. PRUMIER.(3 concurrents.)Troisième fantaisie de M. C. Prumier.Pas de premier prix.2e prix : M. Boussagol.Pas de premier accessit; 2e accessit : Mllc SmittwVIOLON.JURY : MM&gt; Ambroise Thomas (président), DeldevePasdeloup,Chaine, Colonne, Lamoureux, Lasserre, Lebouc et Sarasate. (22 concurrents.)119e concerto (Lettre G.) de Kreutzer.ier prix : Mllc Pommereul et M. Diaz-Albertini, élèves de M. Alard.2e prix :M. Heymann, élève de M. Alard.i°r accessit : M. Berthelier, élève de M. Massart et, M. Gibier, élève de M. Sauzay2E accessit :M. Figueroa, élève de M. Alard et M. Naegelin, élève de M. Massart.VIOLONCELLE.Même Jury.(8 concurrents.)Sixième concerto de RomberglERIER prix : Mlle Hillemacher, élève de M. Franchomme.2e prix : M.Farnow, élève de M. Chevillard.ier accessit :M. Puzenat, élève de M, Franchomme.2e accessit :M. Boh, élève de M. Franchomme.CONTREBASSE.JURY : MM. Ambroise Thomas (président); François ErnestAltès, Chevillard, Deloffre, Franchomme. Lamoureux, Rabaud etVerrimst.Professeur : M. LABRO.(5 concurrents.)Huitième concertino en Ré majeur de Labro.ier prix: M. Bernard.2e prix :M. Florus (Gérard).ler accessit : MM. Charon et Morel 2E accessit: M. Goldstein.INSTRUMENTS A VENT.JURY: MM. Ambroise Thomas (président); Baillot, Léo Delibes,Lamoureux, Pasdeloup, Paulus, Rose, Rousselot et Taffanel.FLUTE.Professeur: M. Henry ALTÈS.(8 concurrents.)Quatrième solo à?Altès en La majeur.ier prix: M. Bertram.Pas de second prix.lERIER accessit: M. Michel; 2E accessit: M. Brunot. HAUTBOIS.Professeur : M. Charles COLIN.(7 concurrents.)Troisième solo de Ch. Colin.icr prix: M. Boullard.20 prix : MM. Balbreck et Silenne.i«r accessit: M. Kelsen; 2« accessit: M. Etesse.CLARINETTE.Professeur: M. A. LEROY.(6 concurrents.)OnzièmelERIER prix : M. Bourdin.2« prix : M. Mimart.accessit; M. Perpignan; 2' accessit: M. Taffin.BASSON.Professeur: M. JANCOURT(3 concurrents.)Adagio et finaleler prix : M. Jacot.2e prix: M. Philibert.i«r accessit: M. Canneva.COR.Professeur: M. MOHR.(4 concurrents.)Solo de Mohr.ierprix: M. Bonvoust.Pas de second prix.1" accessit: M. Penable.CORNET A PISTONS.Professeur: M. MAURT.(5 concurrents.)i"i*r prix: M. Jaussaud. 2e prix : M. Galipeau.i«r accessit: M. Franquin; 2• accessit: M. Dervaux.TROMPETTE.Professeur: M. CERCLIER.(5 concurrents.)Fantaisie de Cerclier.Pas de prix.Pas de i*r accessit; 2« accessit : M. Craisté.TROMBONE.Professeur: M. DELISSË.(3 concurrents.)Solo de concours par Demersseman.ier prix: M. Blachère.2* prix: M, Pothier. ROSSINI, BEETHOVEN ET L'ÉCOLE ITALIENNE CONTEMPORAINE LOUIS LACOMBE. (I) A vie de Rossini explique son œuvre. Au début de sacarrière, le futur maître renonce volontairement à ter- miner ses études. Ce qu'il ne sait pas, il le demandeà l'expérience, à la pratique. Il préfère le plaisir autravail; il compose en courant. Les femmes lui plai- sent parce qu'elles l'amusent (2); il n'en aime aucune. ne prend ni ne sent la passion terrible qui éclaire et brûle comme lesoleil; il ne sonde pas ce gouffre : l'amour. Il est à peine voluptueux.Peu enclin à observer, il exprime moins la réalité que les apparences.Il a beaucoup d'esprit, beaucoup de finesse, des mots heureux; les théâtres et les cœurs s'ouvrent partout pour lui ; il vole de fête en fête;il change à la fois de ville et de maîtresse. Mais il lui taut de l'argentpour mener cette joyeuse existence. Rien de plus facile. Il écrit deuxou trois opéras en quelques mois, et sa prodigieuse fécondité n'estjamais en défaut. En 18 13 ,il broche : II Figlio per atfardo, Tan- crède, Vltaliana in Algeri;en 1814,in Italia; en 1816, outre Torvaldo e Dorlisca, il fabrique un Othelloquelconque, et, enfin, la même année, il taille sa plume et donne leBarbier, une merveille. Excepté dans ce dernier ouvrage et dans la pre- mière moitié de Guillaume Tell.,Rossini prodigue les mélodies auhasard; il les répand çà et là au mépris de la situation, des person- nages, des paroles. Coloriste brillant, il se trompe sur l'emploi des cou- leurs; il ne s'inquiète point de l'expression juste, il ne se soucie pointde la vérité dramatique. La pensée lui manque-t-elle? Il la remplace pardes traits dont on ne voit pas la portée. Il galoppe dans le faux ou dansle vide avec une hardiesse qui lui fait pardonner ses erreurs ; c'est ensomme un beau cavalier, et il est superbe en selle; aussi applaudit-onjusqu'à ses plus étranges sorties contre la raison, le bon sens et le vrai.Rossini porle à son père un attachement sincère, et cet attachementlui inspirera plus tard, au deuxième acte de 2 t'//, cette page sisentie, si noblement éloquente :Ses jours qu'ils ontJe ne les ai pas défendus.Rossini, qui a plutôt pour domaine le magnifique que le sublime (1),jette sans regret dans un coin ses lauriers et sa pourpre pour courir lesaventures une couronne de roses au front, une marotte à la main, unfifre aux dents. Toujours gai, toujours aimable, toujours fécond, ilchante à Venise, à Rome, à Milan, à Naples, l'insouciante chanson duplaisir. C'est le plaisir qui se cache dans la tombe de Ninus, deiricreOthello étouffant Desdémone, derrière Maometto secondo ; c'est encorelui qui conduit Moïse en Egypte et lui fait traverser la mer Rouge ; il tutoie Zelmira, il chiffonne la donna de Lago, il fait des niches à la Cene- rentola, il travestit Armide. Oui, oui ! le plaisir, ce joli oiseau de pas- sage, lance sa roulade dans toutes ces brillantes partitions ; il met unmasque à Sémiramis, un domino au jeune Arnold, gazouillant un duoavec Mathilde et dit, en accompagnant ses paroles d'une gambade :« Nous jouons la comédie, après tout ; notre objet est de divertir lafoule, et chacun sait aussi bien que moi que ceci est un spectacle, »Pourtant Rossini reprend sa pourpre et ses lauriers; sa figure, bellelors- qu'elle devient sérieuse, apparaît au-dessus des nuages, sa face rayonnecomme un astre, on le regarde avec admiration: les fines lèvres du maîtres'entr'ouvrent, sa voix éclate, et ces mots retentissent à travers 1 espace :aJe suis grand quand je veux! » Puis il ajoute en riant : « Mais celam'ennuie. » Et pendant que vous le cherchez encore dans le ciel où sonimage s'efface, il passe auprès de vous au bras du scepticisme, oubliantque l'art est une affirmation.Il considère les libretti qu'il met en musique comme des cadres où lemusicien est libre de faire entrer ce qu'il veut. Que l'auteur le mène enEgypte, en Assyrie, en Grèce ou en Chine, peu lui importe! Que lepoète lui fournisse tel ou tel type, ça lui est égal ! Il ne s'inquiète pas deconserver leurs physionomies particulières aux siècles, aux milieux, auxcaractères. Ainsi que Voltaire, avec lequel il a plus d'un point de contact,il déteint sur ses personnages : Sémiramis, Assur, Desdémone, Mahomet,Figaro, Arnold sont autant de petits Rossini. On voit par la combienest erronée la comparaison qu'on a voulu établir entre Rossini etMozart. Ce que Mozart respectait profondément, Rossini le dédaignait.Tout est vrai dans Don Juan, tout n'est pas vrai dans Guillaume Tell.Mozart tient compte de la vérité dramatique, Rossini sen moque;Mozart est maître dans toutes les parties de son art; Rossini, non.Joacchino se contente de l'inspiration et de ce qu'il apprend cheminfaisant ; Wolfgang joint à l'inspiration une science réelle.Fortement caractérisé, le génie rossinien pèche par la tenue. Il alliedans le même morceau le trivial au sublime sans que cette disparate soitvoulue ou motivée. S'il introduit le grandiose dans le bouffe avec unbonheur sans égal, il laisse se glisser dans Y opéra séria des phrases, desmorceaux qui ne seraient pas déplacés dans le Turc en Italie ou dansVltalienne à Alger.L'ampleur des formes, l'abondance des idées mélodiques, auxquelless'ajoute parfois le piquant des harmonies, la largeur du style, la grandeurde certaines scènes éparses dans plusieurs ouvrages, notamment le finalde Moïse et, dans le Siège de Corinthe, la fameuse bénédiction des dra- peaux, une franche et spirituelle maestria, un intarissable brio, unesomptueuse originalité, voilà ce que j'admire sans restriction chez lecompositeur extraordinaire qui m'emporte d'un coup d'aile en plein azuret subitement, s'abattant sur la terre, entre dans un lieu public pourm'offrir un sorbet ou un verre de limonade.Les beautés de la nature charmèrent Rossini; pourtant elles n'éveillè- rent en lui que des impressions; elles ne lui suggérèrent pas des vuestranscendantales ; il en saisit, il en aima surtout le côté pittoresque, ex- térieur, aimable : les splendeurs des sommets neigeux, les bruits desavalanches, les bords du torrent, les monts d'où tombent avec fracas lescascades retentissantes, les forêts escaladant les rochers ou les montagnes,tout cela lui plut sans lui ouvrir des horizons divins, sans le conduireà une contemplation plus haute. Il ne quitte pas le monde visible,il se tient dans les limites de son domaine, le globe; il subit patiemmentson milieu. Né pour chanter, il chante, sans se demander sur quels prin- cipes l'art repose; il accepte l'existence telle que les circonstances la luifont; il ne se sent aucun goût pour les luttes héroïques où le penseurrenouvelle ses forces et les décuple. Enfant de l'ltalie asservie, il pousseà l'occasion un cri qui s'éteint promptement dans un éclat de rire, et ildonne à ses ailes juste assez d'envergure pour que leur battement s'en- tende par toute la terre. Au demeurant, je l'ai dit et je le maintiens, ilest le chantre du plaisir. Je ne lui en fais pas un crime, je le constate.Ce Titan ne voulut pas être un Frométhée. Il se chauffe de loin au feudu ciel, qu'il ne se soucie point de dérober, et il soustrait prudemmentses flancs au vautour. Dès qu'il sort du champ de la fantaisie et de l'ima- gination pour aborder le drame, il se heurte contre une foule d'élémentsqu'il n'a pas étudiés, qu'il connaît imparfaitement ou qu'il ne connaîtpoint* Il ne fouille pas l'histoire, il ne demande rien à la philosophie, lareligion le laisse indifférent, il ne creuse pas ses sujets, il interroge su- perficiellement le coeur humain, il n'entend rien à l'amour. Aussi, larévolution dramatique opérée par Rossini fut-elle exclusivement musi- cale; aussi reste-t-il au-dessous du souffle infini qui caresse les Gluck etles Beethoven sans l'effleurer. L'illustre maestro n'aimait pas qu'onlouât devant lui ces hommes gigantesques, en qui il sentait instinctive- ment une puissance supérieure à la sienne. Il constatait en eux uneénergie secrète, une conscience rigoureuse, un talent, une conviction quiFinquiétaient. Il comprenait vaguement que ces artistes ont tous mis deleur chair et de leur sang dans leurs créations d'où toute formule banale,toute vaine apparence est soigneusement bannie et où le spectateur, l'au- diteur retrouvent l'homme avec ses douleurs ses joies passa- gères, ses aspirations indestructibles.Rossini sera longtemps le premier des compositeurs qui croient oucroiront pouvoir arriver au rang suprême et s'y maintenir par l'inspira- tion seule. Son influence en Italie, en France, en Allemagne, tutconsidérable, tyrannique, irrésistible; aucun des maîtres venus aprèslui ne s'est entièrement soustrait à cette influence. On a abusé des longsmorceaux d'ensemble où les acteurs animés de sentiments divers chan- tent pourtant à tour de rôle le même motil ; on a abusé des redites, desroulades, des ornements déplacés, des formules, du crescendo, des cui- vres, de la grosse caisse et des cymbales ; les accompagnements tombèrentbientôt dans la banalité; on n'eut aucun respect pour la déclamation,pour Faccent vrai, pour la prosodie ; sous prétexte que Rossini s'étaittiré d'affaire à force de sève, on s'imagina que les études les moins indis- pensables étaient devenues inutiles, et le premier venu se mit à abattredes opéras presque sans y songer. On vit arriver des musicailleurs quidéshonorèrent l'art; une cohue sans nom envahit les théâtres d Italie oùbrillèrent comme des étoiles de première grandeur les Bellini, les Doni- zetti, les Carafa, les Ricci e tutti quanti.Bien qu'il eût doté l'art de formes nouvelles magistralement dévelop- pées ; bien qu'il eût défriché son champ et affirmé sa luxuriante indivi- dualité, Rossini donna le signal de cette déplorable décadence qui faillitdétruire en Europe le sentiment du Beau.Aujourd'hui, Rossini appartient à l'histoire; ses actes, son systèmemusical, son oeuvre, peuvent et doivent etre discutés sévèrement. Oui,sévèrement. Une voix, celle de la conscience, criait à Gain .« Qu as- tu fait de ton frère ? » La même voix a pu crier à Rossini : « Qu'as-tufait de ton génie ? As-tu travaillé avec persévérance à son éclosion ? L as- tu développé par la méditation ? A l'église, le sentiment chrétien t a-t-ilinspiré ? Au théâtre, as-tu tenu compte des temps, des faits, des situa- tions, des caractères ? N'as-tu pas jeté le même vêtement pailleté, bril- lant, léger, sur toutes choses, te jotiant ainsi du sens dramatique et en- luminant les images les plus diverses des memes couleurs éclatantes ?Mis-tu ton talent de niveau avec ton intelligence? L'or que tu nousjetais n'était-il pas mélangé de clinquant ? Rossini! Rossini I la postéritéte reprochera de n'avoir pas pris la vie au sérieux, de t être attardé auxjouissances passagères et d'avoir paré de colifichets la beauté suprême. »Je puis dès à présent résumer ainsi les différentes propositions émisesdans le cours de ce fragment d'étude.La pensée ne souffre aucune contrainte ; elle s'étiole dans certains milieux ; elle veut l'air, le grand-jour, l'espace; l'esclavage la tue, ledespotisme la matérialise, le faux la rend ridicule, la convention l'ar- rête et la glace; non unie au talent, elle demeure inféconde. L'ar- tiste qui ne se rattache par aucun lien à l'infini, que le présent seulcaptive, qui ne songe pas à l'avenir, que les questions religieuses,politiques, philosophiques laissent indifférent, qui néglige de s ap- puyer sur les principes moraux imposés à l'humanité par la foi, parla raison, par la justice, et qui se confine dans son moi, pourra éblouirson siècle, il ne le fera pas avancer. Pourquoi ? Parce qu'il n'apporte pasavec son individualité, si riche qu'on la suppose, un idéal supérieur ;cet artiste-là ne relève que de son désir, il n'a d'autre guide que sonpenchant, il est de la race des maîtres qui ne contiennent pas toutl'homme.Je méprisé également l'apothéose et le pamphlet ; le détracteur m'ins- pire du dégoût, 1 apologiste excite mon dédain * je cherche la vérité àtraveis leurs mensonges respectifs, et quand je crois la découvrir, je ladis simplement, car c'est d'elle seule que je me soucie. Cependant, etmalgré la loyauté de mes appréciations, je vais soulever, je le sais, unemultitude de récriminations : je porte atteinte à des intérêts, je blessedes amours-propres, j'effarouche des habitudes ; on criera à la profana- tion, à la partialité ; ceux même qui comprendront parfaitement mesrestrictions, mes observations, feindront hypocritement de ne pas mecomprendre. Qu'y puis-je ? Rien, hélas! Mais ceux qui ont quelquenotion de mon caractère se souviendront, sans que j'aie besoin de leleui rappeler, que la parole, chez moi, est l'expression aussi scrupuleu- sement exacte que possible de ma pensée.Un rapprochement suffira pour édifier le lecteur sur le plue ou lemoins de justesse de mes jugements, et ce rapprochement est tout entierdans deux noms : Rossini, Beethoven. Certes, il serait absurde, scan- daleux, extravagant, de comparer Rossini à Beethoven. —Vraiment?Vous allez voir.Beethoven aimait Dieu, l'art et son prochain plus que lui-même. Tou- jours prêt à sacrifier son bien-être à ses convictions, il marchait droitdans la vie * il n'accordait aucune lâche concession aux jouissances etaux intérêts matériels ; ses actes obéissaient à ses principes ; il mettaiten pratique les préceptes de la plus rigoureuse morale ; lecteur assidu dePlaton, partisan de la Révolution française, républicain sincère, il ad- mira Bonaparte, le croyant un libérateur; il détesta Napoléon, le ju- geant un despote ; il vit dans l'homme du 18 brumaire un second Orestequi, lui aussi, tua sa mère. Il avait dédié la symphonie héroïque au capitaine qui se vantait de semer partout les idées républicaines; il re- fusa sa dédicace à l'ambitieux qui devait les enchaîner sous la pourpreet tâcher de les étouffer. Naïf et bon. il souffrait dans le milieu aristo- cratique où il vivait. S'il s'emportait souvent contre la société doréequ'il fréquentait malgré lui, sa colère ne durait guère et elle tombaitau moindre mot d'amitié; on l'apaisait avec une parole affectueuse,avec une caresse. Nulle haine, nulle rancune dans cette âme généreuse.L'ingratitude des autres envers lui ne le décourageait pas, le dévoue- ment lui était familier. Ardent, mais chaste, Beethoven voyait dansl'amour autre chose qu'une satisfaction sensuelle, un plaisir dont l'abusconduit à l'énervement, à l'égoïsme, à la cruauté, à l'abrutissement, àun abrutissement qui est la mort anticipée; il y voyait un océan de ten- dresse où l'être moral se plonge et se retrempe, une lumière plus qu'uneflamme, une aspiration plus qu'un contact, une force et non une fai- blesse ;il y voyait une élévation et non un abaissement. Prophète àsa manière, l'illustre artiste supporta courageusement les tortures et lescoups d'épingle imposés par la foule à ceux qui ne sentent pas commeelle, qui ne pensent pas comme elle, qui voient plus loin et mieuxqu'elle. Décrié, déchiré par la jalousie, il chanta la fraternité en embras- sant Schiller, et il éleva au peuple un monument immortel : la neu- vième symphonie. Il dédaignait les formules devenues le signal desapplaudissements sans valeur, il méprisait les enjolivements inutiles,les vulgarités inconscientes ; il haïssait les formes conventionnelles,sorte de vêtements qui ne sont pas faits sur mesure, et il ne visait jamaisau succès, persuadé qu'il vaut mieux l'attendre que de courir après lui.Il gardait toujours au fond de son cœur un pardon pour ceux qui l'a- vaient offensé. Exploité, trahi, dévalisé par ses perfides neveux, il lesexcusait, bien qu'ils méritassent un blâme sévère; candide, il leur don- nait des conseils et de l'argent, et au même moment ces misérables letournaient en ridicule ; ils dépouillaient et bafouaient leur dupe.Simple, il préférait les champs à la ville, la chaumière au château, lepeuple à la noblesse. Sa surdité précoce le rendait misanthrope ; il fuyaitles salons, il passait des jours et des nuits hors de chez lui, dans la cam- pagne ; il allait, triste solitaire, par la plaine, par la montagne ; il s'as- seyait sur un tronc d'arbre, il se couchait à demi sur la rive, et là, prèsdu ruisseau chanteur, caché à tous les yeux, oubliant le monde, il écri- vait quelque chef-d'œuvre, la symphonie pastorale, peut-être, concep- tion adorable où les bruits de la nature ne sont que le prétexte de l'hymnechanté par ce penseur àla gloire de Dieu. Il mettait dans sa musiquel'ombre qui s'étend sur la lisière de la forêt majestueuse, le gazouille- ment familier de l'eau courant sur les cailloux, les clartés où les oiseauxse jouent, le papillon au vol léger, la verte demoiselle ou la demoisellebleue se mirant dans Tonde ou se posant sur un brin d'herbe; il y met- tait un reflet des vastes profondeurs où se retirent le chevreuil craintif etla biche aux doux yeux, le bourdonnement sympathique des insectes,quand, par une chaude matinée de printemps, ils bruissent et viventdans la lumière, la sérénité du ciel, le feuillage frais, immobile et silen- cieux, les mousses odorantes, la fauvette venant faire coquettement satoilette au bord du ruisselet auquel elle mêle son gentil ramage, et letapage charmant des étangs jaseurs parmi les grands prés et les bois.Entendez-vous la vive mélodie qui invite les filles à la danse? Enten- dez-vous les bonds un peu lourds des gars et le choc bienveillant deschoppes? Les fumeurs rêvent, les buveurs causent, les ménétriers se dis- tinguent, la bourrée retentit, les danseurs, mains enlacées, sautent sur lepré. —Oh! oh! ce grondement lointain est de sinistre augure; Foragesera terrible! il va éclater, il éclate. Lèvent se déchaîne et pousse delongs sifflements, la pluie se précipite avec fracas et rebondit sur le sol;les arbres, rudement secoués, mugissent, l'éclair brille; on entend lecraquement des branches brisées par la rafale; la nature souffre et se la- mente; les nuages courent dans l'espace, les roulements de tonnerres'étendent, se rapprochent, se succèdent avec rapidité; on dirait qu'ilssont partout à la fois; la foudre tombe dans un torrent de feu écarlate,blanc, violet, bleu, éblouissant, c'est sublime! Enfin les nuées s'é- cartent, l'azur reparaît, le calme se rétablit, les dernières gouttes d'eauchuchottent; les oiseaux, abrités sous les feuilles, secouent et enflentleurs plumes avec un petit cri précurseur du beau temps, et les pay- sans rassurés se réunissent de nouveau pour rendre grâce à la Provi- dence. Le prêtre chante, les campagnards répondent en chœur tandisque de la vallée, transformée en encensoir, les parfums de la terre mon- tent dans l'air comme la prière des villageois s'élance vers l'Être su- prême ! (La suite prochainement.) (1) Voir le numéro du icr août,(2) « Les grandes dames se l'arrachaient; la Ma... (a), cantatrice bouffe alors dansla fleur de la jeunesse, du talent et de la beauté, l'enleva aux grandes dames, et,pour ne pas être en reste avec lui; elle lui sacrifia, dit-on, stoïquement le princeLucien Bonaparte, jusqu'au moment où la plus jolie, et jusqu'alors la plus vertueusefemme de la Lombardie, l'enleva à son tour à la Ma..., jusqu'au moment... Je n'enfinirais pas si je voulais parcourir cette longue filière de triomphes que traversavainement le mariage, qui se poursuivirent jusqu'en ces derniers temps,» ceci futécrit vers iBso «et 11e s'arrêtèrent qu'à l'original de Judith dans le beau tableaude M, Horace Vernet. » Notice déjà citée. (a) Il s'agit sans doute de Marietta Marcolini. Rossini composa pour elle YEquivocastravaganta (Bologne, 1811. —il était alors âgé de dix-neuf ans,— la Pietra cielParagone (Milan, 1812), Yltaliana in Algeri (Venise, iBi3j. Marietta Marcoliniexcellait en effet dans l'opéra buffa. (i) Un fanatique de Rossini, P. Scudo, paraît avoir entrevu cette vérité, car ils'exprime ainsi dans un livre publié en i 852 chez Victor Lecou sous ce titre : Cri- tique et littérature musicales : «On sent que la gaîté de Rossini est fiévreuse etmenaçante; il est à Cimarosa ce que Beaumarchais est à Molière, plus mordantque vrai, plus brillant que profond (a); et en écoutant cette musique qui vous monteà l'esprit comme une liqueur chargée de gaz, on comprend que 1 auteur est né dansun temps de troubles et de tempêtes... » (a) Ces phrases ne sont pas soulignées dans le texte» LES SOUPIRS D'UNE FLUTE A. THURNER. Pan ! Dieu propice, toi qui inspiras Briseïs sur sesrustiques pipeaux, aie pitié de moi! Aux triomphesont succédé les outrages, à la fierté la honte, à la gloirela douleur !Je suis née àLeipsick en 1787; le fameuxTrômlitz mecréa, avec quel amour vous le savez, ô Pan ! L'ancienne et vénérable famille des flûtes traversières tomba sinon dans l'oubli, aumoins dans l'indifférence publique.Ah! jours trois fois heureux! lorsque Trômlitz, rayonnant de joie, mefit rendre ces sons purs et veloutés devant son digne ami le docteurRibœck ! ces sons, hélas ! sources de mes misères actuelles. Comme chacunalors admirait mon brillant corps d'ébène armé de ses huit merveilleusesclefs d'argent ! Je dormais dans une gaîne de velours cramoisi et me re- posais au bruit flatteur des éloges accordés à mes nombreuses perfections.Fortunés moments !.... Quelques mois après ma naissance, j'étais enla possession de Forster, le célèbre compositeur Viennois.C'était l'heureux temps où l'empereur Joseph II se liait d'amitié avecHaydn, Mozart et Gluck.On répétait un jour un sextuor chez Forster, dans sa petite maison dela Marien-strasse non loin du théâtre lorsque, au milieudu menuet, parut un jeune homme d'environ dix-sept ans. L'expressionde sa physionomie avait quelque chose d'accentué et d'énergique; lebaron Zmeskall, secrétaire de l'empereur, qui faisait sa partie de violon- celle, accueillit le nouvel arrivant avec un sourire de bienveillance.Quand on eut terminé, il se leva et le présenta au cercle d'artistes etd'amateurs réunis, comme un compositeur très protégé par son Excel- lence Sérénissime l'Électeur de Cologne. On pria le jeune homme de semettre au clavecin; incontinent il improvisa sur le thème du rondoqu'il venait d'entendre. Un murmure d'admiration parcourut l'auditoire.Cari Scholl, le fameux flûtiste, se trouvait également là; il présente aujeune homme une sonate nouvelle en duo avec lui. Je rendis alors desnotes d'une suavité bans pareille, mes gammes étaient semblables à desspirales lumineuses enchâssant l'harmonie de notre remarquable par- tenaire Quelques jours après cette réunion, il y avait concert à la Cour. CariScholl, Zmeskall, entre autres, y furent admis. Je me souviens que nousrencontrâmes ce jour-là, dans une chaise à porteurs, un homme âgé, maisdont la constitution paraissait néanmoins encore assez robuste, le visagecouturé par la petite vérole, la perruque bien poudrée, le front haut etfier. C'était le chevalier Gluck.Arrivés au palais, nous fûmes reçus par le baron Van Swieten, mé- decin de Marie-Thérèse.Soyez les bienvenus, Messieurs, dit ce dernier, nous entendronsdu nouveau aujourd'hui. Merci, cher baron, répondit Zmeskall,mais de votre côté avez-vous reçu ma missive de ce matin, vous priantde présenter un jeune compositeur au comte de Waldstein, chambellande Sa Majesté.Vos désirs sont accomplis, et, pour vous en convaincre, veuillezbien, cher baron et vous M. Scholl, me suivre.On passa à travers une suite d'appartements où circulaient déjà nom- bre de seigneurs et de dames, quand les sons d'un clavecin parvinrentjusqu'à nous.Ce n'était pas encore le concert de la Cour, puisque Salieri, le maîtrede chapelle de l'empereur, n'était pas dans la salle de musique, et néan- moins nous entendions, après quelques instants, comme un murmureconfus, décelant la présence d'une nombreuse société. Au bout d'unesomptueuse galerie, nous apparut enfin un cercle d'auditeurs entourantun magnifique flûgel de Gottfried Silbermann.L'exécutant paraissait fort jeune; il avait le Iront beau, les yeux àfleur de tête, la nuque ornée d'une petite queue. C'était le jeune hommequi parut chez Forster.Un autre personnage se tenait près de lui. Celui-ci paraissait âgéd'environ trente ans ; malgré un nez fortement busqué, sa physionomieavait quelque chose de fin et de singulièrement expressif. Il portait l'épéeet avait un habit à la française. « Sire, dit-il, en se tournant versJoseph 11, lequel venait d'apparaître subitement, sans se départir dç son sourire d'aimable bonhomie, Sire, que Votre Majesté pardonne àce jeune compositeur, le plus grand coupable c'est moi qui ai....—Vousêtes doublement pardonné, d abord parce que je savais à l'avance parlecomte de Waldstein votre réunion ici et que de plus ce n'est pas l'empe- reur qui vous a entendu, mais un simple amateur de musique. Quant àce virtuose, quel est-il ? Sire, il fera beaucoup parler de lui dans lemonde, c est un enfant des bords du Rhin, protégé par l'Électeur deCologne. Je souhaite à votre prédiction une réalisation semblable àcelle que nous fit notre cher solitaire d'Eisenstadt, notre excellent Haydn.Pailons un peu de vous : Que viens-je d'apprendre par Swieten ? Vousallez, dit-il, quitter Vienne? Non pour longtemps, sire. Puis-jeoublier les bontés de l'empereur pour moi, sa protection contre lacabale italienne qui, à peine il y a un an, faillit ensevelir les diFigaro ? Dans peu de jours, je me trouverai à Prague, où, avecl'aide de Dieu, j'espère faire entendre à ses excellents habitants unopéra d'un genre tout nouveau. Après cela, Wolfgang songera à retrou- ver le meilleur des pères. Quel lugubre présage avez-vous, mon cherMozart? Sire, ce que j'aimais le plus après Dieu, c'était mon vénérépèie , sa mort emportera bientôt mon âme * mais il reste notre immortelHaydn et... ce jeune homme... Qui se nomme?...Ludwig Van Beethoven, répondit Mozart d'une voix émue et enlançant des i égards où se peignaient a la fois l'admiration et le respectle plus profond.Ah ! 1 heuieux temps que c était alors ! Après les souffrances quej'ai depuis éprouvées, après les mécomptes qui m'ont assaillie, je nesaurais me souvenir sans attendrissement de cette belle époque où lamusique îcgnait en souveraine dans une cour et une société parfuméesd'élégances.J ai paru non-seulement à la cour, où la sympathique Marie-Thérèse,pi incesse deNaples, chantait un air d'Anfossi, de Sacchini ou de Salieri,où 1 empereur François tenait le premier violon dans un quatuor, oùbrillaient les frères Lichnowscki, ces nobles gentilshommes élèves deMozait, mais je parus aussi aux réunions du comte Razumowski, et chez1 abbé Stadler, où Punto, le célèbre corniste, ne tarissait plus lorsqu'onexécutait une œuvre de Mozart, particulièrement ses quatuors dédiés àHaydn. Je passerai sous silence quelques prérégrinations que je fis avecCari Scholl à Berlin, où vivait le souvenir d'un fameux flûtiste qui avaitréellement régné, le grand Frédéric; à Prague, où je participai à la création de Don Giovanni ; à Leipsick, mon lieu de naissance, où Scholllia connaissance avec Quantz, le vieux Quantz, qui enthousiasmait surune antique traversière Trômlitz lui-même. J'arrive à Tannée 1808. Des rumeurs étranges parcouraient la villede Vienne ; Scholl habitait l'un des faubourgs, et depuis le jour où leprince Esterhazy avait convié chez lui la fleur de la noblesse pour fêterJoseph Haydn à la fin de sa carrière, depuis ce jour où je participai àl'exécution de la Création, Scholl m'avait abandonnée.Le printemps de 1809 survint; un rossignol chantait dans le massifdu petit jardin qui entourait l'habitation de mon possesseur, mais toutparaissait solitude autour de moi.Soudain, des sifflements aigus se firent entendre, une pluie de fers'abattit sur la ville. Une explosion terrible éclata dans l'un des fau- bourgs. Les cloches de l'église de Liechtenthal sonnaient à toute volée.Tout à coup, un enfant de douze ans environ fit irruption dans lachambre où j'étais réléguée. « Herr Scholl, cria-t-il d'une voix vibrante,meister Holzer vous demande, venez à la chapelle de l'église prier pour/l'empereur François et pour Haydn qui se meurt. » Etonné de n'avoirpas reçu de réponse, l'enfant fureta du regard l'appartement et s'en allaen entonnant avec un profond sentiment musical l'hymne : « Gott,erhalte Fran% den Kaiser ! »Je sus plus tard le nom de cet enfant : c'était le fils d'un pauvre ma- gister chargé d'une nombreuse famille, le vieux père Schubert.Singuliers moments que ceux que je passai alors ! Une morne soli- tude planait dans la maison, le silence était au dedans et le bruit audehors.Un gai soleil filtrait à travers les branches de lilas parfumés, lesoiseaux se pourchassaient avec de petits cris joyeux, et au milieu de cecharmant réveil de la nature, ô Pan, des clameurs sinistres parvenaientjusqu'à moi.Cela dura quelques jours ainsi, je crois, quand j'entendis la voixcassée et tremblante d'émotion du respectable .Mauser, un voisin :« Herr Fran\ose, daignez prendre possession de ces lieux, nous sommestrop heureux d'offrir l'hospitalité à un cavalier tel que vous. » Un offi- «cier français d'une rare élégance devint l'hôte de ma maison. Adieualors, tranquillité et quiétude ! Des éclats de rire, des propos joyeuxme frappèrent à travers mes rêveries germaniques. L'officier appartenaitaux houzards de la garde de Napoléon; il paraissait issu d'une noble famille, car ses allures avaient un cachet de distinction qui tranchaitsingulièrement avec celles de ses amis. « Tiens, quelle trouvaille, dit-ilun jour en m'apercevant, une flûte à huit clefs ! Quel adorable bijou !Je l'offrirai à mon cher Dalvimare si l'empereur et les destins m'enlaissent le temps. Dalvimare connaît du monde, il composera un duopour harpe et flûte sur l'entrée des Français à Vienne et me fera ladédicace. C'est une idée. »Alors l'officier se mit à chanter un air qui commençait par ces mots :« Une fièvre brûlante, » puis il essaya de me faire rendre quelques sons.Quoique peu habile, il réussit néanmoins. Sortie dès lors de ma réclu- sion, je devins l'interprète des romances françaises à la vogue à cetteépoque : Un jeune troubadour qui chante et fait la guerre, PauvreJacques, quoi encore? Ah î la Sentinelle, surtout, espèce d'air mi-partielangoureux, mi-partie martial.Cette existence fut de courte durée pour moi. « Monsieur Mauser,dit un jour le jeune Français, l'ordre de notre départ pour la Francenous est donné; en souvenir des soins que vous nous avez prodigués,gardez ceci en souvenir de moi. » En disant ces mots, il tendit au vieil- lard une magnifique tabatière en or. « Mais, je me permet- trai de vous demander un souvenir. Parlez, monseigneur.—Cetteflûte a charmé mes loisirs, je serais heureux d'en pouvoir faire l'acquisi- tion ; y consentez-vous ? Très haut seigneur, je m'incline devant vosdésirs; puissiez-vous devenir ein KiXnstler comme mon regretté amiScholl. J&gt;Les semaines succédèrent aux semaines et les mois aux mois, quandon me sortit de nouveau de ma gaîne de velours. Je me trouvais dansun salon octogone, orné d'attributs de musique. Sur un panneau, onvoyait Apollon escorté des neuf Muses, des bergers delà molle et doucelonie scandant des théories à l'aide de la double flûte, puis les noms dequelques musiciens célèbres sans doute.Un personnage très élégant, très irisé, très musqué s'empara de moi.Le salon s'emplissait de femmes charmantes, coiffées à la grecque, etd'hommes dont le suprême bon ton, paraît-il, était d'exhiber une quan- tité de breloques sur des gilets verts et des culottes chamois. « Quelbonheur de se revoir après tant d'événements, cher duc î disait l'un. Et vous, répondait un autre,, que fîtes-vous pendant le règne de l'usur- pateur ? Allez-vous encore, Messieurs, vous entretenir de la Quoti- dienne de ce matin, ripostait une gracieuse personne coiffée à la Roxe- lane; chut! nous allons entendre M. Romagnesi; le voilà qui s'avanceavec M. Dalvimare. » Le bruissement des conversations s'éteignit, et un concert commença.On chanta un duo de Picaros et Diego, de Dalayrac ; une romancenouvelle :le Champ d'asile, puis le morceau capital fut un duo pourchant et flûte. Ce morceau était une sorte de prémisse d'un opéra nou- veau. Le personnage musqué me passa entre les mains d'un artiste, quel'on nommait autour de moi M. Drouet. « Le duo du Rossignol, œuvreinédite de M. Etienne, pour les paroles, et de M. Lebrun, pour la mu- sique, qui sera représentée après-demain 16 avril 1816, au théâtre royalde l'Opéra ! » annonça le monsieur frisé. « Mademoiselle Hymm etM. Drouet, continua-t-il, ont bien voulu nous en octroyer la primeur. »Un bruit d'applaudissements se fit entendre. Puis enfin se déroulèrent,d'une part, les vocalises les plus légères, de l'autre, les trilles et lesgammes les plus éblouissantes.Ah'! que j'étais heureuse enfin d'avoir rencontré quelqu'un qui merendît la vie, le bonheur, la gloire! Hélas ! ce n'était qu'une illusion !O Pan ! je retombai bientôt de nouveau dans l'oubli.Le mélomane chez lequel j'étais ensevelie accumulait, des trésors decuriosité musicale avec la passion du collectionneur.De longues années s'écoulèrent ; il mourut. Dans cet intervalle,j'entrai en relations avec un violon, fils du célèbre Stradivarius. Je mesouviens qu'un jour, son insupportable fatuité, ses allures de grand sei- gneur, les frémissements de sa chanterelle, lorsqu'il m'énumérait com- plaisamment les soupirs amoureux qu'il avait provoqués dans sa longueexistence, ne tardèrent pas à me déplaire. Je lui préférai un modesteclavecin dont les sons ténus et tremblants donnaient quelque vagueécho de Rameau et de Couperin. Ah ! que de Julies et de Saint-Preuxeffeuillèrent en duos des bouquets à Chloris, auprès de ses touches jau- nies par le Temps ! Ses panneaux, couverts de bergeries amoureuses deLancret, semblaient encore refléter l'image de quelque abbé de Bernisdevisant entre une nymphe d'Opéra et M. de Crébillon fils. J'appré- ciai également un estimable alto : la conversation pleine de sens et deréserve de ce vertueux instrument tranchait singulièrement sur les fa- daises nauséabondes que grattaient sans cesse une coterie de guitares,de mandolines et de guimbardes.Ces pécores ne tarissaient point sur leurs sérénades. « Notre frémisse- ment sonore, disaient-elles, est l'aile enchanteresse qui porte les chantsd'amour auprès des belles. Nous sommes l'aveu brûlant, et après nous,qu'est donc le ridicule rôle d'un malheureux galoubet ? La belle originevraiment ! descendre du chalumeau d'un pâtre de la Béotie et venir échouer entre les doigts d'un aveugle ! L'âne de La Fontaine ne jouait-ilpas de la flûte ? »L'indignation fit jaillir de mon âme un trait ascendant d'un tel éclat,qu un tumulte indescriptible régna pendant quelques instants dans lasalle de musique.Un rustique basson, de sa voix nazillarde, prit énergiquement madéfense et rappela le droit de noblesse qui nous était acquis à tous, enexceptant toutefois mes malencontreuses railleuses. « Bach, Haydn,Gluck, Mozart, Beethoven, nous ont confié des rôles dans leurs immor- tels poèmes, continua-t-il, tandis que ces mijaurées édentées n'en ont ja- mais été que d'obscures comparses. »Un murmure de satisfaction parcourut l'assemblée. On félicita ilsigrior fagotto sur son à-propos, et on l'assura qu'il avait réellementmérité de la part de Beethoven la place qu'il lui a assignée dans sessymphonies merveilleuses,A ce propos, la mandoline n'y tint plus : « Misérables! grinca-t-elle,vous insultez à Mozart et à Grétry ! vous profanez la sérénade divine deDon Giovanni et l'amoureuse complainte de Y Amant jaloux ! » Ellefut prise d'une sorte de vertige ; un évanouissement dans les règles s'ensuivit. Elle se laissa choir sur le parquet. A ce bruit, apparut un hommejeune encore; il riait aux éclats. « La voilà donc brisée, disait-il, cetteantique compagne de madame la marquise Flèche d'Amour ! Qu'êtes- vous devenus, Colin et Colette, et toi, mon pauvre Fleuve du Tage,ton souvenir s'en est-il allé par morceaux ? » acheva-t-il comme oraisonfunèbre, et tout rentra dans le silence.Peu de temps après cet événement, une circonstance modifia monsort. Cette même salle de musique devint un lieu de rendez-vous très fré- quents d'artistes, mais ces séances avaient un tout autre caractère quecelles où brillaient autrefois Dalvimare et Romagnesi ; elles reportaientvolontiers mes souvenirs vers les premières années de ma vie, dans lamodeste demeure de Forster.Ce souvenir me rendit un peu de joie. Un gentilhomme de Clermont-Ferrand vint fréquemment dans cet asile artistique. C'est là qu'eurentlieu les auditions de nombreux morceaux appelés : musique di caméra.Les noms qui brillèrent le plus souvent dans ces réunions furent ceuxd'Onslow, d'Habeneck, de Schneitzhoffer. Rarement on y chantait, àpart une ou deux séances, où j'entendis un homme de belle stature, àla physionomie remarquablement expressive, soulever ses auditeurs parun air commençant ainsi : « Largo al fattotum. On l'appelait Garcia ; avec lui, je vis Rossini, dans le rayonnement de sa jeune gloire, puismadame Fodor.Dans Tune de ces matinées musicales, vint un jour l'incomparableTulou ! Il m'essaya. Avec quels ravissements je fus écoutée ! J'eus desélans sublimes, des hardiesses indescriptibles ! Quelle finesse et quelleténuité dans mes sons ! quel perlé dans mes trilles! Le maître me confial'une de ses plus vertigineuses variations. Une tempête de bravos saluames dernières notes.Le lendemain, je fus offerte au grand virtuose, comme un témoignaged'admiration et de sympathie. Ah ! quelle année que celle qui marque1829 au cadran des siècles! Le 3 août, mes notes scintillèrent dans lacréation de Guillaume Tell. Certes, on applaudissait Adolphe Nourrit,Dabadie, Alexis Dupont et la délicieuse Cinti-Damoreau ; mais aussi,quels transports, lorsque mes notes, pareilles à des gouttes d'eau iriséespar un rayon de soleil, filtraient claires et lumineuses au milieu dupuissant orchestre ! Une pluie de diamants ruisselait au-dessus du chantagreste du Ran{ des vaches. (La suite prochainement.) LE THÉATRE DE BAYREUTH E journal le Gaulois vient de publier, sous la signaturede son correspondant le Docteur Karl, des détails trèscurieux sur le théâtre de Bayreuth et sur le poëmedes Niebelungen que Richard Wagner a mis en mu- sique. Nous donnons ci-après les passages de cettecorrespondance, qui nous ont paru les plus intéres- sants pour nos lecteurs :Le corps du bâtiment a. la forme d'un segment de cercle comprenant àpeu près le sixième d'une circonférence. Les fauteuils ou, pour parler plusexactement, les endroits où seront installés les fauteuils,présentent la formede gradins; ils rappellent les installations des anciens amphithéâtres. Chaquerangée est un peu plus élevée que la rangée précédente, et la scène, la salle,grâce à des couloirs ménagés entre les fauteuils, ressemblent assez exacte- ment à un vaste éventail ouvert. Il n'y a qu'une rangée de loges, placéeau-dessus des fauteuils, à peu près comme les baignoires de nos théâtres.Ce sont les seules loges que Wagner ait voulu tolérer dans son théâtreréformé.Les côtés de la salle sont fermés par de grands murs en maçonnerie, dontquelques colonnes dissimulent assez mal la laideur. On parlait d y peindre desfresques; mais on a reculé devant la dépense.es loges des artistes sont installées dans l'espace vide qui existeentre ces grands murs et le mur principal du bâtiment. La disposition deces loges est telle, qu'elles sont plus nombreuses et plus vastes vers la scènequ'à l'endroit le plus éloigné.Dans une brochure intéressante, Wagner a rendu compte lui-même desraisons qui l'avaient porté à donner cette forme à ce bâtiment. 11 auraitvoulu que chaque spectateur fût isolé et n'eût que la vue de la scène ; mais il n'a pas osé établir entre chaque fauteuil des séparations qui auraient faitressembler sa salle de spectacle aux galeries de certaines chapelles de prisondans lesquelles les condamnés voient le prêtre et l'autel sans jamais pouvoirs'apercevoir entre eux.Afin de rendre l'illusion dramatique plus complète, il s'est particulièrementoccupé des effets de perspective et, surtout, il a fait en sorte que l'orchestrefût placé à une telle profondeur qu'aucun spectateur ne pût l'apercevoir.C'est vous dire qu'avec une telle idée il est impossible d'établir des loges decoté. Les occupants auraient aperçu au moins une partie des musiciens, etleur attention aurait été détournée du spectacle.L'architecte qui a aidé Wagner à exécuter ses plans a voulu qu'il y ait unespace vide entre la scène et le premier rang des fauteuils,« C'est cet espace, m'a dit Wagner, que nous avons appelé d'un communaccord: « golfe mystique » paice qu'il sépare le réel de l'idéal. » Chaquespectateur (je continue à rapporter les paroles de Wagner) sera placé dans unthéâtron, dans le sens étymologique du mot, et entre lui et la scène, il n yaura de perceptible qu'une impression vague de distance résultant de l'heu- reuse combinaison des deux proscéniums formée par le sous-sol où seral'orchestre et parle « golfe mystique ».« Les décors apparaîtront au spectateur comme dans un rêve. La musiquesortira du golfe mystique comme les voix d'esprits célestes. »* • • Je ne sais quelle impression produira à la représentation l'œuvre immensede Wagner.Il a voulu tirer le plus grand effet possible de la poésie, de la musique et dela danse, ces trois filles de l'imagination, et il a essayé de faire à chacuned'elles sa part naturelle, sans en laisser prédominer aucune.Je n'insisterai pas sur les origines de la légende que Wagner a choisie. Cesont les Eddas de l'lrlande qui ont fourni le sujet de la trilogie des Niebelun-Qcn. C'est un canevas sur lequel les écrivains modernes de l'AllemagneiO # w il'aiment à broder et, pour la première fois depuis 1862, la musique y a cherchedes inspirations.L'œuvre de Wagner se compose de trois parties : le Walkyre (die Walhure)Liegfried et le Crépuscule des dieux (Gotter dœmmerung) ;le tout est pré- cédé d'une introduction int'tulée : Rheingold. Ce prologue a la même lon- gueur que chacune des autres parties, et l'exécution complète de l'œuvreexigera quatre soirées. C'est donc, à proprement parler, une tétralogie.Permettez-moi aujourd'hui de faire rapidement l'analyse du Rheingold.Trois races d'êtres se disputent l'empire du monde. Les Niebelungen ounains, une race minuscule, mais astucieuse, habitant dans des grottes pro- fondes, près du centre de la terre. Leur royaume s'appelle Niebelheim ; leshabitants sont des mineurs et des forgerons.A la surface de la terre, qui n'est pas encore cultivée, dans les crevasses etdans les anfractuosités des rochers, vivent les géants, une race sans intelli- gence, mais d'une prodigieuse force physique. Au sommet lumineux des montagnes, les dieux mènent une vie joyeuse et jouissent en paix d'une éter- nelle jeunesse. Votan, l'Odin Scandinave, est le Jupiter de cet Olympe duNord. Feia, sa femme, qui aspire à avoir la suprématie dans la communauté,en est la Junon. Donner amoncelle les orages et brandit le tonnerre. Fria,la charmante sœur de Feia, distribue les fruits d'or dont le jus fortifiantpermet aux dieux de conserver la force et l'éternelle jeunesse. Loge, un demi- dieu, le Loki Scandinave, est le dieu du feu et de la fourberie. C'est une sortede Mercure, avec une teinte de Méphistophélès, un être sarcastique fertileen expédients et qui a toujours quelque stratagème dans son sac.Les nains, les géants, les dieux aspirent à avoir plus de puissance que la na- ture ne leur en a accordé. Mais, pour être maître du monde, il faut posséderl'or qui garnit des cavernes profondes dans les entrailles de la terre ou il gîtau fond du lit des torrents rapides comme un sable brillant. Les gardiennesde l'or sont les trois filles du Rhin, Xoglinde, Vellguna et Hosshilde.Au premier acte on voit ces charmantes personnes se promenant commedes sirènes dans les profondeurs d'une rivière limpide et se donnant gaie- ment la chasse de rocher en rocher. La musique est extrêmement belle. Elleest coulante comme les eaux du Rhin et accompagne admirablement lesmouvements gracieux des nymphes qui prennent leurs ébats. Le décor, s'ilest réussi, sera d'un grand effet. Albéric, le nain, est assis sur le bord d'unrocher, et il contemple les ébats de ces jolies filles avec un intérêt qui grandità chaque instant. Il en devient amoureux et demande la permission deprendre part à leurs jeux.Elles rivalisent d'efforts pour l'agacer, et l'attirent tantôt à droite, tantôt àgauche, tantôt en haut, tantôt en bas du fleuve, car il n'a pas l'habitude del'élément humide. 11 se fatigue rapidement dans cet exercice.Les nymphes, d'ailleurs, ne le craignent pas beaucoup, car elles savent qu'unêtre qui est sous l'influence de l'amour n'a aucune puissance sur les trésorsqu'elles ont mission de garder.Elles ont le tort de se communiquer leurs sentiments en aparté, commecela se fait au théâtre. Le nain, qui est malin, les entend et renonce immé- diatement aux séductions de l'amour. Il redevient capable de s'emparer destrésors, et la toile tombe sur les cris de désespoir des nymphes et l'air detriomphe d'Albéric.Pour rendre plus claire cette analyse, je dois dès maintenant énoncer cer- tains détails épisodiques qui sont indiqués dans le dialogue du premier acte.Albéric a appris de ses sœurs qu'afin de devenir maître du globe, il fallaittransformer un morceau de l'or en anneau et conserver toujours ce talismanen sa possession. Il descend dans le Niebelheim, réduit tous les nains à l'es- clavage et, quand son anneau est forgé, il contraint ces malheureuses créa- tures à fouiller nuit et jour les entrailles de la terre afin d'y chercher le pré- cieux métal dont il est insatiable.Peu à peu, les vagues vertes du Rhin se changent en nuages épais et envapeurs, puis cette brume disparaît et montre les dieux réunis dans une plaineentourée de montagnes. Dans le lointain, on voit des tours roses, les châ- teaux forts et les bastions de Walhalla, demeure des dieux ambitieux.Pour arriver à la réalisation de ses rêves de souveraineté universelle, Votana fait un marché avec les géants. Ils lui ont bâti une forteresse imprenable du haut de laquelle lui et les siens peuvent gouverner sans crainte le monde.En revanche, les géants doivent recevoir comme prix la belle Freia, déessede l'éternelle jeunesse.Les géants Fafner et Fasold accomplissent leur travail en une nuit etviennent réclamer leur récompense. Mais Votan se repent de sa promesse etles autres dieux ne peuvent se résoudre à perdre Freia.Donner est partisan des moyens héroïques. Il brandit son immense marteaudans les airs. Votan objecte qu'il est protecteur des traités et qu'il ne peutdonner l'exemple de leur non-observation. Que faire? Loge, qui est fertile enexpédients, pourrait seul trouver un moyen de tourner la difficulté. Mais oùest Loge? Pourquoi tarde-t-il aussi longtemps à venir? Les géants l'at- tendent avec une impatience croissante à chaque instant. A la fin, Loge ar- rive, et conformément à son habitude, il se lance dans de longs discours. Ila, dit-il, parcouru tous les coins du monde et il a partout remarqué que leplus riche trésor que l'homme puisse posséder était l'amour de la femme.1 artout, dans 1 eau, dans le ciel, dans 1 air, l'amour est le plus grand desbiens. Un seul être a eu assez de force pour renoncer aux joies de l'amour, eta par suite acquis un immense pouvoir: c'est Albéric, le prince des Niebe- lungen.Les géants prêtent une oreille attentive à cette histoire et consentent àlafin à renoncer à la possession de la toujours belle et toujours aimable Freia,si Votan peut leur donner en compensation le trésor du nain Albéric.La pauvre Freia est emmenée comme otage, et les dieux, privés de leursrepas quotidiens de fruits d or, perdent leur vigueur et leur jeunesse. Ils de- viennent vieux et faibles. Donner ne peut pas soulever son marteau. Froh,ledieu du plaisir, sent le cœur lui manquer; Loge, qui est le moins atteint parla perte du fruit d'or, rassemble les autres dieux, blâme le marché qui a étéfait, critique leur ambition insatiable, cause de tous leur maux.Votan et Loge se rendent à Niebelheim, où les pauvres nains tremblentsous le fouet d'Albéric, leur maître avare et tyrannique, et travaillent nuit et]our pour lui trouver de l'or.Non-seulement Albéric possède l'anneau magique, mais encore il s'estfait forger par son frère même une cuirasse qui rend invisible celui qui laporte. Il peut ainsi suivre les travailleurs partout où ils se trouvent et fairejouer son fouet au moment le plus inattendu, lorsqu'ils se laissent aller àlaparesse. On entend un bruit effrayant dans tout le Niebelheim, et le bruit desmarteaux de forge frappant les enclumes est admirablement rendu par lamusique. Jamais Wagner, qui a un talent particulier pour l'harmonie des- criptive, n'est arrivé à d'aussi puissants effets d'imitation.Votan et Loge se présentent à Albéric. En parvenu qu'il est, Albéric estvulgaire, est stupide ; il ne cherche qu'à faire parade de son pouvoir surna- turel, et il offre à ses visiteurs de prendre la forme qu'ils pourront désirer.Pour leur donner un exemple de la puissance de sa cuirasse, il leur apparaîtd'abord sous les traits d'un gigantesque serpent. « C'est fort bien, dit Loge;mais nous aimerions bien mieux vous voir sous la forme d'une sauterelle ouquelque animal de petites dimensions. » Albéric se transforme en crapaud.« Attrapez-le! » dit Loge. Tumulte épouvantable. Albéric est fait prisonnier. Il est obligé de donner des monceaux d'or, son armure et sa bague, cettebague qui lui aurait permis d'acquérir de nouveaux trésors,Albéric prononce une malédiction épouvantable, et, dès qu'il est libre, dis- paraît.Votan et Loge, transportés de joie, retournent chez eux avec la rançon deFreia. Mais le géant Fasold aime Freia et refuse de la rendre, à moins que letrésor offert soit assez considérable pour la couvrir de la tête aux pieds.Quand la déesse est enfouie sous des masses d'or, Fasold, que l'amour arendu très clairvoyant, aperçoit le reflet de sa chevelure à travers une cre- vasse. Loge bouche le trou avec sa cuirasse magique.Fasold prétend alors qu'il aperçoit l'un des yeux de Freia à travers un in- terstice. Tous les trésors sont épuisés. Il ne reste plus que la bague d'Albéricqui est au doigt de Votan. Votan refuse de la donner, et les géants vont em- mener Freia, quand se dresse une majestueuse apparition.C'est Erda, la plus antique des déesses, celle qui a la science universelle.Elle prononce quelques paroles mystérieuses et engage Votan à renoncerà la possession du talisman et à racheter Freia. Votan hésite, mais la toute- puissante Erda ouvre devant lui le livre de la destinée. Votan jette la bague,et Freia est libre.La malédiction d'Albéric cette malédiction qu'il a formulée en abandon- nant sa bague, commence à produire son effet.Les deux géants Fafner et Fasold se disputent la bague magique. Fasoldtombe tué par son frère. Toute la nature ressent le contre-coup de la malé- diction d'Albéric, et Donner, le dieu du tonnerre, obscurcit l'air troublé enprovoquant un orage épouvantable. Enfin, le ciel redevient limpide, et il esttraversé par un immense arc-en-ciel. C'est là un pont que les dieux, qui ontretrouvé leur jeunesse et leur beauté, grâce à l'influence régénératrice deFreia, traversent triomphalement pour se rendre à leur nouvelle demeure, laglorieuse Walhalla.Tel est le prologue de la trilogie de Wagner.L'exécution de cette œuvre sera parfaite, si l'on en juge par les exécutants.Mademoiselle Sattler-Grun, mezzo-soprano du théâtre de Cobourg, et quiest connue sur la scène italienne, représente dignement Freia. Le rôle deFria est confié à mademoiselle Houp, de Cassel, excellent soprano, et ceuxdes trois filles du Rhin à mesdemoiselles Lehmann et à madame Lammert,de Berlin. Bœtz, de Berlin, jouera le rôle de Volan. La basse Niering, del'Opéra de Darmstadt, est un excellent Jupiter tonnant. Herr Lich, un bonFroh. MM. Ellers, de Cobourg, et Reichenberg, de Gratz, représentent lesgéants Fasold et Fafner. Le rôle du nain même est joué par M. Schlosser, deMunich, et celui de Loge par Vogel, de la même ville. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS . Arsène Houssaye, agréé par M. le ministre de l'lnstruc- tion publique et des Beaux-Arts en qualité de directeurdu Théâtre-Lyrique, n'a pas encore reçu la consécrationofficielle de ce titre, et cela sur sa prière.De grandes difficultés se présentent. La salle Ventadour,seule disponible actuellement, a été louée pour six annéespar M. Léon Escudier qui veut y installer le Théâtre- Italien. Des démarches ont été faites auprès de M. Castellano, propriétairede l'ancien Théâtre-Lyrique, ainsi que des décors, costumes et partitions quiservaient à son exploitation. Mais rien n'a encore été conclu.M. Houssaye ne se décourage pas, et il a fait répéter ces jours-ci, dans lasalle du Conservatoire, YArtnide de Gluck. Plusieurs engagements ont étésignés, entr autres celui de M. Henri Litolii comme chef d orchestre, et celuide M. Justament qui est chargé de la mise en scène et des divertissementsde l'opéra de Gluck.On a beaucoup parlé de la démission de M. Arsène Iloussaye 5 cela est in- exact. M. Houssaye n'ayant pas encore été nommé officiellement, n'a pas àdonner sa démission.Le Théâtre-Lyrique a un partisan convaincu dans le ministre des Beaux-Arts, M. Wallon. Voici à ce sujet un fragment du discours qu'il a prononcéà la distribution des prix des concours du Conservatoire:« Mais l'Opéra ne suffisait pas au développement de l'art musical. Pouraborder cette grande scène, il faut un nom, et pour se faire un nom, il fautune scène. L'Opéra-Comique, avec son caractère spécial qui ne doit pas êtrealtéré, ne pouvait répondre seul à ces besoins. C'est pour cela qu'il ya uncertain nombre d'années on avait ouvert à la musique un autre théâtre, quifut comme le vestibule de l'Opéra et un lieu d'essai pour les compositeurs etles chanteurs; une vraie scène, d'ailleurs, et non pas seulement une écoleproduisant, avec moins d'appareil et de dépense, des œuvres que le nombreuxpublic pût venir entendre à moins de frais, produisant quelquefois des piècesdignes d'être transportées tout entières sur la grande scène. N'est-ce pas auThéâtre-Lyrique que Gounod a donné Faust avant que l'Opéra l'ait adopté?Ce théâtre, détruit dans les incendies de la Commune, et pour lequel l'As- semblée nationale maintenait comme en espé. ance une subvention, mêmequand il n'existait plus, est à la veille de se relever. Je puis aujourd'hui vousen donner la complète assurance, et par là le vœu le plus vit que j aie recueillides artistes à mon entrée au ministère sera satisfait. L'organisation musicalese trouvera ainsi complète, depuis les bancs de l'école jusqu'au faîte le plushaut où l'art que l'on enseigne ici puisse s'élever.« Nous avons au Conservatoire, comme par une sorte de prélude à lagrande publicité, ces exercices où vous vous disputez les prix que nous allonsdécerner aujourd'hui. A ceux qui l'ont emporté dans le premier de ces con- cours et que l'lnstitut envoie à Rome, le Conservatoire offre encore unescène, des interprètes, un public; leurs morceaux y sont exécutés par cet or- chestre incomparable qui, pendant la saison d'hiver, nous a fait entendreBeethoven et Mozart comme Beethoven et Mozart ne se sont jamais en- tendus.« Revenus de Rome, ils ne se verront pas condamnés à vieillir sans qu'ar- rive pour eux le jour de la représentation, séchant d'attente, et quelquefoisréduits, pour vivre, à déshonorer dans les compositions qui ont cours sur lestréteaux des théâtres de bas étage ou des cafés-concerts, un talent formé àl'école des grands maîtres. S'ils ont vraiment le souffle de l'art, ils trouveront,selon leurs inspirations, à se faire accueillir soit à l'Opéra-Comique, soit auThéâtre-Lyrique, et, de cette dernière scène, un vrai succès les élèvera surla scène enviée de l'Opéra. »M. A. Danhauser, professeur au Conservatoire, vient d'être nommé ins- pecteur de l'enseignement du chant dans les écoles de la ville de Paris, enremplacement de M. Foulon, décédé.M. Edmond Membrée, l'auteur de /'Esclave, vient d'être nommé cheva- lier de la Légion d'honneur.Voici quelques détails sur la grande fête orphéonique organisée parmadame la maréchale de Mac-Mahon, et qui aura lieu le 29 août prochaindans le jardin des Tuileries, au bénéfice des inondés.Les Sociétés réunies des enfants de Lutèce, du Louvre, du Temple, del'Union musicale, des Enfants de Paris, du Choral de Belleville, auxquellesse joindront sans doute les Enfants de Saint-Denis et l'Odéon, chanteront leschoeurs suivants : Salut aux chanteurs, d'AmbroiseThomas ; chœur des soldats,du Faust, de Gounod; l'Enclume, d'Adam ; le Voyage en Chine, de Bazin ;les Martyrs aux arènes, de Laurent de Rillé.Des musiques d'harmonie alterneront avec les chœurs et feront entendrequatre morceaux.Enfin, un chœur final sera chanté par un ensemble de plus de mille orphéo- nistes.Pour cette solennité, le prix d'entrée dans le jardin des Tuileries sera fixéà 5o centimes, et un certain nombre de places, à un prix plus élevé, serontréservées sur les terrasses. Notre collaborateur M. Edmond Neukomm vient de publier chez Ca- simir Pont, libraire, 97, rue Richelieu, une plaquette très intéressante inti- tulée: Trois jours à Rouen. Souvenirs du centenaire de Boieldieu. Nous enextrayons le chapitre suivant sur les orphéons :« Sous l'empire, les pompiers n'avaient qu'un père,M.Janvier de la Motte,tandis que les orphéons en avaient plus de mille, ce qui influa défavorable- ment sur leur prospérité.« Aucune époque ne fut, en effet, plus fâcheuse que l'ère impériale, pourl'essor de cette institution. Né sous d'heureux auspices, placé dès son débutsous la direction d'hommes zélés et convaincus, l'orphéon avait rapidementjeté ses racines au cœur même des populations. Lorsque Wilhem, son fon- dateur, mourut, il put croire que son œuvre était assurée, et elle l'était eneffet; seulement Wilhem avait compté sans les dix-huit années de stagnation,qui se produisirent après sa mort.&lt;( Mais dira-t-on, en aucun temps les fondations de sociétés chorales et ins- trumentales n'ont été aussi nombreuses que sous l'empire. J'en demeured'accord, mais j'ajoute que jamais aussi les progrès de l'art populaire n'ontété moins sensibles qu'à cette époque. Le gouvernement issu du coup d'Étatavait compris de prime abord tout le parti qu'il pouvait tirer de ces forcesvives, disséminées aux quatre coins de la France. Ces forces, il les avait sousla main, organisées, embrigadées, facilement réunissables ; il s'agissait d'enjouer habilement. C'est ce que comprit le gouvernement impérial, et c'estdans ce but qu'il flatta outre mesure l'institution orphéonique. En peu detemps, les concours se multiplièrent. Au lieu de réunir les chanteurs pourchanter, on les réunit pour les combler de médailles. Puis vint l'abus desbannières, des casquettes brodées, des insignes rutilants. Chaque chef-lieude canton devint un chef-lieu de concours. Chaque maire, chaque gardechampêtre devint un protecteur éclairé des arts. Et les médailles de pleuvoirtoujours, de pleuvoir sans cesse! En vérité, quelle somme les orphéons nepourraient-ils point mettre à la disposition des malheureux inondés du midi,s'ils voulaient envoyer à la fonte, je ne dirai pas toutes leurs médailles,-maisseulement celles qu'on leur a décernées parce qu'il fallait bien placer tous lesprix que les jurys avaient mission de répartir ?« Or, qu'est-il résulté de ces abus? Les sociétés, flattées, adulées et toujoursrécompensées, se sont promptement départies des habitudes studieuses im- posées par Wilhem. Les prix leur arrivaient immérités, de plus en plus fré- quents, de plus en plus pesants, mais la qualité du chant ou du jeu allait di- minuant, on avait commencé par chanter, par jouer moins bien, on finit parchanter, par jouer mal. Quelques sociétés tinrent bon contre cet entraîne- ment, je me hâte de le constater ; mais le plus grand nombre a périclité.Il faut donc supprimer les concours, dira-t-on? Non, certes. Mais il faut lesrégler, les restreindre et surtout ne demander aux municipalités et n'accepterd'elles qu'un très petit nombre de récompenses: de la sorte, ces dernières ac- querront une valeur réelle, et l'on ne sera plus exposé à se boucher lesoreilles pour ne pas entendre les fausses notes d'un orphéon ou d'une fanfare,dont la bannière ne porte pas moins de trois rangées de médailles et l'effigiede l'ex-souverain.« Si j'insiste sur ce fâcheux état de choses, c'est parce que je sais qu'on s'oc* cupe activement de lui porter remède. Il s'est formé depuis un an un Institutorphéonique, dont le but est de réformer complètement l'organisation dessociétés. Placé sous la présidence d'un excellent musicien, M. Gastinel, etsous la direction d'hommes dévoués, parmi lesquels je citerai M. Delaporte,l'un des plus fervents disciples de Wilhem, cet Institut peut rendre d'im- menses services. Mais, surtout, qu'il soit sévère, rigide même; qu'il fermeobstinément la porte aux médiocrités ; qu'il rejette impitoyablement d'unedivision supérieure dans une division inférieure toute société qui perdra duterrain.« Ce n'est que par suite de mesures radicales qu'il répondra aux espérancesqu'ont mises en lui les vrais amis de l'art popularisé, et c'est à ce prix queles deux vers célèbres de Béranger cesseront d'être une fiction :Les cœurs sont bien prêts de s'entendreQuand les voix ont fraternisé. »—La Presse de Vienne annonce qu'un différend s'est élevé entre Wagner etle ténor Niemann, qui était à Bayreuth pour les répétitions de la trilogie. Ala suite de ce différend, Niemann a renvoyé son rôle et s'en est retourné àBerlin. Si regrettable que soit cet incident, il ne retardera en rien les étudesdéjà commencées des Niebelungen. On aurait déjà mis la main sur le ténorqui remplacera Niemann.La Société des compositeurs de musique a adressé au préfet de la Seineune pétition pour obtenir que la musique figurât au budget des beaux-artsde la ville de Paris. M. Hérold, à l'appui de cette demande, a proposé auconseil municipal un amendement, à l'effet d'allouer annuellement unesomme de 10,000 francs pour ouvrir un concours musical, en y rattachantles sociétés orphéoniques de Paris. Cet amendement vient d'être adopté.M. de Lauzières vient d'avoir la douleur de perdre sa belle-fille, madamela comtesse de Lauzières-Thémines, décédée à Cherbourg à la suite d'unemaladie de poitrine. Elle n'avait pas encore dix-neuf ans.C'est une rude épreuve pour notre sympathique collaborateur, et nousnous associons vivement à sa douleur.M. Victorien Joncières, critique musical de la Liberté, auteur de Sardana- pale et du Dernier jour de Pompé'i, a eu à l'Opéra une audition de son opéraDimitri, avec solistes, orchestre et chœurs. On y remarquait M. le ministreet plusieurs membres de la Commission consultative des théâtres ; MM. Ca- mille Doucet, de Beauplan, de Vaucorbeil et des Chapelles; MM. Détroyat,Garnier, Mario Uchard, quelques journalistes, abonnés et amis de la maison.Dès le début de la soirée, l'une des interprètes de Dimitri, mademoiselleDaram, a dû renoncer à son rôle à la suite d'une violente attaque de nerfs.L'audition a été ajournée. Les autres interprètes de M. Joncières étaient:MM. Gailhard, Vergnet et mademoiselle Bloch.M. Joncières a obtenu de M. le ministre de l'instruction publique et des beaux-arts la promesse d'une nouvelle audition ; mais elle se trouve ren- voyée au mois de septembre par suite de l'absence de M. Gailhard, qui a prisson congé le ier août.On admire fort, dans le public, l'énergie déployée par M. de Joncières àla poursuite de cette audition, et l'on souhaite que le mérite de sa musiquesoit à la même hauteur,Voici, d'après il Trovatore, l'énumération complète des opéras italiensjoués dans le courant du premier semestre ißys :i° Elena in Troja, opéra buffa de d'Alessio, au Politeama de Naples;2° Colomba, opéra de Fava, à Bologne;3° Il Pipistrello, opéra de Giosa, au théâtre Filarmonico de Naples:4° Gustavo Wasa, opéra séria de Marchetti, à la Scala de Milan;5° Amore Vendetta, opéra séria de Marchio, au théâtre de Reggio;6° Corinna, opéra séria de Reboça, au théâtre Mercadante de Naples ;7° Selvaggia, opéra séria de Schira, à la Fenice de Venise;8° Dolores, opéra séria d'Auteri-Manzocchi, à la Pergola de Florence;9° Don Luigi di Toledo, opéra buffa de Ceriani, au Politeama de Naples ;io° La Figlia di Bianca, opéra buffa de d'Alessio, au même théâtre ;11° Amore a suo tempo, opéra séria de Tofano, à Bologne ;12° Scomburga, opéra séria de Pellegrini, à Brescia ;i 3° Luigi XI, de Fumagalli, opéra séria, à la Pergola de Florence ;140 La Rosa del Cadore, opéra séria de Predazzi, à Alexandrie ;15° Le tre Zie, opéra buffa de Giacomelli, à Livourne;i 6° Il Ritorno del Coscritto, opéra buffa de Tolomei, à Sienne;170 Don opéra buffa de Mognone, an Teatro Nuovo de Naples;180 La Fauta, opéra semi-seria, de de Miceli, au Filarmonico de Naples;190 Le Rivali senf amante, opéra buffa de Greco Filoteo, au Circolo deNaples ;20° Filippo, opéra séria de Crescimanno, à la Pergola de Florence;2i° Isabella Orsini, opéra séria de Rossi Isodoro, à Pavie;220 Una Burla, opéra buffa de Parisini, à Bologne ;23° Maria e Fernando, opéra séria de Feruccio Ferrari, à Bologne;240 Guidetia, opéra semi-seria, de Sarria, au théâtre Mercadante de Naples ;25° Benvenuto Cellini, opéra séria d'Orsini, au même théâtre;26° I Quattro Rustici, opéra buffa de Moscurza, au Politeama de Florence ;270 II Cacciatore, opéra butfa de Canavasso, au théâtre Sainte-Radegonde ;28° Un Matrimonio sotto la Republica, opéra séria de Podesta, au dalVerme de Milan ;290 Sténo, opéra buffa de Panico, au Teatro Nuovo de Naples;3o° La Vendetta d'un folletto, opéra buffa de Mililotti, au Teatro Quirinode Rome ;3i0 I Viaggi, opéra buffa de d'Arienzo, au théâtre Castelli de Milan.Il est à remarquer que sur ces trente et un ouvrages nouveaux, il en aété donné onze à Naples.M. Alex. Guilmant, organiste de la Trinité, termine en ce moment la musique d'un oratorio-symphonie en deux parties, qui a pour titre : SainteGeneviève de Paris. Le poème est de M. Charles Barthélémy, notre collabo- rateur. Cette œuvre sera probablement exécutée cet hiver à Paris.L'Exposition de 1875 est ouverte au Palais de l'lndustrie des Champs-Elysées. La section des instruments de musique est certainement une desparties les plus importantes de cette exposition, et tout le monde s'y porteavec empressement et intérêt. La direction a nommé M. Henry Toby com- missaire de cette classe; l'excellent artiste fait souvent entendre les orgues etles pianos de nos premières maisons, et tous les vendredis une charmantepianiste, qui a obtenu beaucoup de succès dans les salons l'hiver dernier,madame Tassoni, se joint à lui pour exécuter des morceaux à deux pianos,qui produisent un grand effet.M. Hippolyte Babou vient de publier chez Lemerre un nouveau livrede critique, sous ce titre piquant: Les Sensations d'un juré* Bien que notrerecueil soit étroitement attaché à sa ligne monographique, il ne nous est pasinterdit de saluer au passage une œuvre littéraire de cette valeur. On saitque l'auteur des Lettres satiriques et critiques ne s'adresse qu'aux esprits dé- licats. C'est un maître styliste, qui a toujours combattu pour les franchisesde notre belle langue française. On lira avec plaisir l'extrait suivant de sonétude sur Brizeux et Mistral. Il nous a paru que M. Hippolyte Babou s'im- provisait, dans ce passage, excellent critique musical:« J'ai ri, je l'avoue, et sans méchanceté, lorsque M. Frédéric Mistral lançasur Paris les six mille vers incandescents de Mireille. Je ne soupçonnaispas alors que M. Gounod mettrait ce patois en musique; je ne prévoyais pasles huit ou neuf cents strophes de Calenda ou Calendal, qui pourrait bien àson tour être mis en musique par quelque Serpette ou quelque Massenet.Ayant relu naguère Marie et la Fleur d'or, j'ai tenté de relire Mireille, etj'ai relu Calendal. Eh bien, oui, j'en conviens, ce sont de vrais librettid'opéra, mais traiter ces historiettes de poèmes, quel enfantillage !M. Frédéric Mistral, dans son second livre, invoque fièrement l'âme im- périssable de la Provence, comme si la Provence, au dix-neuvième siècle,avait une âme distincte de celle de la France. L'invocation est étonnante ;la voici :« Ame de mon pays, s'écrie le félibre, toi qui rayonnes manifeste dans sonhistoire et dans sa langue.... par la grandeur des souvenirs; toi qui noussauves l'espérance ; toi qui, dans la jeunesse, et plus chaud et plus beau,malgré la mort et le fossoyeur, fais reverdir le sang des pères ; toi qui inspirases doux troubadours, et fis plus tard mistraliser la voix de Mirabeau...Ame éternellement renaissante, âme joyeuse, et fière et vive, qui hennis danse bruit du Rhône et de son vent; âme des bois pleins d'harmonie et desalanques pleines de soleil; âme pieuse de la patrie, je t'appelle! incarne-toians mes vers provençaux 1 » Et savez-vous ce que l'âme de la Provence, ainsiappelée, va chanter sur la grande lyre, après son incarnation? Tout simple- ment les amours d'un pêcheur d'anchois et d'une sauvagesse qui vit à denn- nue dans les bois de sapins, dans les grottes suspendues aux flancs des mon- tagnes, sur les falaises inaccessibles battues par les flots de la Méditerranée.Il est vrai que cette sauvagesse descend des princes de Caux, illustre familleprovençale, qui descend elle-même de Balthazar, un des trois mages de lalégende évangélique. De plus, elle est si savante qu'elle peut enseigner àCalendal, le pêcheur d anchois, toute l'histoire guerrière, littéraire et galantede l'immortelle Provence. Et ses enseignements ne se bornent pas là, croyez- le bien. Elle apprend encore à Calendal la sainte religion de la Nature (unesorte de panthéisme provençal), les sublimités raffinées du pur amour (l'amourexclusivement provençal) et les héroïques grandeurs du vrai patriotisme (lepatriotisme strictement provençal). Si l'on supprimait, tout le long du poème,les innombrables strophes remplies de ces prédications de l'âme de la Pro- vence, il resterait une historiette cent fois moins intéressante et, en revanche,cent fois plus courte que celle de Mireille. La poésie et la langue de Calendalsont pour le moins aussi artificielles que la poésie et la langue de Mireille.Même style plaqué de vieille mosaïque provençale et de marqueterie mo- derne, àla française. Mélange de sentiment populaire et d'enflure pseudo- lyrique, pseudo-romantique. Versification, tour à tour emphatique, précieuseet vulgaire, où quelques cris naïfs interrompent trop rarement le roulementmonotone d une perpétuelle vague de sonorité. A nos yeux, le beau romande ce regrettable Jules de la Madelène, le Marquis des Saffras, quoique écriten français, a bien plus de saveur provençale que les œuvres de l'auteur deMireille. Notre langue française, vivante et complète expression d'un grandpeuple, a bien plus de ressources, même pour peindre la nature et les mœursde la Provence, que cette langue d'or entièrement dégénérée qui, tout en sevantant de sa prétendue richesse, demande à chaque instant, et sans s'endouter, le pain et le vêtement à la littérature française. M. Frédéric Mistral,et ses deux amis, MM. Roumanille et Aubauel, précisément parce qu'ils ontdu talent, sont forcés d'écrire en français sous un masque provençal ; com- ment se fait-il qu'ils ne jettent pas le masque et qu'ils n'écrivent pas en fran- çais purement et simplement! Le poëte gascon Jasmin a recueilli autant decouronnes en son temps que M. Frédéric Mistral dans le nôtre. L'auteur desPapillotes, comme l'auteur de Mireille, a été chevalier de la Légion d'honneuret lauréat de l'Académie française. Que restera-t-il de Jasmin et de Mistral ?ce qui resterait du poëte Brizeux s'il avait chanté en bas-breton.A là distribution des prix du Conservatoire, M. le Ministre de l'instruc- tion publique a proclamé : Chevalier de la Légion d'honneur, M, AugustinSavard, professeur d'harmonie; et officier d'Académie, M. J. B. Wekerlin,bibliothécaire du Conservatoire, et Jules Cohen, professeur de la classed'ensemble. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Madame Fursch-Madier a continué avec succès sesdébuts dans le rôle de Valentine des Huguenots. Elle a été rappeléeaprès le quatrième acte. - Demain reprise de Guillaume Tell. Mademoiselle de Reszké chanterapour la première fois Mathilde; les rôles de Guillaume et d'Arnold serontremplis par MM. Lassalle et Salomon.M. Couturier, qui a obtenu cette année le premier prix de chant auConservatoire, est engagé par M. Halanzier, à raison de 7,000 fr. par an.Madame Marie Sass doit, dit-on, faire sa rentrée à l'Opéra dansl'Africaine.*— L'Opéra reprendra Faust dans les premiers jours du mois prochain, onattend l'expiration du congé de madame Carvalho.On annonce pour le commencement d'octobre Don Juan,avec MM.Faureet Gailhard. Mademoiselle Krauss chantera Dona Anna, madame GueymardDona Elvire, et madame Carvalho, Zerline.Opéra-Comique. Réouverture demain 16 août, avec la Fille du Régi- ment. MM. Duchesne et Melchissédec dans Richard cœur de lion.Le Val d'Andorre passera probablement dans le courant de septembre,avec Obin et mademoiselle Chapuy.On répète activement Piccolino, trois actes de Sardou, musique de Gui- raud, chanté par madameGalli-Marié, MM.Duchesne, Melchissedec, madameFranck et M. Duvernoy.Théâtre-Italien. L'ouverture de ce théâtre se fera au mois d'avril pro- chain avec Aida. M. L. Escudier a engagé mesdames T. Stolz, Waldmann,MM. Masini, Pandolfini et Medini, interprètes de l'œuvre de Verdi en Italieet à Vienne. Le chef d'orchestre de la troupe sera M. E. Muzio.Bouffes-ParisiensOn sait que les Bouffes vont faire leur réouvertureavec Théo dans la. Jolie Parfumeuse. Viendra ensuite, avant la Créole, unspectacle coupé dont les deux éléments principaux seront Pomme d'Api,pour Théo, et un petit acte dont Offenbach a promis d'écrire la musique etqui doit servir de début à la jeune mademoiselle Luce, la fille de la tragé- dienne Cornélie.Folies-Dramatiques. Les Folies-Dramatiques donneront les Gent-Viergesvers le 20 août. Le rôle créé par mademoiselle Vanghell aux Variétés serajoué par madame Prelly, et celui de mademoiselle Gabrielle Gauthier parmademoiselle Tassilly. Kopp sera remplacé par Milher, Hittemans par Luco,et Berthelier par le débutant Max Simon» Variétés. MM. Meilhac et Haiévy ont lu aux artistes la Boulangère auxEcus, musique d'Offenbach. La première représentation aura lieu au mois denovembre.Voici la distribution des principaux rôles :Bernadille, MM. Dupuis.Flammèche, Berthelier.Le commissaire, Pradeau.Coquebert, Baron.Délicat, Léonce.Margot, Almes Schneider.Toinon, Paola Marié.Renaissance. —Le ier septembre, réouverture de ce théâtre. On donneraune reprise de Giroflé-Girofla avec la distribution suivante :Boléro, MM. Dailly.Marasquin, Puget.Mourzouk, Vauthier.Aurore, Mmrs Alphonsine.Giroflé, Granier.Pedro. Fany.Paquita,] Panizé.