Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 15 15. April 1854 nabi_1854-04-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 15 Musicalische Zustände in den Vereinigten Staaten von Nordamerica. F cre 1-4 Wiener Briefe. B cre 4-6 Londoner Briefe. C. A cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor —\ er lag der M. DuMont-Sr/iauberg'schenßuchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 15. April 1854. 11. Jahrgang. 15 Die Äieclerrlieiuisclie Mu§ik-%eitung'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebüliren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(ISäerliei das läteratui'lilatt ät. 8.)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Musicalische Zustände in den Vereinigten Staatenvon Nordamerica. Dr. F. II. (S. Nr. 14.) Die Möglichkeit für den Fremden, sich als Musiklehrerim Innern der Staaten niederzulassen und Vermögen zuerwerben, liegt in dem Mangel an einheimischen Künstlernin den westlichen Staaten und in den hohen Preisen, welchefür die Lehrstunden bezahlt werden. Wundern werden SieSich vielleicht darüber, dass in America, wo Alles nur aufGelderwerb zielt, die Musiker des Landes die Gelegenheitnicht nutzen, selber die Städte des Binnenlandes auszu- beuten, dass sie fast ohne Concurrenz, welcher doch hierAlles anheimfällt, den Ausländern die reiche Aernte über- lassen. Allein alle, die nur irgend etwas in einer Kunstleisten oder zu leisten glauben, drängen sich in die grossenStädte des Küstenlandes, namentlich in New-&gt; York, Bostonund Philadelphia, zusammen, und es ist damit hier geradeso, wie in Frankreich, wo eine Menge von Künstlern esvorzieht, lieber in Paris kümmerlich zu leben oder zu ver- hungern, als in der Provinz ein reichliches Auskommen zusuchen.Und dann fehlt es freilich an Musiklehrern überhaupt,d. h. an einiger Maassen tüchtigen, um dem Bedürfnisse zugenügen, und die Americaner gestehen selbst ein/ dass imAllgemeinen der musicalische Unterricht von den Fremdenabhängig ist. Vor 28 Jahren that die Stadt Boston dieersten Schritte zur Förderung der Kunst durch die Grün- dung einer Akademie der Musik, welche seitdem denZweck, Musiker und Musiklehrer zu bilden, mit Eifer undGlück verfolgt hat. Dieses ist aber auch die einzige musi- icalische Lehranstalt in den Vereinigten Staaten, welchediesen Namen nach europäischen Begriffen verdient, undwelche wirklich etwas leistet. Seit 1838 ist in derselbenStadt der Gesang-Unterricht auch in den Schulen eingeführtworden; aber leider hat dieses gute Beispiel noch wenigNachahmung gefunden. Die städtischen Behörden von Boston haben sich stetssehr bereitwillig zur Unterstützung der Sache gezeigt. DerGesang-Unterricht wird in neunzehn Schulen ertheilt, unddie Stadt verwendet zur Besoldung der Lehrer, Anschaf- fung der Hülfsmittel zum Unterrichte u. s. w. jährlich2500 Dollars. Es sind fünf Lehrer dafür angestellt; siewerden vom Committee on Musigeprüft und ernannt, dasGehalt eines jeden beträgt 125 Dollars jährlich. Sie sindverpflichtet, in jeder Schule wöchentlich je zwei Lectionen,jede von dreissig Minuten, zu geben und eine echtamericanische Bestimmung für ein Piano zur Begleitungselbst zu sorgen. Bis jetzt ist der formelle Nutzen dieserEinrichtung, die Weckung und Nährung des musicalischenSinnes, für bedeutender anzuschlagen, als der materielleErfolg. Die Jugend behält die Liebe oder wenigstens dieLiebhaberei an der Kunst, auch wenn sie die Schulen ver- lassen hat, und so besitzt Boston jetzt drei grosse Ge- sang-Vereine, von denen zwei 300 Mitglieder ein jederzählen, die sich aus den Schulen stets ergänzen.Dass der Americaner an dergleichen Anfänge sanguini- sche Hoffnungen auf die Zukunft knüpft, kann man ihmnicht verargen, der da täglich sieht, wie in so vielen ande- ren Hinsichten hier in fünf bis zehn Jahren sich Dinge voll- enden, wozu Europa halbe Jahrhunderte brauchte. Nurvergisst er, dass es mit dem geistigen Fortschritte eine an- dere Sache ist, als mit dem materiellen und industriellen!In den Wunsch, der in der neuesten Nummer der new- yorker Musical Review, herausgegeben von den GebrudernMason, ausgesprochen wird: „Wir hoffen es zu erleben,dass jeder Schullehrer verpflichtet werde, Musik-Unterrichtzu geben, und dass keiner für anstellungsfähig erklärt wird,der nicht eben so gut Gesang als Arithmetik und Geogra- phie lehren kann; dass ferner in jeder Schule eine Orgelsei und auf jeder höheren Schule und Akademie ein Lehr- stuhl für Musik" in diesen Wunsch stimmt gewissJeder gern mit ein. Aber was sagen Sie zu Folgendem,das ich Ihnen, um die hiesige Art und Weise zu charakte- risiren, ebenfalls ausschreiben muss: „Wenn in jeder Stadt, auf jedem Dorfe Musik in derSchule gelehrt wird, dann soll man bald die rühmenswer- thesten Erfolge sehen! Denn wir sind von der Natur miteben so guten Stimmen und mit eben so viel musicalischemSinne ausgestattet, als irgend ein anderes Volk. Es ist Un- sinn, anzunehmen, dass musicalische Bildung oder rnusica- lisches Talent von italiänischem Himmel oder deutschemSauerkraut und Lagerbier abhängig sei. Mit einervolksmässigen und demokratischen musicalischen Erziehung,gefördert von der hebenden Kraft unserer freien Institutio- nen und der Thätigkeit des americanischen Geistes, werdenwir am Ende alle Nationen auf der Welt eben so sehr anmusicalischer Bildung und Würdigung übertreffen, als wirdieses bereits an Reichthum natürlicher Hilfsquellen thun."Nun, Glück auf die Fahrt, und vor allen Dingen hin- reichenden Proviant mitgenommen denn etwas langdürfte sie doch bis zu jenem Ziele dauern, und „Sauer- kraut und Lagerbier" sich dabei als ganz unentbehrlichzeigen!Eine gewisse Eifersucht gegen die deutschen Musikerbricht an vielen Orten aus, und sie ist leider nicht nurdurch die Talente und Kenntnisse derselben, welche beider Masse der Bevölkerung, so wie bei den wahren Kunst- freunden die grösste Anerkennung finden, hervorgerufen,sondern auch durch das Leben und Treiben von Vielenunter ihnen, das ich bereits oben geschildert habe. Auchin den grösseren Städten des Küstenlandes kommt man- ches vor, was vor strengerem Richterstuhle nicht bestehenkann, aber freilich durch den Geist des Landes und durchdie Notwendigkeit, Geld zu verdienen, entschuldigt wird.So existirt z. B.Jn Boston ein deutscher Musik-Ver- ein, welcher alle Sonnabende öffentliche Proben hält, wo- bei der geräumige Saal stets voll ist, und wo man auchwirklich gute Musik macht. Aber an ein aufmerksamesPublicum ist nicht zu denken; auf 3300 Zuhörer kommen3000 Damen. Von diesen steht, wie ein etwas boshafterZeitungs-Artikel neulich sagte, die grosse Hälfte in zärt- lichem Verhältnisse mit den Orchester-Mitgliedern, „diesenglänzenden Geschöpfen mit den zierlichen Cravaten, flecken- losen Westen und wunderbar weissen Händen, prächtigenBackenbärten, diesen Apollo-Gestalten, diesen Adepten derLiebe und Tonkunst". Die andere Hälfte geht hin, umgute Freunde und Bekannte zu treffen und um sich denSpass anzusehen. Es ist eine angenehme Unterhaltungs- stunde, wo man anknüpft, fortspinnt und überhaupt sichamusirt. Es gehört freilich eine grosse Resignation dazu,um bei so fortwährendem Gedüster, Gewisper und Gekicher Mendelssohn'sche Ouvertüren und Beethoven'sche Sinfo- nieen aufzuführen! Aber die Luft in America ist sehr an- steckend hier zu Lande resignirt sich Alles und zuAllem, wenn's nur was einbringt.Dass die eben erwähnten Aussendinge auch zum Be- suche der Gesang-Vereine sowohl in Boston als in New-York sehr viel beitragen, lässt sich nicht läugnen. Nament- lich in New-York sind die Bemühungen, Gesang-Vereineaus wahrer Liebe zur Sache zusammen zu bringen, sehrlangsam im Fortschreiten und sehr oberflächlich in ihrenErfolgen. Grosse Aufführungen von Cantaten und Orato- rien, wie in Deutschland und England, finden selten Stattund werden noch seltener anerkannt und richtig gewürdigt.Dazu kommt, dass die Dilettanten eine grosse Scheu vordem öffentlichen Auftreten haben; diese Scheu zu über- winden, bemüht sich hier und da die Presse, aber meinerMeinung nach oft auf verkehrte Weise. Wenn z. B. einmusicalischer Schriftsteller, dessen edles Streben offenbaraus seinen Artikeln hervorgeht, unter Anderem ausruft:„Männer und Frauen ohne moralische Grundsätze, unfähigzu irgend einer religiösen Stimmung (!), welche im Theaterund in der Oper Sonnabend-Nachts singen, sollen den Preisdes Herrn am Sonntag in der Kirche verkünden?" —soist eine solche Herabsetzung der Künstler eine Herabwür- digung der Kunst selbst, zumal bei einem americanischenPublicum, welches ohnehin von Sectirerei auf der einenund von Mangel an Kunstsinn auf der anderen Seite nurzu sehr in die Ansicht gedrängt wird, die Künstler alsHanswürste zu betrachten, welche für Geld alle möglicheFaxen machen.Doch ich komme auf Erfreulicheres zurück, wovonich Sie besonders zu unterhalten mir vorgenommen hatte,nämlich auf die Lichtseite der musicalischen Zustände inden grossen Städten des Küstenlandes.Da ss unser Gold die höchsten Kunst-Berühmtheitenhieher zieht, und selbst die verwöhntesten Damen die See- krankheit nicht scheuen, haben die Lind, die Sontag, dieBosio, die Alboni, die Haves u. s. w. bewiesen. Das Vir- %)tuosenthum haben wir mit allen seinen Vorzügen undSchwächen, seiner künstlerischen Bedeutung und seinemmarktschreierischen Humbug sattsam kennen gelernt, undwer in dieser Beziehung hier noch dauernde und klingendeAnerkennung finden will, muss wirklich ausgezeichnet sein.Mit dem Imponiren durch äussere Mittel ist es vorbei. Un- versucht bleiben diese jedoch noch immer nicht. So er- blickte man diesen Winter an einem schönen Morgen An- schlagzettel an allen Ecken in New-York, auf denen nichts stand, als Gabrielle de Ja Molle,mit grossen rothen Buch- staben. Diese Art von kolossaler Visitenkarte fiel auf, undin der That war der Name bald in Aller Munde, eben weilman nicht wusste, was er bedeuten sollte. Einige Tagedarauf wurde die Karte durch den Zusatz „Pianisle" er- gänzt, und endlich erschienen noch die Zusätze: „Schülerinvon Marmontel, Thalberg, Liszt und Mendelssohn!" DieDame ist eine gute Clavierspielerin; allein das ist dem neu- yorker Publicum nicht mehr genügend es will die bestenKünstler haben. Alfred Ja eil und August Gockel,und von Violinisten 01 e Bull und der kleine Paul Julienhaben besser ihre Rechnung gefunden. Uebrigens wimmeltes stets von Concertgebern, welche Sie aber nicht interes- siren können. Gockel hat mehrere Concerte mit Beifallgegeben, nur wirft ihm die Kritik mit Recht vor, „dass erden Zuhörern unglücklicher Weise eine traurige Folge voneigenen Compositionen aufzwingt."Die Hauplträgerin der Orchester-Musik in NewAorkist die philharmonische Gesellschaft, welche durchzahlreiche Mitglieder über bedeutende Geldmittel verfügtund deren Concerte Herr Eisfeld dirigirt. Das Orchesterhat unter seiner Leitung ganz ausserordentliche Fortschrittegemacht, und man hört jetzt in diesen Concerten die Sin- fonieen und Ouvertüren der grossen deutschen Meister miteiner Präcision und Sicherheit ausführen, welche vor zehnJahren noch unmöglich gewesen wäre. Auch die Erzeug- nisse der Gegenwart werden nicht ganz zurückgesetzt;gleich das erste Concert brachte Hector Berlioz'sOuvertüre zum König Lear und Spohr's Sinfonie „Dievier Jahreszeiten". Für Berlioz suchte eine kleine Parteidas Publicum zu fanatisiren, was aber nicht gelang. Spohr'sWerk hatte einen Succes d'cslime.Die philharmonische Gesellschaft gab ihre Concerte indem ungeheuren Saale der Metro dies Gebäudewurde aber am 8. Januar binnen zwei Stunden ein Raubder Flammen. Bei dem furchtbaren Brande stand das Volkmüssig und verhehlte seine Freude über den Einsturz derMauern und Wände nicht im Geringsten. Woher diese Roh- heit? Galt der Volkshass der Kunst, oder dem Capital, oderder Versicherungs-Gesellschaft? Ich weiss es nicht. Nurdas ist gewiss, dass über die Entstehung des Feuers nochbis jetzt ein Geheimniss waltet. Die Concerte werden seit- dem im Tabernaclegegeben. Das letzte, am 4. März, hattefolgendes Programm: Erster Theil: Sinfonie Nr 4 in B,Op. 20, von Niels W. Gade. Das Czaarenlied von A.Lortzing, gesungen von Herrn Julius Schumann.Concerlino „Vergangenheit und Gegenwart'- für die Violine von L. Spohr, Op. 110 Herr Joseph Burke. Zweiter Theil: Ouvertüre zu Faust von L. Spohr. Ro- manze und Ilondo vivace aus dem Clavier-Concerte invon Chopin, Op. 1 1 Herr Richard II offmann. Arieaus Paulus von Mendelssohn Herr J. Schumann.Sinfonie in (7, Nr. 1, von Beethoven.Ueber den gegenwärtigen Standpunkt und den Tonder hiesigen musicalischen Kritik werden Sie am besten ur- theilen können, wenn ich Ihnen einen Auszug aus demBerichte über dieses Concert in der Musical Review mit- theile. Es heisst darin unter Anderem: „Die Ausführungder Orchesterstücke war ganz befriedigend. Die Sinfoniedes dänischen Componisten Gade ist voll von Schönheitenund geistvoller Erfindung; schade, dass jeder Satz so kurzist. In allen Compositionen, welche wir von ihm gehört ha- ben, zeigt sich ein sehr gewandtes Talent für Form undInstrumentirung. Den grössten sinfonistischen Reiz desAbends brachte natürlich Beethoven, dessen einfach schönesWerk einen Genuss ohne allen Beigeschmack gab. HerrSchumann von Leipzig (?) trug das Czaarenlied gut vor miteiner kräftigen und wohlgebildeten Stimme, aber die Ariedes Paulus mit geringerem Erfolg. Er sang sie unrein undbrachte auch nicht immer den wahren Ausdruck zur Gel- tung. Wir rathen ihm, bei seinen Studien seine Gesichts- muskeln besser zu beobachten, damit er vermeide, bei denhohen Noten Gesichter zu schneiden, als wenn der Geruchvon limburger Käse ihm in die Nase stiege. Spohr's „ »Ver- gangenheit und Gegenwart"" kann dem grossen Publicumnicht gefallen; das Stück ist theils zu gelehrt, theils zu iri- vial. Hoffmann bekundete durch den Vortrag von Chopineinen wahrhaft grossen Fortschritt in Reinlichkeit des Spielsund besonders in der Zartheit des Ausdruckes; wenn erauch noch nicht ganz das ätherische Element Chopin's er- reichte, so trug er ihn doch so reizend vor, dass eine Wie- derholung stürmisch verlangt wurde."Für das nächste Concert ist eine neue Sinfonie vonFriedr. Schneider (in B)angekündigt, welche der ver- ewigte Meister express für die hiesige philharmonische Ge- sellschaft geschrieben, ihr gewidmet und kurz vor seinemTode zugesandt hat*). Die Gesellschaft hat im Publicum, besonders unter)den Patrioten, auch ihre Gegner, weil sie statutmässig nurCompositionen von bereits anerkanntem Rufe, also vorzüg- lich deutsche, aufführt Berlioz's Lcar-Ouverture war dieerste Concession an die neu-romantische Schule —, undweil sie eben desshalb den americanischen Componistennicht die Pforten ihres Heiligthumcs öffnet. AmericanischenComponisten? werden Sie vielleicht mit Verwunderungausrufen. 0, wir haben deren bereits viele, welche nichtnur eine Menge von Liedern, Polkas und Walzern liefern,sondern auch Opern, Oratorien, Sinfonieen und Ouvertürenschreiben. Jullien, der bekanntlich mit seinem trefflichenOrchester hier eine Reihe von Concerten gegeben, hat dieseStimmung zu benutzen verstanden und führte in einem be- sonderen Concerte Compositionen von den Herren Frvund Bristow auf. Beide, besonders der letztere, sind hiersehr geschätzte Musiker, allein sie hatten es bis dahin nichtzu einer öffentlichen Aufführung ihrer nur im Manuscriptvorhandenen Orchester-Werke bringen können. Eine Ouver- türe oder eine Sinfonie gar eine Oper „Leonora", wieFry gethan in der Athmosphäre, die man zu New-Yorkathmet, zu schreiben, dazu gehört Muth, und dieser ist je- denfalls anzuerkennen. Von Genie kann bei beiden Compo- nisten nicht die Rede sein, aber Talent ist da.Fry hat Ideen und Phantasie, aber er versieht wederseine Gedanken thematisch fortzuspinnen und durchzufüh- ren, noch die Form gehörig zu handhaben. Dabei ist erauf dem falschen Wege der darstellenden, malenden Mu- sik; seine Sinfonie „Santa Clauss" ist ein unglücklicherVersuch, ganz formlos, voll Reminiscenzen, ohne Einheitder Idee und des Stils. Diezweite, „Das gebrochene Ilerz",zeigt einen Fortschritt und hat Einzelheiten, welche vonschaffendem Talente zeugen. Bristow arbeitet gründlicher,er kennt und achtet die Gesetze der Form und instrumen- tirt eut; aber seine Erfindung ist matt.O 7 oDie C lassical Quartet Soirvon Eisfeld versam- meln ein meist zahlreiches, stets elegantes und gebildetesPublicum. Man hört darin die Ouartette von Havdn, Mo- «Jzart, Beethoven (auch die späteren, z. B. Nr. 10 in Ein der letzten Versammlung am 12. März), Onslow u. s.w. Auch Ciavier-Musik ist nicht ausgeschlossen; ihre Aus- führung steht, indem das Piano meist von Dilettanten ge- spielt wird, zwar nicht auf derselben Höhe, lässt sich je- doch ganz gut mit anhören. Zuweilen wird auch eine Arieoder eine Ballade gesungen.In Boston sind sogar zwei Quartett-Cirkel, welcheebenfalls zahlreich besucht werden, der Mendelssohn- Club und die Quintett-Matineen unter Leitung des Violi- nisten Eckhardt.Die italiänische Oper in New-York, mit dem Un- ternehmer Maretzek an der Spitze, ist nicht geradezuschlecht, kann aber doch den guten Geschmack keineswegsbefriedigen. Der Unternehmer hat diesen Winter, um dasewige Einerlei der Bellini und Donizelti zu unterbrechen,Auber's „Stumme" und Meyerbeer's „Propheten" auf dieBühne gebracht. Die Aufführung der/Stummen war unteraller Kritik, aber die Menge lief wegen der Ausstattungund des Ballettes hin. Der Prophet ging besser, hat abernicht bedeutend gezogen. An deutsche Opern ist nicht zudenken. Für grössere Gesang-Musik ist der Geschmacküberhaupt noch sehr im Argen. Oratorien werden seltengegeben und finden nur durch äussere begünstigende Ver- hältnisse ein Publicum. *) Wir erlauben uns, die americanische Presse zu ersuchen, beidieser Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, dass Fr.Schneider kein Vermögen hinterlassen, und dass sich inDessau ein Comite gebildet hat, um den Ertrag von Con- ccrlen entgegen zu nehmen, welche zu dem Zwecke veran- staltet werden, der Familie desselben das Eigenthum der land- lichen Besitzung zu sichern, auf welcher er seine letztenWerke geschrieben hat. Die Redaction. Wiener Briefe. B. [ltaliänische Oper Die Vestalin Veränderungenam Opern-Theater V iertes V er eins-Concer t Con- cerle der Frau Jenny Lind-Goldschmidt Schumannvon der gesunden Sinnlichkeit der Wiener nicht ver- abscheut Verein zur Unterstützung mittelloserTonkünstler Vermählungs-Festlichkeiten.] Den 9. April 1854. „0 Sonnenschein, o Sonnenschein, wie dringst dumir ins Herz hinein!"— so sang neulich Jenny Lind undsprach damit die Stimmung aus, von welcher jetzt mehroder weniger jeder wohlorganisirte Mensch erfüllt ist. DieNatur erwacht zu neuem Leben, und wer sich ihr inner- lich nahe verknüpft fühlt, der zieht sich jetzt doppelt gernin sich selbst zurück, denn sie sprengt auch in ihm manchebisher verschlossene Knospe, und er (reut sich des Keimensund Blühens und stört es nicht gern. Darum bin ich auchconcert- und schreibemüde. Doch es gilt noch, zu sehen,was die letzten Strahlen der winterlichen Sonne beleuchtet.Seit dem 1. April haben wir wieder itaüänische Oper.Ich war noch nicht darin, freue mich aber schon im Vorn- fhinein auf die mir noch vom verllossenen Jahre her wohlerinnerliche, unvergleichliche Leistung der Medori als Norma.Im Uebrigen aber hört man bisher von der diesjährigenGesellschaft nicht das Rühmlichste. Die gestrige Vorstel- lung der Lucia di Lammermoor machte ein solches Fiasco,dass der erste Act ausgezischt, der zweite ausgelacht undder dritte vor einem leeren Hause abgesungen wurde. Dieletzte That Cornel's war, wie ich Ihnen bereits geschrie- ben, die Wiederaufnahme der „Vestalin" von Spontini. Wenn es seine Absicht war, wie man mit Bestimmtheit an- anehmen muss, die Oper durchfallen zu lassen, um sich dieoft ausgesprochene Mahnung an sie ein- für allemal vomHalse zu schaffen, so hat er dieselbe mit Hülfe einer derartin allen Theilen vernachlässigten und verpfuschten Auffüh- rung erreicht, wie ich mich einer solchen nicht leicht erin- nere. Zum Tadel des Einzelnen kommt man gar nicht, denndie Leistung war aus Einem Gnss: das Orchester matt undfarblos, die Chöre schläfrig und distonirend, die Ausstattungerbärmlich. Herr Steger, der schon überhaupt nicht singenkann, sang den Licinius, Frau Herrmann-Czillag misshandeltedie Rolle der Oberpriesterin, Herr Beck, sonst wacker vor- wärts schreitend, sang den Lucullus [?] mit ganz modernemPathos. Am besten zog sich noch Frau Marlow aus derSchlinge, nur dass diese Julia ihrer ganzen Individualität zuheterogen ist, als dass ihr eine durchaus harmonische Lö- sung der Aufgabe möglich gewesen wäre. Kurz, die Operwurde vollständig ruinirt; aber freilich muss man auch wis- sen, dass das Studium dieses Werkes mit drei Probenabgefertigt wurde, während man an Balfe's „ Keolanthe"Monate lang kaute. Dennoch fühlte sich Director Cornetdurch den begreiflicher Weise sehr heftigen Tadel der hie- sigen Journale so indignirt, dass er zweien derselben fürdie Zukunft die üblichen Freikarten entzog!! Diese neueErfindung, die Kritik für sich zu gewinnen, ist jedenfalls ori- ginel. An der Opernbühne sind mehrere Veränderungenvorgefallen. Der Capellmeister Reuling wurde pensionirtund an seine Stelle ist Eckert, der bekanntlich jüngst dieSontag auf ihrer Kunstreise in Nordamerica begleitete,getreten. Welche Resultate hieraus entspringen werden,steht zu erwarten. Frau Marlow ist bereits nach Stutt gart,dem Orte ihrer gegenwärtigen Bestimmung, abgereis't,Staudigl aber, der Nestor unserer Bühne, seit einem Mo- nate von derselben zurückgetreten.Einen grossen Scandal gab es mit unserem viertenYereins-Concert. Zur Aufführung in demselben war Men- delssohns Paulus bestimmt. Man war auf dieses seit langenJahren nicht mehr gehörte Werk ungemein gespannt, das Stu- dium der Chöre war Monate lang vorbereitet, in den Probenging Alles vortrefflich da gefiel es plötzlich dem DirectorCornet, die Mitwirkung Erl's und Frl. Tietjens' nicht zugestatten, weil dieselben am Abende des zur Aufführungbestimmten Tages in der Oper beschäftigt wären!! Wardieses ein Act der Rache, oder wie soll man sonst ein sol- ches geradezu unerhörtes Verfahren commentiren? Zu ver- wundern ist nur, dass man gar kein Auskunftsmittel dage- gen fand. Zwar wurden an der Stelle des Paulus ganz vor- treffliche Werke geboten: Mozart's Sinfonie in D, Haydn'sChor „Der Sturm" aus dem Oratorium Tobias uud Men- delssohn's J-&lt;Jwr-Slnfonie, aber das war kein Ersatz fürjenes hochbedeutende, lang' ersehnte Werk. Sehr zu be- dauern ist es auch, dass der zweite Cyklus der Spirituel-Concerte nicht Statt findet, für welche höchst bedeutendeWerke angesetzt waren, wie Händel's Messias, Einigesvon Lotti und Durantc, Schumann's Sinfonie in B u. A.Was die Leiter dieser Concerte zu solcher Sparsamkeiteigentlich veranlasst haben mag, kann ich nicht recht ein- sehen ; doch gibt man als Hauptmotive die vorgerückteJahreszeit, das angeblich erschöpfte Interesse des Publi- cums, die Collision mit den Concerten der Lind und mitden letzten Quartett-Sitzungen, das Zusammentreffen mitden grossen Hochzeits-Feierlichkeiten der Residenz, und wasweiss ich mehr! an. Mag sein, doch muss man das Factumaufrichtig beklagen. Zu Wundern wäre es freilich nicht,wenn bei der Ueberfülle an Concerten, welche uns dieserWinter brachte, das Interesse selbst für die vorzüglichstenbereits ermattet wäre. Im Augenblicke aber hält es JennyLind wacher als je. Bisher gab sie drei Concerte im k. k.Grossen Redoutensaale, und wer diesen Saal kennt, derweiss, was es bedeuten will, wenn ich sage: er war jedesMal bis in den letzten Winkel gefüllt. In dem ersten Con- certe nun würde ich lügen, wenn ich behaupten wollte,einen wahrhaft wohlthuenden Eindruck von der gefeiertenKünstlerin empfangen zu haben. Ihr Stimmfonds, obwohleigentlich nie glänzend und rein-schön, schien mir doch garzu sehr herabgekommen, so dass dadurch die Wirkung je- der künstlerischen Intention beinahe paralysirt wurde, na- mentlich im getragenen Gesänge. Nur den Vortrag desTaubert'schen Liedes: „Ich muss nun einmal singen", wel- ches eigentlich kein Lied ist, muss ich ausnehmen. Hier,wo das Charakteristische, in genialer Aullassung ausgeprägt,vorwaltet, wo weniger die Stimme an sich als das in Be- tracht kommt, was aus ihr gemacht wird, und wo sie volleGelegenheit hat, die nur ihren Trillern und Läufern eigen- tümliche Poesie zu entfalten, hier waltete ein eigentüm- licher, unabwehrbarer Zauber in ihrem Gesänge. Auch indem zweiten Concerte wirkte sie zumeist durch den Vor- trag eines „norwegischen Bergliedes," in dem , sie insbe- sondere durch den mehrmals wiederholten Hallohruf, inder Fassung eines grossen Septimsprunges, und durch diemerkwürdige Echo-Imitation berühmt ist. Sei es aber, dassihr Organ nur in den ersten Concerten weniger disponirtwar, oder dass man sich an die Eigentümlichkeit desselbenimmer erst gewöhnen muss, in dem dritten Concerte fiel mir eine Mangelhaftigkeit desselben gar nicht mehr auf, undin dem wunderbar schönen Vortrage der Arie: „Und obdie Wolke sie verhülle", aus dem Freischütz, gewährte siemir den reinsten, ungetrübtesten Genuss. Die eigentüm- lichste Wirkung aber erreicht sie doch immer mit jenerCompositions-Gattung, die an das Phantastische, Ungebun- den-Naturalistische oderMarottenarlige streift; denn in demVortrage solcher Sachen, die bei jeder anderen Sängerinzur blossen Künstelei würden, die sich bei ihr aber zu wirk- lich poetischer Gestaltung krystallisiren, ist sie gerade ein- zig und unnachahmlich. Das einfache Lied will ihr jetztnicht mehr so gelingen, ihre Stimme scheint sich in demengen Räume nicht mehr genug zusammenhalten zu können.Doch muss ich den schönen, zarten Vortrag des Schumann'-schen Liedes „An den Sonnenschein" und des Taubert'-schen Wiegenliedes ausnehmen, bei dem auch das Gedichtvon Reinick allerliebst ist. Herr Goldschmidt, ihrGatle,bewährt sich im Ganzen als ein recht tüchtiger Pianist,wenn auch ohne hervorstechende Eigentümlichkeit, derzugleich einer achtbaren Richtung zu huldigen scheint, dennsein Programm setzte sich bisher zumeist aus Mendelssohn,Weber, S. Bach, Chopin zusammen. Das Publicum freilich,ganz durch seinen Cultus für die Gattin in Anspruch ge- nommen, schenkt ihm nur geringe Theilnahme, und dieKritik vergleicht sein Verhältniss zu ihr nicht unpassendmit dem des Prinzen Albert zur Königin Victoria.Stock hausen hat unter fortwährend gleicher Theil- nahme des Pubücums fünf Concerte gegeben. Die schönstenErfol se hatte er mit Schubert'schen und Schumann'schen Lie-Odern, welche beide Meister nie auf seinem Repertoire fehl- ten und stets von Seiten des Pubücums ein begeislertesEntgegenkommen fanden. Der geehrte Verfasser jenes Ar- tikels, welcher in Nr. 13 Ihrer Zeitschrift unter dem Titel;„Ueber Musik-Literatur", enthalten war, muss daher unseregegenwärtigen Verhältnisse durchaus nicht kennen und da- dabei das Wien im Auge gehabt haben, wie es vor Jahrenwohl gewesen, denn sonst hätte er unmöglich sagen kön- nen, „die gesunde Sinnlichkeit des Wieners verabscheueSchumann," da doch die Geschichte des vorjährigen und dies- jährigen Winters den entschiedensten Gegenbeweis liefert *). Heute, als am Palmsonntage, und morgen wird vonder Pensions-Gesellschaft der Tonkünstler-Witwen undWaisen, „umeinem lange gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen,"Haydn's Schöpfung aufgeführt. Eben diese Gesellschaft hat,in Erwägung, dass nicht nur die Witwen und Waisen, son- dern gelegentlich auch die Musiker selbst unterstützungs- bedürftig sind, dieser Tage einen Aufruf zur Gründung einesVereins ergehen lassen, durch dessen Mittel vermögensloseund erwerbsunfähig gewordene Tonkünstler für den äusser- stenNothfall gedeckt werden sollen, ein löbliches Unter- nehmen, dem man das beste Gedeihen wünschen muss. DasAusmaass dieses Nothpfennigs soll auf jährlich 300 Fl. ge- bracht werden; der Jahresbeitrag der unterstützenden Mit- glieder ist auf mindestens G Fl. festgestellt, wozu die grün- denden Mitglieder noch ein- für allemal 10 Fl. einzahlen.Die Kunst geht allmählich auf Ferien und zieht sichin den Kreis stillen Schaffens zurück. In dieser Woche, alsder Oslerwoche, sind alle Theater geschlossen, Concertefinden nicht Statt; in der nächsten aber werden die grossenVermählungs-Feierlichkeiten die ganze Stadt beschäftigen,zu welchen indess auch die Kunst in mannigfacher Gestaltihr Contingent stellen wird. So wird man unter Anderemder allerhöchsten Kaiserbraut ein Poeten- und ein Compo- nisten-Album überreichen, bei welcher Gelegenheit es in- teressant ist, zu erfahren, dass es in Wien über 100 Dich- ter und 83 Componisten gibt. Welcher Segen! */ Dass in dem angezogenen Artikel in Nr. 13 von der Vergan- genheit in Wien die Hede ist, nicht von der Gegenwart, gehtÜIIS dein Zusammenhang und den Beziehungen des ganzenArtikels deutlich hervor. Uebrlgens stimmt unser geehrterHerr Correspondent in Wien ja mit der Ansicht des \ erfas- sers vollkommen überein, wenn er in seinem letzten Berichteaus Wien (in Nr. 12, welchen übrigens selbstredend Herr K.noch gar nicht gelesen haben konnte) sagt: „Jeizt wird aller Londoner Briefe. C. A. Den 8. April 1854. Im schwarzen Meere und in der Ostsee der schrilleTon der Hochbootmanns-Pfeife, geladene Geschütze, kampf- lustige Matrosen hier in London Prima Donnen, die sichzum Debüt räuspern, Viriuosen, die ihre Instrumente stim- men, Kritiker, die ihre Federn spitzen der Anfang dermusicalischen Saison. Wir fürchten, sie wird diesmal nichtglänzend werden. Der englische Philister pflegt zwar miteinem gewissen Stolze zu erzählen, dass man selbst zurZeit der grossen französischen Kriege in London sehr we- nig vom Kriege spürte, dass drüben über dem Canal mitenglischem Gelde gefochten wurde, die londoner Saisonsiedoch so regelrecht ihren Jahres-Cursus durchmachten,o wie ein ehrsamer Studiosus in Oxford. Wir sehen indessenschon heute, wo es von englischer Seite noch zu keinemSchusse gekommen ist, dass der Philister eine Albernheitbehauptet hat, die nicht einmal das Verdienst für sich inAnspruch nehmen kann, wahr zu sein. Allerdings wirdman den Sommer über hier die alten Pilgerlahrten in denConcertsaal und in die italienische Oper nicht aufgeben;die Salons der feinen Welt sind Janus-Tempel und werdenoffen bleiben, aber man merkt es schon heute, dass die„saisonable" Lustigkeit sich eines deutlichen Anfluges ganzrichtig motivirter Düsterkeit nicht erwehren kann. Es tanztsich nicht gut, wenn Vater, Bruder oder Bräutigam in dieSchlacht gezogen ist. Und kommt es erst wirklich zu einembedeutenden Schlagen, und erscheinen erst die Todtenlistender gefallenen Officiere in der Zeitung, dann kleidet sichdie eng mit einander verschwägerte Aristokratie des Landesgar rasch in Trauer und zieht sich aus dem geschäftigenLärm der Saison in die Einsamkeit ihrer Stadt- und Land- häuser zurück. Früher oder später muss es so kommen;darum glauben wir den Künstlern, die in diesem Sommerherüberkommen, keine reiche Aernte prophezeien zu kön- nen. Möglich, dass wir uns irren. Ein Irrthum in dieser Be- ziehung wäre erquicklich. Vernünftige Menschen müssenauf Alles gefasst sein, selbst aufs Beste. Einstweilen sinddie Aussichten trübe. Das hat alles der Mentschikoff gethan.Nach dieser kassandrischen Weissagung wenden wiruns dem Berichte von Thatsachen zu. Die italiänische Operin Coventgarden hat am 1. April begonnen. Rossini's Wil- helm Teil, der nach vielen gescheiterten Versuchen erst seitder vorigen Saison Gnade vor den Ohren des englischenPublicums gefunden hat, war zur Eröffnungs-Oper auserko- ren worden und hatte ein zahlreiches, wenn auch nichtenthusiastisches Publicum angezogen. Die ungebürlich kalteAufnahme fällt nicht den beschäftigten Künstlern, sondernder Stimmung des Hauses zur Last. Das zeigte sich amdeutlichsten beim Absingen der National-Hymne, deren ein- zelne Strophen mit unvergleichlich grösserer Wärme alsdie glänzendsten Stellen der Oper aufgenommen wurden.Und doch war die Besetzung des Teil beinahe dieselbe, wieim vorigen Jahre, wo er zum ersten Male in London volleHäuser machte. Wir vermissten bloss die Castellan undHerrn Formes, der zum ersten Male nach einer längerenReihe von Jahren dem Theater von Coventgarden untreugeworden ist; dafür hat uns das feindliche Petersburg unddas neutrale Wien in Mlle. Maray eine liebenswürdige,talentvolle Prima Donna gesandt, die noch zeitig genug vonPetersburg abgereis't ist, um nicht als gute Prise irgend einem Admiralitäts-Gerichle zu verfallen, ihre Erscheinung,ihr Spiel und ihre sanfte, schöne Stimme machten einenwohlthätigen Eindruck; ihr Debüt war ein glückliches, unddie gesammte Kritik weiss ihr nur den einen Vorwurf zumachen, dass sie den Rossini gar zu oft ins Maray'sche über- trug, was man aus gerechter Ehrfurcht für den Meisternicht dulden will. Da dieses jedoch der einzige und über- einstimmende Vorwurf unserer in musicalischen Dingen ziem- lich strengen Kritik ist, so wird ihn Mlle. Maray künftigleicht vermeiden können. Für jetzt ist sie die Heldin derOper; sie wird um diesen Ehrenposten bald mit älterenBerühmtheiten, der Grisi und Viardot, und mit dem gros- sen theuren Stern der französischen Oper, mit der Cruvelli,zu kämpfen haben.Von fremden Künstlern von bedeutendem Rufe sindbis jetzt nur wenige angekündigt, und doch ist es schonspät in derZeit; mit Gewissheit können wir, wie es scheint,nur auf den kölner Männergesang-Verein, dessenWiedererscheinen wir seinen grossen Erfolgen im vorigenJahre und Herrn Mitchells Unternehmungsgeist verdanken,auf Ernst und Wilhelmine Clauss rechnen.An grossen Concert-Aufführungen hat es übrigensselbst im Winter nicht gefehlt. In wurden fastallwöchentlich Oratorien gegeben. Daneben hat sich dieUnternehmung des Herrn Hu 11 ah, Dirigenten eines Ge- sang-Vereins, welcher in St. Martin zu mässigen Ein- trittspreisen ebenfalls Oratorien aufführt, emporgeschwun- gen. Chor und Orchester sind daselbst zahlreich und imGanzen gut besetzt, und wenn man auch in den Solis keineBerühmtheiten hört, worauf freilich der Engländer sonstgrosse Stücke hält, so geht man doch hin, weil man sichda gemüthlicher und nicht in der mannigfach beengendenaristokratischen Sphäre fühlt.Die beiden philharmonischen Gesellschaften,die alte und die neue, sind mit ihren Concerten auch be- reits in vollem Gange. Die ältere brachte in ihrem letzten(am 3. April) Spohr's Sinfonie „Die Weihe der Töne"zur Aufführung. Dieses Werk war dem Publicum nichtneu; es ist schon dreimal in früheren Jahren gegeben wor- den, hat aber niemals einen glänzenden Erfolg gehabt; diein allen Dingen sehr praktischen Engländer stossen sichgleich im Anfange an „das tiefe Schweigen der Natur vorErschaffung des Tones", welches durch Töne ausgedrücktwerden soll; und erscheint ihnen einmal etwas abge- schmackt oder lächerlich, so lassen sie auch dem Besseren,das nachfolgt, selten Gerechtigkeit widerfahren. Ausserdem wurden von Orchestersachen in demselbenConcerte noch aufgeführt Che rubini's Ouvertüre zuAnakreon, Beethoven's achte Sinfonie in und Men- delssohns Ouvertüre „ Meeresstille und glückliche Fahrt".Nehmen Sie dazu noch, dass Halle das (r-dur-Concertfür Piano und Orchester von Beethoven vortrug, undzwar ganz vorzüglich brav und mit dem grössten Beifall(nur die Cadenz war etwas zu lang und nicht gehaltvollgenug), so werden Sie gestehen, dass man für sein Geldhier genug zu geniessen bekommt. Formes sang Mo- zart's „In diesen heiligen Hallen" und mit Miss Bircliein Duett aus Agnese von Paer. Letztere sang auch nocheine Arie mit Recitativ aus Webers „Jehovah's Preis",welche mir ganz unbekannt war; es ist eine schwacheComposition.Das Orchester der neuen philharmonischen Gesell- schaft dirigirt Lintpaintner in Auchda wurde am 5. April Beethoven's achte Sinfonie sehrpräcis und geistvoll ausgeführt, ferner eine Ouvertüre vonLintpaintner und Sterndale Ben ne 11' s Najaden.Ernst spielte das Violin-Concert von Mendelssohn;Form es, die Caradori und die Sedlatzek sangen. Orlen von Schumann gesprochen u s. w. Die Welt" (dasheisst doch wohl die wiener Welt) „gibt damit nur einenneuen Beweis ihrer Trägheit und Stumpfheit."Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Fräulein Jenny Ney hat drei Gastrollen gegeben:Valentine, Donna Anna und Norma. Wenn eine seltene Naturgabeund eine vollendete Ausbildung derselben, wenn die Vereinigungvon Stimme und Technik, so dass sich jene zu nichts versagt, wasdiese fordert, und diese durch gründlichste Schule aus jener einwirkliches Kunst-Organ gemacht hat, die Bedingungen sind, welcheeine Sängerin auf die Höhe der Kunst stellen, so kann Jenny Neyauf den Buhm, gegenwärtig die erste Sängerin Deutschlands zuheissen, mit Becht Anspruch machen. Wir stellen allerdings Jo- hanna Wagner an Genialität und als Darstellerin im musicalischenDrama höher, aber als Sängerin wird sie an Umfang der natür- lichen Mittel und vollends an Virtuosität von der Ney übertroffen.Dabei hat die letztere auch als Darstellerin seit ihrer Anstellung inDresden ausserordentlich gewonnen, und in den Hugenotten wie inder Norma waren Spiel und Gesang gleich bewundernswert^.Herr Beck trat mit ihr zugleich im Don Juan als Don Juan,in der Norma als Orovist auf, und bewährte in beiden Rollen dasUrtheil, welches wir in der vorigen Nummer ausgesprochen haben.Endlich hörten wir einmal wieder einen Don Juan, der jeden Tonund jedes Wort der Partitur brachte und das mit Klang, einenDarsteller, der den Don Juan sang, nicht bloss sprach und spielte.Wie wohlthuend wirkte das weiche Metall seiner Stimme, nament- lich in allen Ensemblestücken! Durch die gewissenhafteste Präcisionim Vortrage trat einmal wieder die meisterhafte musicalische Cha- rakteristik Mozart s recht ans Licht. Von dem mitwirkenden Per- sonal unserer Bühne verdienten Herr Schmidt als Leporello undHerr Krön als Ottavio rühmende Anerkennung; die Elvira hin- gegen hat Fräulein Marschalk früher viel befriedigender gesun- gen es mochte sein, dass die erdrückende Grösse der DonnaAnna sie befangen machte. Am 2 April ward in Gotha die neue Oper des Herzogs vonSachsen-Coburg-Gotha „Santa Chiara", unter Direction von FranzLiszt, mit grossem Beifall zu:n ersten Mal aufgeführt.Oera, 3. April. In voriger Woche hatten wir einen seltenenKunstgenuss. Es wurde nämlich am 29. März „Die Schöpfung" vonHaydn durch den hiesigen musicalischen Verein unter Leitung des Mus.-Dir. Tschirch ausgeführt. Die Solo-Partieen waren durch geschätzteauswärtige Künstler und Dilettanten würdig vertreten. Die durchVereinsglieder ausgeführten Chöre wurden mit Kraft, Sicherheitund Präcision zu Gehör gebracht. Wenn auch die Leistungen desaus sehr verschiedenen Elementen zusammengesetzten Orchestersmitunter zu wünschen übrig liessen, so wusste doch der wackereDirigent das Ganze mit Energie und Umsicht zu leiten und dengünstigen Total-Eindruck bei dem sehr zahlreichen Auditorium zuerhalten. Der gedachte Verein hat das zweite Jahr seines regenWirkens beendigt und mit der Aufführung der „Schöpfung" sich beider hiesigen musicalischen Welt um so grösseres Verdienst erworben,je seltener uns derartige grössere classische Werke vorgeführt werden.Am 28. März starb in Zwickau der junge hoffnungsvolleComponist und Musiklehrer W. A. Metzler, im Alter von 22Jahren.Fräulein La Grua hat bei ihrer Contract-Erneuerung in Wiendie bescheidene Forderung von 20,000 Gulden C.-M. jährlicher(läge auf zehn Jahre, mit zweimonatlichem Urlaub und Pensions-Berechtigung gestellt aber nicht bewilligt erhalten.Ueber Rubini's Begräbniss meldet die Zeitung von Bergamofolgende Einzelheiten: „Der Sarg war mit schwarzem goldgesticktemSammt bedeckt, darüber her war die Uniform des General-Directorsder kaiserlichen Gesangschulc gebreitet, zu welcher Würde derCzaar den Sänger ernannt hatte. Ferner sah man die Decorationdes Ernestinischen Ilausordcns von Sachsen, die grosse Verdienst-Medaille des russischen Andreas-Ordens mit Brillanten, die goldeneVerdienst-Medaille vom Könige von Preussen, den Kranz von mas- sivem Golde mit Diamanten das prachtvolle Geschenk des Pe- tersburger Adels. Ueber der Thür der Kirche, wo die Exequiengefeiert wurden, las man die Inschrift: „„Die Armen segnen deinAndenken, weil du den ehrenvoll erworbenen Reichthum wie einVater anwendetest, ihre Noth zu lindern.""Fräulein W. Claussist in Paris angekommen, von wo sienach kurzem Aufenthalt nach London gehen wird. Inküiidi^ufii^en.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.