Dalibor. 2 30 25. červnence 1874. nabd_1874-07-25_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 30 Památné dni hudební. 1 25. července 1838 * Ludvík Slánský, skladatel a kapel. něm. 1 Bělehrad a jeho národní divadlo. Sděluje Rom. Luke. 1-4 Z ciziny a Rakouska. 4 ** Ze Záhřebu. Zdejší opera počíná se opět 4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4-5 Stanovy zpéváckého spolku „Vitkov" v M cre 4 Mimořádná valná hromada zpěv. spolku 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-7 * Celoroční veřejné zkoušky chovancův chvalně 5-7 Zkoušky varhanické školy dne 23. a 24. X cre 7 Smĕs. 7-8 Štraus a Sbolci. Jistý německý hudebník, 7-8 Myšlénky o hudbĕ. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbĕ. sebrala La Mara. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 25. července 1874. Číslo 30. Předplácí sePro Prahu: celoročně5 zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,ětvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. l 40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v é. 147-1.(Karlova ulice)Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru Lude vítoviProcházkovi doc. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilob.ami liucietoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Piehl a spol. v Praze. —• Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 25. července 1838 * Ludvík Slánský, skladatel a kapel. něm.div. v Praze v Haidě.v 1845 * Karel ze Sla vk o vsk ých, pian. v Bestvíni.26. „ 18021. prov. zpěv. „Maria z Montalbanu" PetraWintra ve Vídni.„ „ 1823 * Joz. Bergmann, sklad. v Černochově.„ „ 1872 f Mich. Caraffa, sklad, vlašský v Paříži.27. „ 1784* Jiří Onslov, sklad. v Ciérmont-Ferrand.„ „ 1817*Vácsl. Proška, skladatel a spis. hud. v Máčkově (u Blatné). •v „ 1869 f Jan Ev. Purk y ně, slovut. fysiolog v Praze.28. „ 1750-{-Jan Šeb. Bach, nejslovut. kontrapunktik asklad. cirk. v Lipsku.„ „ 1823 I. prov. Spohromy zpěv. „ Jessonda" vKaselu.„ 18301. prov. Spohrovy zpěv. „Alchymista" v Kaselu.v29. „ 1856-j-Robert Sumann, slovut. sklad. v Enden- nichu (blíž Bonnu).jf „ 1871 j-J« Folberger, sklad, a řed. kůru na Stra- hově v Praze.30. „ 1842 * Vojt. Hřímalý, op. sklad, a výt. housl. v Plzni.„ „ 1844 fW. A. Mozart, syn slov. Mozarta v Kar- lových Varech.31. „ 1827 f Luigi Pic cini, op. sklad, vlašský v Passy.„ „ 1828 *Fr. Aug. Gevaert, sklad. op. a řed. konserv.v Bruselu v Huysse.v „ 1830*Fr. Zděnek Skuherský, sklad, a řed. var- hanické školy v Praze v Opočně.„ „ 1863 f Fr. Ješko, oblib, sklad. tan. a voj. kap. v Mohuci. Bělehrad a jeho národní divadlo.Sděluje Rom. Luke. (Dokončení). Zavření srbsko-národního divadla nedotklo se všakhrubě širšího obecenstva. Jen domácí a zahraničnížurnalistika jihoslovanská pozdvihla hlasu svéhoa probírala záležitost tu dle různého směru a smý- šlení. Jakého smýšlení byly o tom bělehradskélisty, dočisti se může laskavý čtenář „Dalibora" zná- sledujících řádků. Jsou to výňatky z žurnálů, kterézde k vůli lepšímu porozumění situace beze všehokomentáře podáváme.Vládní list „Vidovdan" o tom z ohledů vládníchrozepsal se takto: „Ministr osvěty rozpustil nařízenímze dne 22. června veškerý divadelní personál a vy- jevil v něm i úmysl svůj o radikální reorganisacisamého divadla.„Zjištěno je, že nejen v dosavádní soustavě he- reckého personálu, než i ve všech divadelních oddílechnalézaly se buď přílišné zbytečnosti buď mezery, aže se na všech stranách pociťovaly všeliké nedostatkya vady, kteréž arci nemohly tak snadně býti odkryty,jež však svým časem mohly přivésti ústav tak daleko,že by byl pouze živořil a konečně za své vzal, kdybynebylo bývalo o to postaráno, aby ještě záhy bylyodstraněny. Aby se jednak takovému úpadku předešlo,jednak aby se docílilo dostatečného času k svědomitéreorg-anisací ze samých základů, učiněno rozhodnutí,aby se hry v národním divadle zastavily, i to dledoslechu buď do 1. listopadu, buď do konceběžícího roku 1873 (dle starého letopočtu), cožbude záviseti na tom, jest-li reorganisaee dříve nebpozději bude moci ukončena býti. Neb ačkoli selidem, nezasvěceným hlouběji v divadelní organisrmcelá ta záležitost zdá býti velmi jednoduchou, tož jeona předce příliš zapletená i nesnadná, poněvadž sev ní tolikeré různé předměty stýkají, jakéž jsou ze- jména obor literátu mí a umělecký, technickýi všeobecně administrativní. Vše to aby seuvedlo v určitý pořádek a dokonalý lad, jenž bysvým vnitřníma zevnějším působením napomáhal spiso- vatelstvu, rozvoji umění dramatického a směřovalk dosažení morálního vlivu na obecenstvo, jakož abyse docílilo patřičné rovnováhy mezi příjmy a výdaji,vše to vyžaduje mnohé znalosti a především prakti- ckých zkušeností."„Proto také vláda s opravdivým uvážením situacepřistoupila k dílu, a ustanovila k tomu lhůtu několika měsíců. Dráhu k tomu nalezla již od divadelní ko- mise raženou. Tato komise shledala, že deficit dalty se při patřičném vedení vyrovnat! již běžícího anásledujícího roku samými divadelními představeními.Mimo to zmenšila komise roční divadelní výdejeo 2000 dukátů spůsobem, kterýmž ani představení,ani ostatní divadelní aparát neutrpí ani toho nejmen- šího zkrácení; poukázala totiž k směru, jímž by sepři zmenšených výdajích mohly příjmy zvětšiti, akonečně co je nejhlavnější prozkoumala ve- škeré ty vady ústavu, nejen organické, nýbrž i admi- nistrativní, a naznačivši je, ponechala samé vláděna vůli, který asi spůsob se jí uvidí býti nejvýhod- nějším k jich odstranění."„Vláda shledala, že bude krátké zastavení čin- nosti národního divadla prostředkem nejspůsobilejším,aby se vše ze samých základů tak zařídilo, aby ne- bylo nic více ústavu na újmu. A to je zajisté mnohemprospěšnější nežli napomáhati neustálým záplato- váním. Proto se v moudrém jednání vlády a v jejímúmyslu radikální reorganisace divadelního ústavu nej- jasněji zrcadlí její účel, přivésti národní naše divadlok nejvzornějšímu rozkvětu."„Kdo by tedy vůči tomuto objasnění mohl déleještě věřiti hlasům, již tvrdí, že se národní divadlobuď nikdy více, aneb velmi dlouho neotevře? Což vláda nákladem tak velikým vystavěla jen protoúhlednou budovu, zasvěcenou Thalii, aby vše to nynív nevoli zůstavila bez upotřebení? Což jen protonárodní skupština tuto pozůstalost knížete Michalaz úcty potvrdila zákonem a pravidelnou státní sub- venci jí vykázala, aby propadla zapomenutí již po pěti- letém trvání svém ? A což by mladistvý náš kníže,jenž s láskou synovskou o to pečuje, aby každoupamátku, i veškeré vymoženosti jeho velkostrýce za- chovány byly, mohl dopustiti, aby sídelnice srbská,chlouba a pýcha to země, zbavena byla jedinéhouměleckého ústavu zemského? Již pouhé před- ložení těchto otázek dostačuje k vyvrácení všechtěch tendenčních hlasův. Srbsko není země zpá- tečnictví či stagnace, nýbrž úrodnou půdou pro po- krok nepřetržitý. Ještě ani jedinký ústav v ní zřízenýnezůstavila vláda úpadku, nýbrž každému poskytujevždy větší podpory. Tentýž úmysl má nyní i s ná- rodním divadlem a postará se bohdá o šťastný jehodálší rozvoj."Takto dí „Vidovdan." Časopis „Buducnost," jenžjiž ze zásady byl proti zřízení národního divadla,maje je pouze za prostředek k zábavě a dle jehožnávrhů ku zlepšení materielního stavu jeho nejednáse mu hrubě o umělecký pokrok toho ústavu, lečjen prostě o jeho zachování, rozepsal se o něm asinásledovně:„Naše ,'narodno pozorište" je zavřeno. Divadelnípersonál obdržel propuštění, kteréž má dle smlouvytehdáž nastoupiti, pak-li se smlouva neobnoví. Pro- slýchá se, že jsou nejlepší síly divadelní povolányjiž k ostatním srbsko-horvátským. Dle všeho tohoozdobná dvorana divadelní neotevře se tak brzo opětbělehradskému obecenstvu." „Rozumí se samo sebou, že divadelní tato krisenikomu milá býti nemůže. Divadelní budova bylaskoro výhradně jediné místo, kde chladný, monotonníi suchopárný život našeho obecenstva v jistých do- bách pookřával."„Srbské sídelnici nemůže býti tento neočekávanýpřevrat již proto příjemný, poněvadž spatřovala vesvém úhledném divadle jeden z oněch ústavů, kte- rýmž se mohla chlubiti před cizinou, jež nazýváBělehrad ráda „branou aziatstva."„Leč kdo se chce něčím chlubiti, musí k tomuhleděti, aby si to především zachoval. Jest-li Běle- hrad proukazoval dostatečné dobrovůle v tom ohledu,to ponecháváme k posouzení oné části našeho obe- censtva, v které bylo nejvíce důvěřováno, když sebylo divadlo zbudovalo. Kdo však jen několikrátepohlédnul do naší divadelní dvorany, mohl brzo se- znati, jaké asi obecenstvo divadlo udržuje. Přesvědčenív té příčině nabyté zajisté by nevypadlo ku chválenašeho zámožného světa."„Než ať i představíme sobě daleko větší všíma- vost se strany našeho obecenstva; nechať se našeobecenstvo i něco více postaralo o pojištění většíchdůchodů: zdali bychom i tehdá mohli býti jisti, ženaše divadlo delší čas potrvá? Zdali by i pomoc,kterouž bělehradskému divadlu propůjčuje celý národnáš, byla mohla i při lepší návštěvě divadla výdejejeho uhražovati? —"„Myslíme, že by nemohla! Divadlo je dle na- šeho mínění věc pro okolnosti naše přenáhlená. Jižtehdá, když se mělo přikroěiti k jeho založení, při- nesli jsme v tehdejším našem listě „Srbie" článekz péra jednoho našeho přítele, v kterém byl námkrásně a živě vysvětlil, proč bychom měli zřizovánídivadla ' pozdějším časům ponechati. „Pohleďte nanaše školní stavení" pravil pisatel „pohleďtena naše trestní ústavy, na naše nemocnice a druháléčební místa, jakož i na jiné potřebné ústavy arcete, zdali je divadlo přednější, než vše tyto časovépotřeby? Zdali je bližší plášť než košile? —"A my bychom mohli k tomu dnes ještě přidati: Po- hlédněte koněm národním školám, jež se loňského rokuuzavřely, poněvadž se nevědělo, odkud platiti učitelům!Obraťte se k naučnému našemu družstvu, jež se klopotís několika sty dukátů, poněvadž se neví, jakby semohla státní podpora jeho zvýšiti! Pohlédněte nanaše učitele, již od rána do soumraku v potu sepachtí s mládeží, kteráž teprv zapoéíná mysliti, abyporozuměla čemu se učí! Pohlédněte, zdali a jakoucifru najdete, kterouž by se mohl zvýšiti mizernýjejich plat aspoň o několik tolarů! Srovnejte služnéprofesorů našich vysokých škol se služným spůso- bilejších herců, a rcete, zdali je jakýsi poměr co domaterielního postavení oněch osob, které věnovalypolovici svého věku studiím, jež vyžadovaly značnýchvýloh, a těch, jež bez zvláštní divadelně-akademickópřípravy za několik jen roků na tom neb onom jevištivycvičily se v hereckém umění! Jak si stojí asi pro- fesoři našich středních škol u porovnání s nimi! atd. atd." „Náš národ je takřka ještě hospodářem od vče- rejška. Našemu pokolení je souzeno, pozvedati všeze základů, každé státní potřebě přispěti s plnourukou, poněvadž musí vše znova budovati, nemajestatků zděděných."„Moudrý hospodář stará se především o to, comu je v domácnosti nejpotřebnější, a teprv potomobrací zřetel k věcem méně důležitějším; rovněž tak i národ má pomýšleti k upokojení svých nejpřednějších po- třeb, od nichž nadíti se lze největšího užitku a pokroku."„Zdali i divadlo patří k těmto potřebám čili ne,není těžce rozhodnouti. My sice nenáležíme k sektěoněch puritánů, již kladou „pozoriště" mezi ústavyzcela zbytečné. My mu neodepíráme zásluhy, kterýchsi může, avšak jen tehdá, získati, pakli nalézají najevišti jeho přístupu představy takové, v nichž se jevízásady vskutku morální, jimiž zove čistá, neskalenápravdivost."„Při všem tom však nesouhlasíme s lidmi, kteří„pozoriště" rádi porovnávají s národní školou.Divadlo má mimo pouku především úkol zábavy arozveselení; a poněvadž většina obecenstva jeho víceje žádostivá zábavy nežli pouky, tož více hledětimusí pobaviti než poučiti. A kdyby bylo i opáčně kdyby totiž hlavní zřetel divadla bylo poučení: tožje pak ono pro tu část obecenstva, kteráž je poukynejvíce potřebná, buď příliš drahým ústavem vzdě- lávacím, buď je jí i zcela nepřístupné. A onen mo- rální požitek, kterého navštěvovateí mimo to s jevištěnabývá, může mu kniha a škola v dalece většímíře uděliti a jej pro praktický život vzdělati (!)„A tak bychom mohli ještě déle hovořiti o vý- znamu divadla a jeho ceně pro nás i naše okolnost.K čemu by to však vedlo, an je dávno již draho- cenná budova divadelní zbudována a znamenité sumyna ni vynaloženy. Můžeme bez ostýchání říci, že nazábavný ten ústav je do dnešního dne již tolik vy- dáno, co by vystačilo k časové reorganisaei našichvysokých škol, jež dávno již za ostatními fakultamipokulhávají. A poněvadž již tolik národních penězje vydáno na bělehradské „pozoriště," tož se samosebou rozumí, že nemůže býti více otázky o tom,má-Ii se divadlo zachovati, než jakým spůsobem semá budoucnost jeho zabezpečiti. *'„Ze dosavádní hospodaření trvání jeho nepod- porovalo, dosvědčil deficit, kterýž se ani mimořádnýmipříspěvky uhraditi nedal. Jaké by byly zde vyhlídky,než že by naše divadelní kasa čím dále tím většíchschodků vykazovala, že by stát byl přinucen ročnísubvenci neustále zvětšovali aneb zcela od ná- rodního divadla se odvrátiti. Však ni jedno ni druhéby nebylo místné. Stát na divadlo až dosavádepřispíval tolik, že by se z té sumy osmdesát učitelskýchsil pro nové školy platiti mohlo. A poněvadž musínám o to jiti, abychom odvrácením se od ústavu,kterýž jsme jedenkráte již „národním1* nazvali, ne- utrpěli i morální škody, hleděti musíme, bychomnalezli spůsob potřebných prostředků, jimiž by námumožněno bylo, ústav ten tolikerými oběťmi založenýalespoň jakž takž i dále udržeti." „Dle našeho mínění nejlepší a nejpraktičnějšíten spůsob byl by následující: Předně nechať sesumy ve výši dvaceti tisíců dukátů ustanovenéku stavbě skupštinské budovy v Kr agu jeve i, upo- třebí co fondu k vydržování národního divadla, a skup- štinská budova ať se nezařizuje, leč nechať škupštinskéhromady drží se v divadelní dvoraně. Poněvadžznáme, že zasedání škupštiny nikdy netrvá délenežli dva měsíce, tož by se na ten čas divadelníčinnost mohla zastaviti a to bez veliké škody prodivadelní kasu. A že je divadelní dvorana jakostvořena pro zasedání skupštinských sborů, dosvědčíkaždý, kdo viděl v cizích státech podobné parla- mantární budovy.„Za druhé by se měl divadelní personál ztenčitia zaraziti ochotnická jednota (sic! pozn. spis.), kterážby mohla všechny vedlejší úlohy obstarávali. Že senalézá mezi diletanty dosti talentů, vidělo našeobecenstvo na diletantních jevištích v rocích 1848-1858a v létech pozdějších. Bělehrad čítá dosti mladistvýchsil, jež by se milerády mimo své obyčejné povoláníza skromnou jen náhradu chopily příjemného avážného toho povolání. Neboť i římští císařové avojvodové spatřovali v zaměstnání na jevišti zábavynepříjemnější. A v sídelnici dánské královny v Kodaniaž po dnes ještě viděti lze na jevišti omladinu z nej- zámožnějších a nejvzdělanějších kruhův. (Důvodyzcela slabé a nemístné Pozn. spisov.) Diletantstvímmnoho by se na hereckém služném dalo uhospodařiti."(Věříme. Zda-li by tím ale také uméní získalo? Pozn. spisov.)„Za třetí sestaviž se opět divadelní odbor, jenžby vedl dozor nad divadelními účty a nad repertoirem.Přáli bychom si zaražení divadelního odboru jižproto, poněvadž jsme přesvědčeni, že by se pakobecenstvu předvésti mohla díla mnohem dokonalejší,třeba by se jejich „tendence" i jednotlivcům nelíbila.Jen díla dobrá mohou obecenstvo přivábiti. Popřejtepřístupu na „pozornici" leckterému vřelému, třebai více než upřímnému slovu; připusťte, aby někdyjako elektrický proud zatřáslo dřímajícím obecenstvem,a uvidíte, zdali ..pozoriště" živější návštěvou neoživne.Jeviště nynějšího století nesmí zůstati za „pozor- nicemi" burbonských despotů, s nichž Moliére jižspoustu trpné a nemilosrdné pravdy vrhal na ty, jižtoho zasluhovali, a kterouž bičoval třesoucí se jejichsvědomí."„To, myslíme, byly by nejpřednější prostředkyic zachování nnšeho národního divadla, nechceme-li,aby pod břemenem deficitu, kterému jsme se aždosaváde vyhnouti nemohli, v záhubu kleslo. Kromtoho mohli bychom poukázati i k jiným vedlejšímdůchodům, jež by si „pozoriště" mohlo pojistiti besedami,veřejnými zábavami, koncerty atd. (horribile dietu!pozn. spisov.) Jsou to však prameny málo vydatné,ku kterýmž bychom se mohli teprv v případě nutnostivedle oněch hlavnějších utéci."Co se takto žurnalistika otázkou divadelní za- městnávala, zdá se, že se v ministerstvě osvěty ne- dbalo hrubě o brzké vzkříšení, srbského národního divadla. Neslyšelo se alespoň po tři skoro měsíceani toho nejmenšího o jakýchsi energických reorga- nisačních krocích, a osoby, v jejichž rukou celátato záležitost spočívala, zaměstnány jsou věcmi zcelajinými.Než náhle se celá situace proměnila. Kníže Milan,vrátiv'se z vídeňské světové výstavy a z cest poFrancii, propustí z důvodů rozličných před samounárodní skupštinou dosavádní ministerstvo v nevůli,as ním padne i ministr osvěty Novákovió. Najeho místo povolaný knížecí agent při portě Christicsestaví ve spěchu novou reorganisační komisi a ode- beře se nazpět do Cařihradu v otázce Zvorníkaa srbské dráhy, a zůstaví ministerstvo osvěty svémuzastupiteli ministru financí Mijatovic-u.Do nové komise povolány jsou arci síly dostizkušené, než co do smýšlení směru zcela různého,což ku zdaru věci samé sotva přispěti může. Bohdávšak, že zvítězí náhled, národnímu umění přející aže brzo slaviti budeme opětné znovu vzkříšení „po- zoriště" bělehradského, což sobě z plna srdce přejeme. Z ciziny a Rakouska. ** Ze Záhřebu. Zdejší opera počíná se opětpo šťastně přestálé krisi poznenáhla připravovatik nové činnosti. Co sólisté engažováni již jsou:pro obor primadonny sl. Ida Kottasova, která dříves úspěchem zpívala ve Florencii a v Zadru, proobor mezzosopranu dosavádní člen opery sl. Lesička,dále co první tenor Horvat Franio Gferbic, lyr. tenorRus Epštein, první basista Polák Egli, baryton HorvatKašman a co bas buffo Cech Novák.** y Inšpruku zemřel dne 8. t. m.po delšínemoci bud. řed. a sklad. Matyáš Nagiller (nar.14. října 1817).** F. Brahms,N. Gade a jmenovánijsou řádnými členy král. akademie umění v Berlíně.** Z Curychu. (Pův. dop. M.) Dle daného slibupodávám Vám ve vší stručnosti zprávu o „hudebníslavnosti," která dne 11.,12., 13. a 14. t. m. zaohromného účastenství obecenstva zde se odbývala.Co dirigenti súčastnili se skladatelé Brahms a Rau- cbenekker a zdejší kapelník Fric Hegar. Co só- listé: paní doktorka Mína Peška-Leutnerová z Lip- ska (soprán), sl. A. Klingova (alt), paní Ida Suter-Webrová z Curychu (soprán), p. Jindřich Vogel(tenor) z Mnichova, p. Karel Hill (bas) ze Sverínaa prof. Wilhelmi z Wiesbadenu (housle). Mimo toúčinkovali ve sboru: cecil. jednota z Aravy, z Bernu,pěv. jednota z Bernu, société de chant sacré z Že- nevy, société St. Cecile z Lausame, sbory z Lucernu,Šaffhausenu, Winterthurnu, Curychu. V orkestruúčinkovali mimo sboru „Tonhallegesellschaft," čle- nové všech dvorních kapel v Německu. Budoucněvíce a podrobný program. ** Z lurýna. Pro příští sezonu zimní připra- vuje se nová zpěvohra maestra Pisani-ho „LaG i tana," o níž jdou zvěsty velmi pochvalné. V té- též jednu z předních úloh bude zpívati slovutnývlašský tenorista Patierno.** Slovutná zpěvačka a krajanka naše TerezaStolcova7 která nyní mešká v lázních v Recoaro,přijala pro sezonu engažement pro divadlo„Apollo" v Ěímě. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. M. Stanovy zpéváckého spolku „Vitkov" v Žiž- kove došly schválení úředního.Ze Slaného. Zpěváčky spolek „Dali- bor" uspořádá za spoluúčinkování hornické kapelyKladenské dne 26, t. m. zahradní zábavu, přiníž provede následující sbory: L „Pochod z ná- rodních písní," slož. K. Bendi; 2. „Žárlivý holoubek,sbor H. Vojáčka; 3. „Česká muzika," sbor, slož.Joz. Lev; 4. „Už ho vedou Martina," pro mužskýsbor, orkestr a turecký buben (solo) složil V. Ma- zánek. Dne 2. srpna provedou žáci a žákyněmětské hudební školy řízením učitele hudbyp. Štěp. Ersta za spoluúčinkování zpěváckehospolku mši pro smíšené hlasy od K. Bendla s vlož- kami od Jos. Foerstera.Z Litomyšle. (Pův. dop.) Smíšený sborzdejší ujímá se zde čím dál tím více: nyní už nenítřeba, než pomýšleti na pravidelné cvičení a trvaléustálení. Že mu obecenstvo naše přeje, potvrzujese při každé hudební produkci; při poslední, odbý- vané dne 12. t. m. na poctu a památku spisovatelkyM. D. Rettigové, činil těžiště programu: „Sbor ve- sničanů" z „Prodané nevěstyjakkoli nehotovýv hlasech mužských, zejména v tenoru, přijat s ve- likou pochvalou; podobnou však skladbou, jakoubylo druhé smíšené číslo, polka neznámého mi skla- datele německého, škoda drahý čas plýtvati. Jakmnohem vzácnějšího požitku mohlo nám poskytnout!ředitelství, kdyby bylo z četných smíšených sboru Če- ských volilo. Průvod na pianě (p. Fiala) byl dobrý.Na p. Šťastného těšíme se vždy, kdykoliv zpívati má:volíť vždy písně nejen sobě přiměřené, ale rozhodnědobré a hlas i přednes vždy uchvacují. Ferd. Lauba„Písně české" nalezly v něm výborného tlumočníka;že obecenstvo naše také co jiného, než obyčejnoupolku dovede oceniti, dokázalo se tentokráte nej- lépe. Na konci zajímavo bude pro Vás zvěděti,že podnětem prof. Majera a horlivým přičiněnímjmenovaného p. Šťastného uslyšíme zde při Te Deumpoprvé gregorianskou mši; přednesou ji studu- jící zdeiší v chrámě gymnasialním. (Výborně! Red.) Mimořádná valná hromada zpěv. spolku„Hlaholu" V Praze. Ve středu dne 22. červencet. r. odbýval pražský „Hlahol" mi in ořá dn o uvalnou hromadu za předsednictví náměstka sta- rosty p. JUDr. J. M. Fleischmanna. Účastenstvíčlenů výkonných bylo na pokročilou letní dobuvelmi četné.Po zahájení schůze a formálném schválení pro- tokolu z řádné valné hromady výroční v listopadu1873 odbývané, podal jednatel spolku pan JÚDr.Smolcnop krátkou zprávu o činnosti spolku, odvo- lávaje se k příští výroční valné hromadě, které po- dobná tištěná zpráva jednatelská předložena bude;sdělil k vůli přehledu, že spolek letos uspořádaldvě řádné zábavy a jeden řádný koncert. Druhýkoncert, k němuž se již přípravy konat započalya jenž opět větších rozměrů míti měl, nebyl proonemocnění ředitele spolku p. Karla Bendla uspo- řádán v dobu, na kterouž určen byl a musel od- padnouti vůbec, jelikož po uzdravení se p. K. Bendlajiž více na provedení jeho pomýšleti nebylo lze.V době, v které nehoda tato spolek nemile bylastihla, zastupoval místo ředitelské pan J. L. Lukeš,za jehož řízení „Hlahol" letošní svatojanskouslavnostní zábavu na Zofíně uspořádal a při ote- vření místností zahradních v měšťanské beseděúčinkoval.Ochotu a obětavost, s jakouž pan J. L. Lukešv řízení zkoušek a produkcí v tu dobu se byluvázal, uznala valná hromada vděčně povstáníms míst a hlučným provoláním „Slávy." Nejzajímavéjší moment v letošní činnosti „Hla- holu" tvoří výlet do Turnova a na Hrubou Skálu dne28. a 29. června t. a při té příležitosti v Tur- nově uspořádaný koncert a zahradní zábava.V živé upomínce na ušlechtilou zábavu výlet- ních těchto dnů byly k zprávě jednatelově všem,kdož k výtečnému úspěchu výletu přispěli, provo- láním „Slávy" díky osvědčeny, zejména zpěváckémumužskému spolku, občanské záložně a pohostinnémuobčanstvu v Turnově, pak spoluúčinkujícím : slč. M.Sittové a pp. Součkovi, Kinskému, Novotnému,Kučerovi a Pauknerovi hlavně však obratnémua osvědčenému pořadateli výletu, ohradníku spolko- vému panu Em. Starému.Dále vzpomněl jednatel členů, které spolekběhem letošního ročníku úmrtím ztratil, a sice vý- konných členů : Jindřicha Červy, Frant. Fišerya Vojtěcha Jiroutky ; z přispívajících členů pakpp. Jindř. Jindřicha a Václ. Skrýby, načež shro- máždění povstáním s míst soustrast projevili.Ku konci zprávy své uvedl jednatel ještěmimořádné příspěvky, které spolku letos co daryuděleny byly a sice od slavné obce pražské 50 zl.,od p. AI. Olivy, zakl. člena spolku 50 zl., od panaLeop. Fiiríha, taktéž zakl. člena spolku 20 zl. r. č.a od p. JUDra. Fleischmanna, náměstka starostova25 zl. r. č., kteráž zpráva provoláním „Slávy" jme- novaným dárcům přijata byla, Po následující zprávě účetní byli nově přihlá- šení výkonní členové přijati a jednatel přednesl ná- vrh výboru, aby valná hromada udělila panu K.Bendlovi, co řediteli spolku, uznávajíc jeho zásluhyo spolek a jeho výkony pěvecké na letošní ročníkodměnu 250 zl. r. 6., kterýž návrh vyjma s lí- tostí vyslovenou poznámku, že spolku ze slabýchprostředků nelze uznání své skvěleji osvědčiti bezdebaty a jednohlasně přijat byl.Na to sdělil jednatel valné hromadě pozváník slavnosti Klicperové v Chlumci nad Cidlinou;jelikož již v předcházející schůzi výboru nemožnost,aby se „Hlahol" co sbor súčastnil, uznána byla,ponecháno jednotlivcům, slavnosti té se súčastniti.Tím byl určený program schůze vyčerpána přikročeno k volným návrhům a přáním.Té příležitosti použil pan H. Nejtek, vyslovivpřání, aby ve spolku nebylo hleděno jedině k velko- lepým produkcím a zábavám, pro obecenstvo uspo- řádaným, nýbrž též více k soukromým zábavámmezi členy výkonnými a poukázav k poslednímuvelkému výletu Turnovskému, navrhoval, aby ještěletos menší výlet uspořádán byl, jenž by pouzezábavě výkonných členů věnován byl.S p. Nejtkem souhlasil p. Ferd. Tadra, doklá- daje velmi trefnými slovy, že soukromnější zábavymezi zpěváky „Hlaholu" by k utvoření a utuženístálého jádra spolku sloužily a tím spolek k eman- cipaci ze závislosti stále a ročně se měnících silzpěvných vedly.Debatu o předmětu tom od všech přítomnýchvelmi vřele a velmi příznivě pojatém ukončil panEd Kratochvil návrhem, aby se ihned valná hro- mada usnesla na uspořádání výletu; a tak bylavalná hromada ukončena s hlučnou pochvalou při- jatým usnesením, že „Hlahol" podnikne výlet dne2. srpna 1874 do Všenor. Tím byla schůze skončena. Zprávy z Prahy a z venkova. * Celoroční veřejné zkoušky chovancův chvalněznámého hudebního ústavu p. Bedřicha Si mák aodbývají se dne 25,, 26. a 27. t. m.v místnostechústavu v domě ě. p. 272—111. Na programu skvějíse jména nej slovutnějších skladatelů.* F. Fišer, profesor přírodních věd na obecnémreálném gymnasium v Plzni , zemřel v Stračovědne 13. t. m.po delší nemoci. Tentýž byl důklad- ným hudebníkem, svým časem horlivým členem praž- kého „Hlaholu" a v poslední době jednatelem„Hlaholu" v Plzni. Budiž česť jeho památce !* Veřejné zkoužky výroční na pražské konserva- toři odbývati se budou ze všech předmětů dne 27.,29., 30. a 31. t. m. o 9. hod. ranní v místnostechústavu.* P. Jos. Foerster složil nové české „Te Deum"s „falši bordoni," v němžto se zpěv obecného lidustřídá s zpěváky na kůru spůsobem velebným. Vzácný to opět příspěvek do repertoiru církevníhoa toho druhu v naší literatuře první. Zajisté že sep. skladatel postará, aby dílo to vyšlo brzo tiskema po vší vlasti naší se rozšířiti mohlo.Examinátory při zkušební komisi v Praze proúřad učitele zpěvu na školách středních a ústavechučitelských, dále učitele hry na housle a pianona ústavech učitelských jmenováni jsou a sice:pro zpěv p. Jan Nep. Skraup, řed. kůru v sto- licném chrámu, pro hru na housle p. Ed. Wittich,pro hru na klavír a pro dějepis hudební p. dr.Gundling, z. advokát a c. k. professor univ.,pro nauku o harmonii, o kontrapunktu a fuze ředitelvarhanické školy p. Fr. ZA. Skuherský.* Řízení hudební části slavnosti Komenského,která odbývali se bude příštího měsíce v Přerově,svěřeno jest výtečnému skladateli a řediteli slov.zpěv. spolku ve \ ídni p, Arnoštu B. Tovačovskému.* Pan V. F. Če? %vený, světoznámý továrník hu- debních nástrojů v Králové Hradci, vynalezl novýnástroj pro potřebu kostelní,jejž nazval „zvonovéakor dium" a jež daleko vhodnější místo zaujmena místě ostře pronikavého, nepříjemného zvukuzvonku u sakrystie. Nástroj ten sestává z litéhokonsolu gotického slohu, na němž jest zavěšeno 5neb 7 harmonicky seladěných postříbřených zvonků.Jakmile za řemen se zatáhne, udeří jedním rázemkladívka na řečené zvonky a klenbami chrámu serozezvučí příjemná, měkká harmonie. Mechanikanástroje jest silně vyzlacena a celá úprava skvostná.Vynalez tento jest patentem před nápodobenímchráněn a odporučuje se praktickým účinkem svýmvšem kostelům.Nová vokální mše. (D-dur) s průvodem var- han slohu ryze církevního od Jos. Foerstra budeprovozována s vložkami od Witta a Etta v ne- děli dne 26. července v kostele svatého Vojtěcha.V činném a neúnavném tomto skladateli nalezla jak známo nejnovější spásná reforma hudbycírkevní jednu z nejvydatnějších a nejobětovnějšíchpodpor. Nejen slovem, praktickou radou, nýbržhlavně skutkem přičinil se muž ten k rozšířenía upevnění jeji ve všech směrech. Mezi tím obíralse pilnými studiemi staroklasickýeh skladeb církev- ních, zkoušel i porovnával je s hudebním duchemdoby novější a snažil se všemožně nalézti onenstupeň dokonalosti, na němž v pospolném sloučeníby se dopracoval skladeb, jež sice rázem i povšech- ným karaktérem oněm staroklasickým odpovídají,proto však nicméně i duchem doby naši provanutyjsou. Duch naší doby, pokrok, jejž hudba od sta- letí učinila, nedá se nijak ignorovati, a kdo takčiní a píše přísně dle staroklasickýeh forem, t. j.kopíruje jich stavbu a spůsob spojování nevyvinu- tých tehdá ještě tvarů harmonických, ten upadáv přílišné horlivosti reformační v opáčný extrema stává se zpátečníkera, poněvadž nežije v hudeb- ním ohledu v naší době, nýbrž v době středověké,a takové povážlivé počínání, takové zpáteén ict vípřec nemožno nazvati reformou! Přívržencem tohoto náhledu jest sám slavnýreformátor církevní hudby Witt, jenž připouštívšechny vymoženosti doby moderní v jisté mířepro skladbu církevní i komponuje sám v tomtogenru tímto spůsobem, že se sice snaží podržetipovšechný karaktér staroklasickýeh skladeb, všakpřipouští mezi jiným též moderní spůsob harmonic- kého spojování. Tuto „zlatou" cestu prostřednízvolil sobě též J. Foerster při svých skládáníchi dokázal v menších praeíeh, ve vložkách a t. d.,že vnikl dokonale v ducha reformy a že umí vy- hověti všem požadavkům, jež klademe modernímuskladateli církevnímu.Takto ducha svého na skladbách rozměru men- šího otuživ, učinil nyní Foerster dálší krok coskladatel církevní ťím, že podal zdejšímu světuhudebnímu celou mši ve směru reformačním psanou.Zveme všechny přátele hudebního umění vůbec naneděli k sv. Vojtěchu, aby z vlastní zkušenosti sepřesvědčili o výsledcích Foerstrova uměleckého sna- žení. Připomínáme, že tato mše Foerstrova vy- cházeti bude po částech co příloha P. Lehnerovy„Cecilie", časopisu pro církevní hudbu, i slibujemectěnému čtenářstvu našemu, že po úplném vyjitímše té šírej i o ní co o pozoruhodném úkazu natomto místě promluvíme.* Z Klatov. (Pův. zpr.) Horlivý zdejši ředitelkůru p. Man s vet Klička získal si novou zásluhuo zvelebení zdejší hudby chrámové, přikročiv vesrozumění s zdejším děkanem, veledůst. p. P. Cí- sařem energicky k zavedeni zpěvu gregorianskéhona našem kůru, odstranění do chrámu se nehodícíchintrad a poznenáhlému obmezování hudby figurální.Řídí se dle zásady, že každá novota, zejmena navenkove, musí se uváděti v život poznenáhla, avšakopravdově, aby pevných kořenů zachytila. Taktovidíme již hezký hlouček osvícenějších ředitelůkůru kráčeti za ideálem chrámové hudby, k ja- kémuž směřují nynější tendence reformační, i ne- třeba se více obávati, že vzešlé jednou símě neponesekrásné, utěšené ovoce. Upozorňujeme veledůst.p. děkana, že k praktickému provádění reformacechrámové hudby jest nevyhnuteino, předplatiti sena „Cecilii," časopis zájmům hudby chrámové vě- novaný, jenž přináší výtečné a praktické přílohyhudební.* Z Pardubic. V nedáli dne 26. t. m. odbýváse v hud. ústavě sl. Antonie Goldsteinovv hu- dební produkce, z jejížto zajímavého programu ze- jména vyjímáme: Fantazii na motivy z Glinkovyzpěv. „Život za čáře," Mendelssohna-Bartholdyhoouverturu „Ticho na moři a šťastná plavba" a N. Ga- deho „Dozvuky Ossianovy," vesměs uspořádané prodvě piana.* Městská rada ve Dvoře Králové vypisuje ve- řejný konkurs na uprázdněné místo ředitelekůru a hudby městské s ročním platem 228 zi.mimo školy. Povinností ředitelovou jest, obstará- vati hudbu kostelní, hru na varhany a cvičiti dítkynezámožných rodičův v hudbě a zpěvu zdarma, konečně cvičiti a Hditi hudbu městskou za odměnuz výtěžku produkcí touto uspořádaných. *) Žádostizadati se musejí do 10. srpna b. r. X. Zkoušky varhanické školy dne 23. a 24.července v nepřístupných místnostech ústavu sa- mého odbývané těšily se vý-elku nejlepšímu isvědčily patrně o výtečné niettiodě učitelských siljakož i o přísné disciplině mezi chovanci. Přizkouškách theoretický- h nás velmi miledotklo při vší správnosti hbité pracováni úloh da- ných, příjemně působily okamžité, správné odpo- vědi na otázky předložené. Všeřinulose ku předu,ráz na ráz a kdekoli examinátor zavadil, v každémoboru vynikali statní žáci vědomostmi dokonalými.Zvláště interesantní dobrými příklady byly partie ochorálu i o kontrapunktu. V imitaci i fuzepracovali žáci neméně obratně. Litovati musíme,že tak bohatý material zkušební nebyl přiměřenějirozdělen nejméně na dva dny, čímž by se bývalyveškeré později uvedené obory důkladněji probratimohly. Tím se stalo, že pozdější čísla programu,totiž nauka o formách, rozbor, instrumentace, hrapartitur a dějepis hudby jen povrchně pro pokro- čilý čas musela býti odbyta, ačkoli se očekávatidalo, že právě tyto poslednější jak zajisté nejdůle- žitější partie podrobněji se provedou.V oboru chorálu nejobratněji si počínali Em.Nejedlý a Frt. Marš ne r, v kontrapunktu KarelKnittl, v partii fugy opětně Maršner. Naukao formách byla obmezena na jedinou formu sonáty.Y rozboru této formy se vyznamenali JidřichKaan z Albéstu a Josef Klička. Za nimiponěkud pokulhával Josef Holý, jenž s přehlednouobyčejnou šablonou první věty sonátové (hlavnívěta, vedlejší, provedení a návrat k prvnímu dílu)nemohl býti nijak hotov. Že mimo sonátu žádnájiná modernější jež by porovnáním se so- nátou vývinem svým mnohem většího intresu vzbu- diti musela, demonstrována nebyla, opětně litujemea omlouváme vše jen krátkostí vyměřeného času.Též instrumentace se omezovala na suchopárné vy- počítávání jednotlivých nástrojů pro orkestr vhodných,což poněkud Josef Jiránek oživil podrobnějšímpopsáním harfy, co nástroje v orkestru nezbytného. I)ějiny hudby vyčerpány byly jednou jedinou otázkou.Úlohu examinátora s obdivuhodnou vytrvalostí pro- vedl ředitel téhož ústavu p. Sk uherský.Následujícího dne (24. července) předsevzatybyly zkoušky praktické. Z pokusů v ve skladbějednotlivých žáků jmenujeme: „Fugy" od JuliaVinklera a Josefa Chládka, „fantasii" nachorál „Herr Jesu Christ" od Em. Nejedlého(fantasie na staročeský chorál by jménu mladéhoskladatele lépe slušela)! „Fugu se stálou protivětou"od Karla Knittla a „Praeludium" s dvojitoufugou od Frt. Maršnera.V ostatních na varhanách exekutovanýcb sklad- bách zastoupena byla jména: J. S. Bach (v pře- vážné většině), K. PÍĎ, W. A. Mozart a Men- delssohn. Ku konci opětně a opětně poukazovatimusíme ku obvyklým stezkům, jež každoročně seopakují nejen ohledně nepraktických ba ústavu takdůležitého nedůstojných místností, nýbrž i ohledněchatrných nástrojů, na nichž übozí žáci mají velko- lepé skladby Bachovy přednášeti, jež ovšem jsou ná- sledkem nedokonalých sešlých strojů spíše karika- turou, než pravým obrazem skladeb velikána toho.Není snad třeba ujišťovati slavnou správu varha- nické školy, že krátké pobytí v hudební té mučírně,kde místo tonů musí obecenstvo poslouchati hluchéklapání rozviklaných pedálů a vřískavé zvuky pře- foukaných, souchotinářských píšťal, že krátké jenpobytí musí se tam státi skoro nesnesitelným. Kéžby se již jednou pomýšlelo na důkladnou a ústavutomu přiměřenou opravu zmíněných nedostatků, ježnáležitému rozvoji celého ústavu zajisté nemálopřekáží.*)Dnes byly o 10. hodině dopolední ve farnímchrámu „u nejsv. Trojice" následující skladby žáků111. ročníku vlastním jich řízením provedeny : „Mšepro étyrhlasý sbor smíšený" od Josefa Kličky,„Grraduale" (Domine dominus noster) pro sedmi- hlasý sbor smíšený od Josefa Jiránka, „Ofřer- torium pro čtyrhlasý sbor smíšený od JindřichaKáana z Albéstu," konečně „Te Deum" prodva sbory smíšené od Josefa Holého. O všechtěchto u neisv. Trojice provedených skladbách pro- 1/ •/ A *mluvíme příště. *) Litovati jest, že sh městská rada, kde se jí k tomu na- skytovala příležitost tak vhodná, nepřikroeila k řádné anynějšímu duchu času odpovídající reorganisaci kůru chrá- mového, následujíc vzorného přikladu sl. městské rady Mlado- boleslavské. Soustředění tolikerých funkcí v jediné osoběnemůže vésti k dobrému, zejména zcela zavrhnouti mu- síme zcela nepraktické a nedůstojné spojení úřadu ředitelekůru s úřadem varhaníka. Takovým spůsobem nelzezvelebit! chrámovou hudbu v duchu nynějšího proudu re- formatorského, jemuž za nedlouho zajisté veškeré pokro- čilejší naše obce se připojí. Konečně zdá se nám ustano- vená odměna vyměřena býti jen s ohledem na to nesko- nalé dobráctví i tu zpozdilou skromnost našich hudebníků,kteří se třeba lopotí v potu tváře za kousek suchéhochleba. Pozn. red. Smĕs. Štraus a Sbolci. Jistý německý hudebník,meškající v čas otevření mezinárodní květinové vý- stavy ve Florenci, podává velmi zajímavou zprávuo tom, jakým okem pohlíží Vlaši na tak zvaného„krále valčíků." „Že při takové výstavě," píše vtento hudebník, „Straus scházeti nesměl, rozumí sesamo sebou. Byl k tomu zvláště pozván a vzbudildle německých názorů sensaci, enthusiasmus a všemožné, však dle vlašské míry pouze se líbil.S náramným aplombem oznámené a pro „bella Italia"zvláště složené valčíky nedošly žádoucího uznání,mnohem více polky a kvapíky se líbily. Ostatně,"píše dále spisovatel, „těší se kapela ta pověsti větší,než zasluhuje a bez svého vůdce byla by přímo ne- patrnou. Solovým houslistou byl vždy jakýsi Meyera to sice tentýž, kterého lze rozeznati od ostatníchvěžatou úpravou vlasů a nečistou hrou ve vyšší po- loze. Nelze upříti, že obecenstvo zdejší vzdávaloStrausovi živou pochvalu, avšak uznalo z Vídněohlašovaného „fenixe" jen za obyčejného ptákazpěváka; k tomu ještě doložili novináři, že tentoobyčejný pták není ničím více, než obyčejnou kachnou a že to, co dovede Straus, Vlaši také do- vedou. Jednoho krásného jitra objevily se obrovskéČervené plakáty na rozích, jimiž orkestrální koncertv „Teátre Cagliano" oznámen byl. Divadlo bylov ustanovený den přeplněno a když dirigent Sbolciu pultu se objevil, nastal nekonečný jásot. Každéčíslo potkalo se s demonstrativním potleskem i muselose hráti da capo. Však demonstrativní ráz dosáhlstupně nejvyššíbo, když zavzněla uherská rhapsodieod Liszta (zde stojí vždy napsáno L, i, s, t, z.),tatáž, kterou Straus ve svých koncertech provozoval.Nyní jsou Florenčané spokojeni, neboť veškeré no- viny usoudily: náš orkestr jest stejně dobrý, jakoŠtrausův, česť národní hudby jest zachráněna!" *) Pokud nám známo, učinil již výbor pokud se týče no- vého stroje vhodné opatření. Pozn. red. Myšlénky o hudbĕ.Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbĕ.sebrala La Mara. III.Živlové hudby.Melodie. (Pokračování.) Nejpřednější a nejvýbornější část hudby jestmelodie, kteráž čarovnou mocí mysl lidskou jímá.Není dosti na tom, řekneme li, že bez výrazné,zpěvné melodie veškeren zevnější lesk instrumentaceatd. jest jen zevnějším vyšperkováním, za nímž jennerozumná „luza" se pachtí. Slovo „zpěvný" jestpravé slovo pro označení melodie. Tato má býtizpěvem, jenž svobodně a nenucené v prsou člověkavzniká, jenž sám jest nástrojem hudebním, v němžozývají se ty nejpodivnější, nejtajnější zvukové pří- rody. Melodie', která není toho druhu a takto zpěv- nou není, zůstává* povždy ]en řadou tonů, které na- darmo se lopotí o to, aby staly se hudbou.T. A. Hoffmann: Kreisleriana. Tón sám nalézti lze všude; tóny ale, jež mluvíjazykem říše duchů melodie ty spočívajíjen v prsou lidských. Tamtéž.Zastaralý ten spor o tom, co v hudbě drivepovstalo, co nutnějším jest: zda melodie neb har- monie rovná se naprosto onomu, byla-li dřív nasvětě slepice či vejce, z něhož povstala. Ze praktickáhudba s melodií jednohlasým zpěvem počítimusila, jest tak jisté a nepochybné, jako nepopira- telným jest, že všeliké intervaly melodické určenyjsou toliko pomocí harmonie. M. Hauptmann:Die Nátur der Harmonik und Metrik. „Melodie" toť slovo, jež přečasto začá- tečníci na obranu svoji do světa volají a v pravdě,bez melodie není hudby. Co ale myslí onino slovemtím? Pouze zpěv rhytmicky průhledný a lahodnýlehko pochopitelný. Jsou ale melodie jiného ještědruhu; pohled! kamkoliv v díla Bachova, Mozartova,a Beethovenova, a odevšad hledí ti vstříc ve spůso- bech přerozmanitých; „obnošené" jednotvárnostioperních melodií vlašských (zvláště novějších) brzyse nasytíš. R. Sumann: Sebrané spisy. uOUYERTURA» xku komické zpěvohře„Prodaná nevěstaBedřicha Smetanyupravena skladatelem samým ,pro piano na 4 rucevyšla nákladem „Matice hudební,'*ve zvláštním vydánía lze ji dostati v Praze u Em. Starého a spol.a v kněhkupectvi dra. Ed. Grégra a Ferd. Dattlaza 1 zl. 60 kr. I IPianoobehrané, dobře zachovalé jest na prodej.Bližší zprávy podá ochotně admini-strace tohoto listu.II