Niederrheinische Musik 19. November 1864 nabi_1864-11-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Johann Friedrich Reichardt 1-6 Aus Regensburg. 6-7 Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 8. November 1864. L. B cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedeirheinisclie Musik-Zeitungfür llttiiiätfreiiuk itnil liittstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 10. November 18$f4. UI. Jahrgang. 47 Die erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — 13er Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.• •Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjszYiQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.a Inhalt. Johann Friedrich Reichardt (Schluss). Aus Regensburg (Musik-Zustände Oper und Opern-Personal Iseue Musikwerke). Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Erste Soiree für Kammermusik. Tages- und Unter- haltung b latt (Düsseldorf, zweites Abonnements-Concert - Barmen, Liedertafel - Coblenz, erstes Winter-Concerfc des Musik-InstitutsLeipzig, Soiree von Karl Halld). Johann Friedrich Reichardt *). (Schluss. —■ S. Nr. 45 und 46.) Unter den Tonkünstlern Berlins war Kirnberger diemerkwürdigste Erscheinung. Sein grosser Eifer, sich jun- ger Talente anzunehmen, den er damals eben an Schulzund Yierling so rühmlich bewies, liess ihn auch gleichAnfangs sehr freundlich gegen mich sein. Er spielte mirgern die Meisterwerke J. Seb. Bach's auf seinem überausrein gestimmten Ciavier und trug sie mit einer seltenenDeutlichkeit und Präcision vor, unerachtet er an der rech- ten Hand einen steifen Finger hatte. Er nahm meine Bitte,von ihm den ersten Unterricht in der Composition zu er- halten, freundlich auf und sprach mir im Vertrauen vonder Notwendigkeit, beim Unterricht fleissig zu schreibenund jede Aufgabe vielfach mit der Feder zu üben. SeineLehre vom Grund-Accorde, aus dem die übrigen alle ab- geleitet werden, und vom Grund-Bass war jedoch so ver- worren, dass die grösste Aufmerksamkeit dazu gehörte,Eines vom Anderen zu scheiden, und der lernende Zuhö- rer nur immer darauf bedacht sein musste, sich das Ge- hörte deutlich zu machen und besser zu ordnen, als esvorgetragen wurde. Da Kirnberger in seinem neuen Schü- ler diese Fähigkeit und das eifrige Bestreben, sie anzu- wenden, bemerkte, fasste er ungerechten Verdacht, der bald darauf durch eine Clavier-Sonate bestärkt wurde, diejener in Danzig gemacht, und die er nun Kirnberger alseine Probe seiner bisherigen naturalistischen Compositio- nen hören lassen musste. Diese Sonate war überhauptdas erste Stück, welches Reichardt vor Kirnberger spielte.Als er sie geendigt hatte, sagte dieser in dem hämischenTone, den er immer hatte, wenn er übler Laune war:„Als ein junger, lustiger Kerl, der damals mehr Lust hatte,als ich jetzt habe, sich mit Narren herum zu necken, hörteich aul einem Dorle einen alten Organisten ganz curiose,verworrene Sachen spielen. Mich gelüstete danach, zuwissen, wie der Mann darauf käme und wie er das an- finge, so etwas hervor- und herauszubringen. Ich gingdaraul ganz demüthig zu ihm, stellte mich unwissend undunerfahren, und bat ihn um seinen vortrefflichen Unter- richt. Der alte Geck war dumm genug, in die Falle zugehen, und ich hatte den Spass, eine Zeit lang den tollstenUnterricht zu erhalten, den wohl je ein Mensch erhaltenhat, und lür die Zukunft den Gewinn, aus jener ganz ver- kehrten Lehrart, der doch oft viel Wahres zu Grunde lag,manche gute Lehre zu ziehen. Unter Anderem auch diese,dass, wenn mich jetzt ein lustiger, feiner Kauz eben soanführen will, ich's eher merke, als es sonst vielleicht ge- schehen wäre.u Damit wandte er sich von seinem bestürz- ten, lernbegierigen Schüler ab und liess ihn stehen. Dasich nun Reichardt auch schon halte zu Schulden kommenlassen, von lliller's Operetten, die in Kirnberger's Augenleeres Machwerk waren, in dessen Gegenwart Guteszu sagen, so hatte dies schon zu viel böses Blut bei ihmgemacht, als dass der Unschuldige mit all seinem geradenWesen etwas bei ihm hätte ausrichten können, um denVerdacht, als hätte er ihn anführen wollen, zu heben undihn wieder für sich zu gewinnen.Kirnberger war ein sehr leidenschaftlicher Mann, wel- ches sich auch in seinem höchst bedeutenden Gesichte, inwelchem Leiden und Kämpfe tiefe Spuren zurückgelassen hatten, stark ausdrückte. Sein grosser, krallig gebauterKörper war dadurch so angegriffen, dass er selten zu einerruhigen, sicheren Haltung kam. In seinem Urtheile konnteO 1 cer nur vergöttern oder verteufeln. Seine Götter hörten mitDJohann Sebastian Bach auf; ausser den Arbeiten der bei- den Söhne desselben, Friedemann und Karl Ph. Emanuel,und allenfalls noch denen von Fasch, war alles Uebrige inder musicalischen Welt Schund und elendes Zeug.Die neueste und auffallendste Kunsterscheinung warfür Reichardt damals das französische Theater in Berlin.Wenn es auch im Grunde nur mittelmässig sein mochte,halte es doch mehr bestimmten Kunst-Charakter, als dasdeutsche, dem es zwar nicht an einzelnen braven Schau- spielern fehlte, bei denen aber keine Idee von Ensembleund kunstmässiger Darstellung des Ganzen zu finden war.In den französischen Vorstellungen sah er die erste Kunst-Aufführung, welche einen unverkennbar bestimmten Zweckund Charakter halte. Das französische Thealer fesselte ihnaber auch noch durch einen anderen Zauber. Er sah daeinige reizende Damen, deren eine ihn durch ihre Schön- heit und Anmuth ganz entzückte. Er suchte ihren Namenzu erfahren, fing es aber zu ungeschickt an. Wie geschahihm, als er einige Wochen später einen Brief an seinenLandsmann Friedländer abzugeben halle, dieser ihn zuseinen wirklich sehr anmuthigen Schwägerinnen führteund er unter ihnen die Schönheit erblickte, die ihn imTheater so geblendet! Von dem Tage an verdankte er demin vieler Beziehung wahrhaft grossartigen Itzig'schenHause viele frohe Stunden. Musik wurde da im reinsten,edelsten Sinne getrieben, Sebastian und Emanuel Bach miteinem Verständnisse vorgetragen, wie sonst nirgends.Zu einer interessanten Aufführung von Hasse'sramo e Tisbeuauf dem kleinen potsdamer Schlosstheaterkam ich leider zu spät. Die Schmähling, nachmaligeMara, und Concialini sollen darin ganz meisterhaft ge- sungen haben. Ich musste mich begnügen, neben den Lo- beserhebungen über das ausgezeichnete Talent der Schmäh- ling die Geschichte ihres königlichen Engagements zu hö- ren. Einen Freund begleitend, kam sie mit ihrem Vater,einem kassel'schen Musiker, der schon früh mit ihr Beisenbis nach England gemacht und die letzten Jahre in Leipzigverlebt hatte, nach Potsdam. Sehr natürlich wünschte sie,vor dem Könige, dem grossen Beschützer der Tonkunst,singen zu können. Die beiden Künstler Benda und Quanzthaten alles Mögliche, ihren König auf das grosse Talentder jungen Sängerin aufmerksam zu machen; sein Vor- urtheil gegen deutsche Stimmen und deutschen Gesangmachte es ihnen aber schwer, mit ihren Vorstellungendurchzudringen. Endlich willigte der König doch darein,sie zu hören. Sie ward zum täglichen Concerte desselben eingeladen. Als sie die ersle Arie zu singen anfing, setztesich der König in einiger Entfernung von dem Instrumentenieder und spielte ziemlich laut mit seinen Windspielen,von welchen er stets umgeben war. Bald aber ward eraufmerksamer, trat näher zu ihr hin, lobte ihre Stimmeund fragte sie, ob sie die Graun'sche Bravour-Ariespavenii" kenne. Die Arie ward herbeigeholt und zurgrössten Zufriedenheit des Königs vorgetragen. Bald daraufgab der König seinem Lehrer und Liebling Quanz denAuftrag, mit der Sängerin des Engagements wegen zuunterhandeln. In der ersten Unterredung darüber glaubtesie oder vielmehr ihr Vater im Verhältnisse zu ihrem bis- herigen Gehalte von 500 Thalern vom leipziger Concerterecht viel zu fordern, wenn er das Dreifache verlangte.Er hatte aber die Summe von 1500 Thalern kaum aus- gesprochen, so fiel ihm der für die grosse Gesangskünst- lerin väterlich besorgte Quanz in die Rede und sagte:„Sie meinen doch 1500 Thlr. für die Oper und eben soviel für's Concertdes Königs, in welchem Ihre Tochter ge- wiss auch oft singen wird?" und so wurde sie mit 3000Thlrn. jährlichen Gehalts sogleich angestellt.An dem Hause des trefflichen alten ConcertmeistersBenda in Potsdam machte der Reisende eine höchst er- freuliche Bekanntschaft. Die ganze Familie nahm ihn sehrliebevoll auf und liess ihn so Manches hören, was seineLiebe und Achtung für die grosse Benda'sche Schule nochverstärkte. Franz Benda spielte damals nur selten nochVioline; er wirkte regelmässig nur in den Kammer-Con- cerlen des Königs und zuweilen noch in der grossen ita- liänischen Op er mit. Beichardt hatte indessen das Glück,ihn einige Male auf der Violine phantasiren und einigeseiner Capriccios spielen zu hören. Nie wird der Eindruck,den der volle Ton, die vollkommen reine Intonation, dieüberaus deutliche Pronunciation jedes Ausdrucks, jedesVorschlags und der seelenvolle, rührende Vortrag äuf ihnmachte, aus seiner Seele verschwinden.Der jüngste Sohn, Karl Benda, halte viel von demTone und Vortrage seines Vaters, wie er ihm auch anGesichtsbildung und im Charakter am ähnlichsten war.Die jüngste Tochter, Juliane, sang mit schöner, reinerStimme und echt altitaliänischer, ausdrucksvoller Manier.Die Eindrücke, die ich aus diesem Hause schon damalsmitnahm, haben hernach auf mein ganzes Leben entschei- denden Einfluss geübt.Die an Kirnberger's Launen gescheiterte Hoffnungund die alte Neigung, die Universität Leipzig besuchen zukönnen, wo viele ehemalige curländische Freunde studir- ten, bestimmten den unruhigen Reisenden, bald nachLeipzig zu gehen. Von dem alten, braven Hiller wurde ich mit aus- nehmender Liebe und Güte empfangen, und nach wenigTagen schon war ich ein geliebtes Mitglied dieser herzens- guten Familie. Doch war dieses nicht das einzige undstärkste Band, das mich an Leipzig fesselte. Ich sah dieschöne, herrliche Künstlerin Corona Schröder und wardzum ersten Male im Leben von heisser, inniger, tief be- geisterter Liebe erfüllt und ganz durchdrungen. Sie wardmir die Sonne, die Tag und Nacht, Freude und Leid mirbestimmte, Alles erhellte oder verdunkelte. Das Jahr, wel- ches ich in Leipzig zubrachte, habe ich eigentlich nur fürsie gelebt, so mannigfach ich mich auch nach vielen Seitenhin daneben zu beschäftigen suchte. Jeder Morgen undjeder Nachmittag ward fast ganz mit ihr, in ihrer Garten- wohnung vor der Stadt, an ihrem Flügel bei Hasse'schenPartituren verlebt. Und wie verlebt! Sie sang, wenngleichmit bedeckter Stimme denn diese war durch unvernünf- tige Anstrengung beim Unterrichte, um den höchst mög- lichen Umfang zu erzwingen, früh geschwächt worden —,mit ganzer Seele und grossem Ausdruck. Besonders decla- mirte sie das Recitativ meisterhaft. Ihre schöne Gestalt,ihre edle, hohe Haltung, ihr bewegliches, ausdrucksvollesGesicht gab diesem recitativischen Vortrage eine Kraft,einen Zauber, den ich nie gekannt, vorher nie empfundenhatte. Für sie componirte ich die ersten italiänischen Ariennach Poesieen von Metastasio, fühlte aber sehr wohl, wiesie für eine solche Sängerin noch nicht gut genug waren,und kam gern immer wieder mit ihr zu den Hasse'schenMeisterscenen zurück, die sie so unübertrefflich vortrug.Besonders eine grosse Scene aus Hasse's „ Artemisia", diemit der Arie schliesst: „Rendeiemi il mio ben, numi ti- ranniu, konnte man gar nicht oft genug von ihr hören,und es verging selten ein Tag, wo ich sie nicht von ihrmir erbat; aber auch nie habe ich ihr ohne die tiefsteHerzensbewegung gelauscht. Dieser hohe Genuss hat michvielleicht allein zu dem Künstler gemacht, der ich gewor- den bin.Corona's Freude an Reichardt's Violinspiel trieb ihnan, von Neuem allen Fleiss darauf zu wenden. Auch Hil- lern gefiel sein kräftiger, ausdrucksvoller Vortrag, und erveranstaltete daher öfter, als es sonst üblich gewesen,Concerte in seinem Hause, um ihn zu hören und Andereihn hören zu lassen. Doch hatte der empfindliche Geigerdie Grille gefasst, in dem öffentlichen Concerte, welchesHiller dirigirte und in welchem Corona sang, nicht spielenzu wollen, wohl weil es ihn verdross, dass sie gegen ihreNeigung vor einem Publicum zum Singen genöthigl war,das ihnen beiden nicht anfeuernd und belohnend genugerschien; sie lebte allein von den 400 Thalern, die dasConcert ihr jährlich gab. Gleich am Anfange meines Aufenthaltes hatte ich Hil- ler's Rath, ein eigenes Concert im Schauspielhause zu ge- ben, befolgt, um mir so auf die kürzeste Weise etwas Geldzu verschaffen, denn ich war in Leipzig wieder ganz da- von entblösst angelangt. Das Concert fiel nicht sehr ergie- big aus, gab aber Veranlassung, dass Curländer und Liv- länder, die in Leipzig studirten und mich schon in Königs- berg gekannt hatten, ein Concert im Richter'schen Gar- tensaale veranstalteten, welches meine Existenz für eineZeitlang sicherte und den Credit begründen half, an wel- chem ich lange Jahre nachher noch zu zahlen haben sollte.Von dem Augenblicke an habe ich mich weiter in keinemöffentlichen Qoncerte mehr hören lassen. Desto lieber undeifriger spielte ich aber in den Liebhaber-Concerlen, diewährend des Herbstes in demselben Garten gehalten wur- den, den die schöne Corona bewohnte.Die öffentlichen Concerte waren übrigens damals ziem- lich gut organisirt und man hörte die besten Sachen jenerZeit genügend darin aufführen. Haydn'sche und die ihnennachgeahmten Vanhall'schen Symphonieen wurden ziem- lich glücklich vorgetragen. Ich selbst schrieb auch einigeSymphonieen für dieses Concert und dachte mit einer ausF-moll meinen alten Gönner und Freund hintergehen zukönnen, indem ich sie für eine Vanhall'sche, die Hillerbesonders liebte, ausgab. Aber an dem Minore des Me- nuets erkannte dieser den Betrug, und so verrieth sichder Spass zu bald.Man fand diese Symphonieen damals feurig und gutdurchgeführt. Der väterlich gesinnte Hiller setzte wohl zuviel Werth auf solche Jugendarbeiten und hätte ohne desComponisten bestimmtes Erkennen der eigenen Mängelleicht eine gefährliche Selbstzufriedenheit und frühzeitigeSicherheit bewirken können. Die weisere Corona war ge- rechter und strenger in ihrem Urtheile; sie sang ihm seineArien gern in ihrem Zimmer, aber keine davon in einemöffentlichen Concerte. So bekam er seine ersten Sing-Com- positionen nie mit Instrumental-Begleitung, die wahrschein- lich noch mangelhaft genug war, zu hören. Sie später vonanderen Sängerinnen vortragen zu lassen, erschien ihmwie eine Entheiligung derselben.Grosse Abwechslung fand in den damaligen leipzigerConcerten nicht Statt. Hiller, der sie anordnete und diri- girte, hatte sich an Hasse's und Graun's Werken vorzüg- lich gebildet und hing mit Liebe, ja, mit grosser Partei- lichkeit daran. Telemann, Händel und die grossen, altenItaliäner waren ihm und in Leipzig überhaupt ziemlichunbekannt. Selbst die herrlichen Werke Seb. Bach's wur- den dort sehr wenig aufgeführt. Unter den grösserenSingesachen, welche ich dort zu hören bekam, fand ichHasse's Oratorium „Elenaal von ganz beson- derer Wirkung. Das Grosse, etwas Breite, überall edelGehaltene in den Melodieen der Arien und in den La- gen der Harmonieen, das, wie ich später erfahren, derComposition desselben Oratoriums von Leonardo Leoso glucklich nachgebildet war, sagte meinem Gefühle ganzbesonders zu.Neefe, der damals bei Hiller die Composition übteund sich eben mit einer deutschen Operette beschäftigte,gab die Veranlassung, dass jener seinen jungen Freund,den er gern in allen Fächern der Tonkunst eingeübt sehenwollte, auch zu einer ähnlichen Arbeit aufmunterte. Erwählte ihm selbst eine kleine Operette von Michaelis:„Amor's Guckkasten", dazu aus; diese Composition wardindessen mit nur geringem Eifer gefördert, wie sehr ersich sonst auch für Hiller's Singspiele interessirte. Ercomponirte eben lieber für seine edle Freundin italiänischeVerse, da er wusste, dass diese Derartiges lieber sang.Gesellschaften besuchte ich sehr wenig; die einzigen,in denen Künstler noch eine ziemlich willige Aufnahmefänden, waren die von der französischen Colonie. Der Tonderselben war aber zu steif, als dass ein junger Deutscherdaran hätte Vergnügen finden können. Noch seltener be- suchte ich die öffentlichen Vergnügungsorte, die damalsauch meist noch schlecht eingerichtet waren und unterdenen mir die so genannten Kuchengärten besonders ver- hasst waren. Dorthin pflegten die leipziger Bürger jedesStandes und die studirende Jugend gleich nach Tische zugehen, um sich in todten, hölzernen Gitterlauben an ganzgemeinen, heissen Kuchen Magen und Zähne zu verderben.Selten sah man in Leipzig gute, gesunde Zähne, bei derJugend so wenig, wie beim Alter. Ein einsames Dorf, wenndas Gedächtniss nicht trügt, Schönefeld genannt, war destoöfter das angenehme Ziel der Spazirgänge, die ich untersinnigen Gesprächen mit der schönen Corona und ihrertreuen Hausfreundin, der Tochter ihres Hauswirthes, desKunstgärtners Probst, die ihr auch bis zu ihrem Tode einetreue Lebensgefährtin blieb, machte. Dort wurden in einemeinsamen, am fruchtbaren Felde gelegenen Gartenhausesehr feine Biscuits gegessen, welche die zarte Corona ebenso vorzüglich fand, als ihr an Süssigkeiten gewohnter preus- sischer Anbeter. Nicht selten gaben sie Veranlassung zunaiven Kinderscenen, die die geborene Künstlerin mit un- nachahmlicher Grazie und Wahrheit durchzuführen wusste.Die letzte Zeit in Leipzig ward noch besonders mitBeendigung zweier Operetten zugebracht, deren eine schonin Königsberg grossenlheils entworfen war: „Hänschenund Gretchen" und „Amor's Guckkasten". Beide sind zu- sammen im Clavier-Auszuge erschienen. Derselbe braveHartknoch, der als Student mir den ersten besserenClavier-Unterricht gegeben hatte und jetzt die leipziger Messe als Buchhändler aus Riga besuchte, wollte nun meinVerleger sein und diese Operetten, so wie eine Sammlungvermischter Violin-, Ciavier- und Singsachen drucken las- sen. Die unglückliche Eifersucht eines Mannes, der auf dieHand der schönen Corona Anspruch zu haben glaubte,störte endlich unser, reines, ideales Verhältniss, und derunglückliche, schwärmerisch liebende, junge Tonkünstlersah sich in die traurige Notwendigkeit versetzt, den letz- ten Theil seiner leipziger Studienzeit fast ganz entfernt vonihr leben zu müssen. Dies gab ihm denn auch Zeit, jeneArbeiten zu vollenden, die sich vorzüglich auf Autor-Spe- culation gründeten. Sie allein hätten ihn indess doch nichtaus der Verlegenheit gezogen, in welche ihn ein sorglosverlebtes Jahr gebracht, wenn nicht sein vortrefflicherFreund J. G. J. Breitkopf dazu getreten wäre und mitseinem geachteten Namen den schwachen Credit des Frem- den gestützt hätte. Ehe ich noch in den Stand kam, diesealle Schuld ihm wieder abzutragen, hatte er Alles über- nommen und so treulich erfüllt, wie seine eigenen Ver- pflichtungen, der gute, edle Mann! Zu meinem glücklichenKunstleben in Leipzig trug die innige Freundschaft mitdem jungen B. Th. Breitkopf von allem Anfange an vielbei. Er war der älteste Sohn des berühmten Buchdruckersund Musicalienhändlers, ein passionirter und geschickterDilettant, wie es nur je einen geben kann. Er sang, spielteLaute, Ciavier, Violine, Violoncell und componirte mitEinsicht und Geschmack*).Oft belebten durchreisende Virtuosen die leipzigerConcerte. Unter diesen war der grosse Oboist Besozziaus Dresden eine besonders erfreuliche, wohlthätige Er- scheinung. Der volle, reine Ton, die unglaubliche Dauerim Aushalten desselben und die ungeheure Fertigkeit undPräcisiön in den grössten Schwierigkeiten setzten in Er- staunen, ja, in Entzücken. Besozzi versicherte oft mit Ge- nugtuung, in Deutschland nie einen so empfänglichen,enthusiastischen, echt italiänischen Zuhörer gehabt zu ha- ben, als unseren Künstler. In vier bis sechs Wochen, welchedieser grosse Meister in Leipzig zubrachte, blies er keinSolo, kein Concert, dem ich nicht eifrig nachging.Im Frühjahre 1772 reiste Reichardt nach Dresden.Er ward von den Schönheiten Dresdens und seiner Um- gebung so hingerissen, dass er in den ersten Wochen fastan nichts Anderes dachte, als sie froh und ganz zu ge- messen. Der junge Künstler wurde bald dem Herzoge vonCurland bekannt und von ihm mit ausserordentlicherFreundlichkeit aufgenommen. Dieser königlich gestaltete Herr, der in allen Leibesübungen Meister war, war auchein enthusiastischer Freund der Musik und spielte selbstdie Höte sehr gut. Er schien von seinem Violinspiel ganzeingenommen zu sein und sprach oft laut davon, dass erihm besser gelalle, als Lolli, der kurz vorher in Dresdengewesen war. Die schöne Jahreszeit machte aber den Con- certen des Herzogs bald ein Ende; er ging aufs Land, woder kurfürstliche Hof schon seit Wochen war. Hei diesembot sich für reisende Virtuosen nur selten eine Gelegen- heit, vorzukommen.Concertmusik hörte der Hof gewöhnlich nur bei gros- sen Festlichkeiten während der Tafel, was für den leichtverletzbaren Künstler ein solcher Gräuel war, dass er sienicht mit anhören mochte, wenn ihm die Gelegenheit dazuauch angeboten worden wäre, obgleich die grössten Vir- tuosen und selbst sein Liebling Besozzi ihre hohe Virtuo- sität da im Geräusch von Tellern und Gläsern Preis gaben.Desto eifriger wohnte er der Kirchenmusik in derSchlosscapelle bei, wo auch noch Meisterwerke von Hassezu hören waren und wo eigentlich jede andere, oftschwache Composition durch die präcise Aufführung inder heiligen Stille eine erfreuliche Wirkung ihun konnte.Zur Erhaltung dieser Stille gingen zwei kurfürstliche Die- ner, lange Stäbe mit dicken, silbernen Knöpfen in den Hän- den, zu beiden Seilen des Schiffes der Kirche während derMesse auf und ab.In der Stadt war das gesellige Leben sehr beschränktund das Musiktreiben noch mehr. So war der Fremdlingbald auf einen kleinen Kreis angewiesen, in welchem ersich aber so einwohnte und täglich ein so frohes, häus- liches Leben mitverleben durfte, als wäre für ihn nur dasEine hier zu suchen' und zu leisten, wie jede schöne Stelledes reizenden Landes und jeder Kunstreichthum der herr- lichen Stadt immer wieder und wieder genossen werdenkönnte.Diese Sorglosigkeit brachte ihn aber in eine sehr übleLage, und da alle Versuche, sich aus ihr herauszuarbeiten,missglückten, gerieth er durch seinen Leichtsinn im Winterin die grösste Noth, in welcher er sich je in seinem Lebenbefunden hat.Der Verkauf der entbehrlichsten Kleidungsstücke undWäsche, ja, sogar der Bücher nnd Noten, half eine Weilezu den kleinen täglichen Ausgaben. Aber zu Anfang desWinters kam er so weit herunter, dass er alle die Häuser,in denen ein anständiges, ja, zierliches Aeussere notwen- dige Bedingung des Umgangs war, meiden musste, ja, dasser endlich nur noch ein einziges jüdisches Banquierhaus wenn das Gedächtniss nicht ganz trügt, Levj genannt besuchen konnte, weil die sehr wohlwollenden, gastfreienLeute es nicht genau mit dem Anzüge nahmen. Doch fand er selbst seine Kleidung auch für diese so nachsichtige Fa- milie bald zu schlecht und ward endlich ganz auf die Hin- lerstube der beiden ältesten Söhne des Hauses beschränkt,deren einer sich für sein musicalisches Talent, der anderefür seine literarischen Kenntnisse recht herzlich interessirle.Hieher ging er aus seinem Gasthofe, an den er durch eineuntilgbare Bechnung gefesselt war, täglich früh Morgens,ehe es in dem Hotel recht lebendig wurde, um in dem sogastfreundlichen jüdischen Hause sein grosses, kaltes Zim- mer mit dem angenehm erwärmten seiner beiden jungenFreunde zu vertauschen. Da brachte er den grössten Theildes Tages am Schreibtische zu und copirte zu seiner Be- lehrung Partituren seines hochverehrten Lehrers Homi- lius und anderer gründlicher Componisten.Megelin, ein Violoncellist der Hofcapelle, rieth mirendlich, nach Böhmen zu gehen, und erbot sich, mir einenEmpfehlungsbrief an einen grossen Musikfreund, den Gra- fen Thun auf Tetschen, zu geben, der eine eigene Capellehielt und gern fremde Virtuosen hörte.Ein jüdischer Baron, den der bedrängte Virtuose frü- her oft in dem Hause gesehen, das ihn jetzt so freundlichbeherbergte, bei dem er auch mehrmals mit derselbenbraven Judenfamilie sehr glänzend soupirt hatte, halte sichöfters verlauten lassen, er wolle den jungen, interessantenMann gern mil Beisegeld unterstützen, wenn er wünsche,sich aus seiner schlimmen Lage herauszureissen. Auf diesebeiden Versprechungen hin wurde nun ein heimlicherHeiseplan gebaut. Ich liess mir von Megelin den Empfeh- lungsbrief geben und ging dann früh Morgens mit demsel- ben in der Tasche, die übrigens mit etwas weniger Wäscheund mil einigen Musicalien angefüllt war, zu dem gross- müthigen Baron, um mit ihm, im Vertrauen auf sein gege- benes Versprechen, die Heise zu berathen. Die Summe, diejener an den jungen Künstler würde wenden wollen, solltedie Art und Ausdehnung derselben bestimmen. Der HerrBaron schlief noch, und ich setzte mich, um sein Erwachenzu erwarten. Das Frühstück ward endlich in zierlichemSilbergeschirr hineingetragen, und ich liess mich melden.„Was ich begehre?" frug der Kammerdiener von innenzurück.— „Mit dem Herrn Baron über die Reise zu spre- chen. zu der er mich aufgemuntert'', war meine Antwort.Nun sass der arme Hoffende lange Zeit in dem kalten,höchst eleganten Saale mit Marmorwänden, in welchem ervor Monaten so behaglich gespeist hatte, eine Einladungzum Frühstück vergeblich erwartend. Endlich erschien derKammerdiener wieder. „Es thäte dem Herrn Baron sehrleid, ihn nicht selbst sprechen zu können, indess schickeer hier das versprochene Reisegeld." Mit den Worten gaber ihm eine kleine Geldrolle in die Hand, die wohl zwölfLouisd'or enthalten konnte. Im Vorhause ward das Geschenk untersucht, und es bestand aus zwölf sächsischen Vierero- schenslikken, gerade zwei Thalern. Mein erster Gedankewar natürlich, umzukehren und das Geschenk, welchesdurch die vorhergegangenen öfteren mündlichen Aeusse- rungen doppelt und zehnfach armselig wurde, zurückzuge- ben. Ich zog an der Klingel, es kam aber Niemand; dasgab Zeit zur Ueberlegung. „Was ist es denn nun auch?"sagte ich zu mir selbst: „Auf zwei gesunden Füssen kommstdu mit zwei 1 haiern eben so gut nach dem böhmischenGebirge, als mit zwanzig im bequemen Wagen." Die Sonneschien herrlich, die Luft war frisch, so einladend zur lusti- gen Fussreise. So ging ich denn geraden Weges ohne wei- teres Besinnen zum Thore hinaus und schlug den schönenWeg durch den kurfürstlichen Garten, dessen Schaltenmich so oft gelabt hatte, ein. Das Frühstück ward beimUofgärtner, den ich im Sommer schon manches Mal be- sucht hatte, eingenommen, dann die reizende Strasse weiterverfolgt nach Pirna, dem hübschen Städtchen, wo ich aufder Tour nach dem Königsstein einst so rasch auf muthi- gem Pferde vorbeigeeilt war. Wie wurde das alles jetzt soviel besser genossen! Wie herrlich schmeckte das.Mittags- mahl, welches im reinlichen Gasthofe zu Pirna nicht vielmehr kostete, als der Kaffee im Grossen Garten! Alles sogut und so wohlfeil für den bescheidenen Wanderer!Auf diesem heiteren Morgenwege genoss ich, dem zuMuthe war, wie es einem dem Winterkäfige entflohenenVogel sein mag, einer Heiterkeit, Ruhe und Fröhlichkeit,die fast jede bis dahin erlebte Frühlingslust übertraf. Ichsang und jubelte durch die grünen Saatfelder und Auen,so dass die Vorübergehenden mich lür ganz besondersglücklich und froh halten mussten. *) Aus Reich ardt's zweitem Abschnitte des noch nicht ge- druckten Manuscriptes seiner Selbstbiographie, welches beiSchlott6rer S. 90 beginnt. Leider dient obiger Auszug zugleichauch als Beweis für unser in dem früheren Artikel ausgesprochenesBedauern, dass Herr Schletterer seine Erzählung und Reichardt'seigene Darstellung ohne alle Unterscheidungszeichen (ja, oft selbstmit einem Durcheinander der ersten und dritten Person) in einemZuge fortlaufen lässt. Man sehe z. B. S. 97: „Die Witze und daslebhafte Gespräch der Freundinnen des Hauses, die er da trat, ver- mehrten nur seine Befangenheit. Erst lange nachher habe ich er- fahren, dass mir mein jungfräuliches Gesicht einen Streich gespielt,dass mich Herr F. für ein Mädchen gehalten." Man weiss kaum,wie man solche Nachlässigkeiten bezeichnen soll! n *) Dieser durchaus rechtliche, liebenswürdige Mann hat seit3780 in Petersburg zuerst als Collegienrath, dann als Staatsrath undDirector der grossen Senatsdruckerei sein wohlverdientes Glück ge- funden. (Anin. Reich ar dt1 s.) Aus Regensburg. Mitte November 1864.Gönnen Sie mir wieder einmal einen kleinen Raum zur Bespre- chung der hiesigen Musik-Verhältnisse! Sie haben sich seit meinemletzten Berichte nicht gebessert, eher verschlechtert. Das Einzige,was uns von den herrlichen Erinnerungen an eine frühere, viel schö- nere Zeit noch übrig geblieben war, die drei grossen Instrumental-und Vocal-Concerte, welche der Orchester-Verein jährlich hielt, auchsie sind auf Eines zu Grabe getragen worden Dank der Verfla- chung des Geschmacks und Dank der Einbürgerung der mit Tabaks- qualm, Bier und Käse, Kaffee und Thee, gemüthlicher Conversationund derartigen Dingen reich besetzten so genannten musicalischenTjnterhaltungen. Nun ist nichts dagegen zu sagen, wenn einem Ver- eine solcher Hautgout beliebt; es ist solches Vorgehen eben nur einGradmesser seiner musicalischen Bildung, und es bedarf für Auswär- tige zui Orientirung über seine Tendenzen weiter keines Fingerzei- ges. Gerechten i adel verdient es aber, wenn selbst Musiker von Fach,Concertisten in solche Niederungen hinuntersteigen, wie das wieder- holt der Fall war. Man sage nicht, diese Art der Concerte füllt dochden Saal, während wir sonst vor fast leeren Bänken spielen undsingen. Die solches vorgeben, verwechseln Kunst mit Geldge- winn und drücken dieselbe zu einer ordinären Speculation herab.Es ist desshalb mit ihnen auch nicht weiter zu rechten. Der Bier- hausfiedler und Wirthshaussänger wird von dem Idealen der Kunstewig nichts begreifen; von Musikern, die den Künstlernamen an- sprechen, sollte man aber solches nicht sagen können. Ich gebe gernzu, dass auch der Künstler von dem jeweiligen Geiste der Zeit pro- fitiren soll: aber ich kann unmöglich einräumen, dass die Kunst,welche, wenn auch in der Zeit, doch über aller Zeit steht, zur Magdund Buhlerin irgend einer Zeitrichtung herabgedrückt werde. Mannehme nur alles Ideale aus der Welt weg: wahrlich, der erbärm- lichen, nackten Greil barkeiten wegen allein ist's nicht werth, zu le- ben. Der Materialismus, der Indüstrialismus, diese zwei Götzen desneunzehnten Jahrhunderts, verbannen das rein Geistige, Seelischemehr und mehr aus dem Leben und verthieren die Menschheit; wennihr, nachdem ihr die Religion vom Throne gestürzt, [Oho!] auch noch dieKunst aus der Welt verjagt, was soll das Leben noch schön, wün- schenswerth, ja, selbst erträglich machen? Das Erhabenste ist ein©schöne Seele: sie ist eine Unmöglichkeit ohne Religion; das Lie- benswürdigste ist ein gebildeter Geist: die Materie aber treibt allenGeist aus; das Herrlichste sind die Eingebungen einer schönen Seeleund eines gebildeten Geistes die Schöpfungen der Literatur undKunst: ihr macht es unmöglich, an ihnen sich zu erfreuen, weil ihrder Kunst den Göttermantel des Idealen abstreift und sie mit demBettleigewande des haltlosen Sensualismus umkleidet. Man verzeihemir diese Digression; ich hofie sogar, meine Worte werden hier undda Wiederhall finden ; denn ist es auch nicht überall so traurig be- stellt, wie hier, so greift doch der verderbliche Nihilismus in diemusicalischen Verhältnisse auch anderwärts tief genug ein.Linter solchen Umständen nun ist die Oper das einzige musi- calische Labsal, und ob auch die schönsten Werke der Dramatiknur halbwegs Ersatz geben für die classischen Genüsse der polypho- nen Meisterwerke in Wort und Ton, so muss man doch doppeltDank sagen, dass die Direction so anerkennungswerthe Anstrengun- gen macht, Gutes und Schönes, und was mehr ist dieses allesmöglichst gelungen vorzuführen. Dieses Lob verdienen aber, wenigeVorstellungen, namentlich im Beginne der Saison, abgerechnet, dieAufführungen des Freischütz, des Troubadours, der Norma, des Nacht- lagers, Romeo und Julie, Waffenschmied, Faust, Schauspiel-Directorvon Mozart, Jeufels Antheil, Teil u. s. w. Die erste Sängerin,Fiäulein Michalesi, leistete namentlich als Norma, Carlo Broschi,Romeo Vortreffliches in Spiel und Gesang; weniger gut ist die Co- loratursängerin, Fräulein Feld haus, wiewohl ihre Darstellung derLeonore und der Gabriele Talent nicht verkennen liess. Als Soubretteist Fräulein K. Leon off thätig und wird stets gern gehört; alsMarie im Waffenschmied übertraf sie sich selbst; ihr Spiel war sonaiv, so reizend, so ganz dem verschämten, unschuldvollen Charakterangepasst, dass das Publicum den reichsten Beifall zollte; ihr Ge- sang stand dem nicht im mindesten nach; ihre reine und helleStimme, getragen von der besten Schule und tief gefühltem Vortrage,entzückte und fesselte unbezwinglich die Herzen. Der erste Tenor,Herr Andriol, hatte Anfangs mit heftigem Widerspruche zu käm- pfen, seinem 1 alente und Fleisse wird aber jetzt mehr undmehr die verdiente Anerkennung. Herr Fränkl, der zweite Tenor,mit einer höchst frischen Stimme begabt, hatte als Faust und Gomezbesonderen Erfolg. Der Baritonist, Herr Kreutner, ist Anfänger,aber voll guten Willens; diese Tugend und die Bescheidenheit, dieihm innewohnt, sind sichere Bürgen einstigen Erfolges. Der Bass,Herr Kögel, muss sich im Spiel bedeutend bessern; seine Stimmeist vorzüglich. Der Bass-Buffo, Herr Scharf, ist ein routinirterKünstler.Ich schliesse meinen Bericht mit der warmen Empfehlungzweier bei Pustet jüngst erschienener Werke: 1. Magister cho- rali*, Anweisung zum Gregorianischen Gesänge. Von Haber. MitVorzug praktisch angelegt, mit Winken für den Vortrag für Sänger und Organisten reichlich versehen, durch kurze Vor- und Nachspielein den alten Kirchen-Tonarten vermehrt. 2. Cant. sacr. für2 8 voces aequales. Von Witt. Im Geiste der Alten, aber mit Hin- zuziehung der neuen Errungenschaften componirt, contrapunktischangelegt und durchgeführt, melodiös und harmonisch gleich vorzüg- lich, nicht zu schwer für die Ausführung eine der besten Arbei- ten auf kiichlichem Gebiete in der Neuzeit, allen Kirchenchörenaufs wärmste zu empfehlen. Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 8. November 1864. L. B. Das Concert wurde durch die feine Ausführung der hier neuenOuvertüre „Tausend und Eine Nacht" von W. Taubert eröffnet.Taubert ist ein so talentvoller und in Benutzung aller Vortheile dermodernen Formen und Instrumentations-Mittel so gewandter Musiker,dass er nichts Uninteressantes schreiben kann; allein diese Ouver- türe ist eben auch nichts mehr als interessant. Man kann sie alseine geistreiche Intentions-Arbeit bezeichnen, aber auch wieder alseinen Beleg zu unserer oft ausgesprochenen Meinung, dass die Ab- sichtlichkeit eines gar zu bestimmten Eindrucks der musicalischenWirkung eines Instrumentalwerkes schadet, sie müsste denn durchdas Genie des Componisten eine Composition erzeugen, die zugleichein rein musicalisches Kunstwerk ist, wie z. B. Mendelssohn's Ouver- türe zum Sommernachtstraum. Die Erwartung dieser letzteren, welchedurch die Ankündigung schon der Phantasie der meisten Zuhörervorschwebte, mag vielleicht auch beim Publicum den Eindruck derebenfalls auf die Märchenwelt anspielenden und anklingenden Tau- bert'schen Ouvertüre geschwächt haben.Es waren nämlich in Erinnerung an F. Mendelssohn's Todestagden 4. November (1847) vorzugsweise zwei von seinen Werken alsHauptnummern des Programms gewählt worden: das Finale ausGeibel's Lorelei und die vollständige Musik zu Shakespeare'sSommernachtstraum.Mendelssohn's Lorelei-Finale ist ein schönes Concertstück, aberdramatisch wirksam ist es nicht, wie so manche Versuche, die mandamit auf der Bühne gemacht hat, auch denen gezeigt haben, dienicht schon aus inneren Gründen davon überzeugt waren. Die ersteHälfte desselben, die Chöre der Kbeingeister, ist vortrefflich, aberMendelssohn hat schon dabei eine Ausführung gewählt, die ihm zwarzum Vortheil gereicht, indess das Maass eines Bühnen-Chors über- schreitet. Die Solo-Partie aber, namentlich das Allegro derselben,der Schwur und die Brautweihe Lenorens, stehen an leidenschaft- lichem und melodiösem Ausdrucke gegen die Chöre zurück und ma- chen offenbar in Bruch's Lorelei eine grössere dramatische Wirkung.Wir sind immer der Meinung gewesen, dass Mendelssohn, der dasBuch Geibel's drei Jahre lang liegen liess und nur das eine Stückdaraus componirte, welches an und für sich eine verständliche Scene,eine Art von romantischer Cantate bildet, recht gut wusste, in wel- cher Gattung er gross war, und sich lieber wieder mit dem Orato- rium „Christus" beschäftigte, als mit einer Oper. Auch die zu Berlinin voriger Woche Statt gefundene Aufführung der neu in Scenegesetzten Operette: „Die Heimkehr aus der Fremde", einer Jugend- arbeit des Meisters, hat keinen nachhaltigen Eindruck gemacht.Fräulein Henriette Röhn, Hof-Opernsängerin aus Mannheim, sangdie Lorelei mit der wohllautenden, prächtigen Sopranstimme, die ihreigen ist, und ärntete auch vorher schon durch den Vortrag derCantiline und die höchst correcte und fein nuancirte Coloratur inder Arie der Kunigunde aus Spohr's „Faust": „Die stille Nacht ent- weicht", lebhaftesten Beifall und Hervorruf. Zwischen den genannten Nummern spielte Herr Isidor Seissdas Concertstück für Piano in F-moll von C. M. v. Weber mit\erständniss und Ausdruck, und namentlich den letzten Satz in demschnellsten Tempo, das derselbe vertragen kann, mit grosser Bravour,was um so mehr Eindruck machte, je mehr äussere Ruhe Herr Seisssich angeeignet hat, was wir mit Vergnügen bemerkten.Herr Alexander Schmit bewährte sich durch den Vortrageines Concertstückes von F. Hill er für Violoncell und Orchestervon Neuem als den ausgezeichneten Virtuosen, den wir schon längstin ihm schätzen. Leber die Composition haben wir uns schon früher(Nr. 17) ausgesprochen. Die meisterhafte Ausführung, welcher leb- hafter Beifall und Hervorruf folgte, liess nichts als einen kräftigerenlon zu wünschen übrig, da der Klang des Instrumentes des HerrnSchmie den weiten Raum des Saales besonders bei den Passagennicht ausfüllt.Den zweiten Theil des Concertes füllte, wie schon oben erwähnt,Mendelssohn's geniale Musik zum „S orn me rn ach ts t rau m",'deren Ausführung trefflich gelang, was bei den Feinheiten und Schat- tirungen, die ihr Vortrag verlangt, keineswegs leicht ist. Der Ein- druck derselben ist jedoch im Concertsaale schwächer, als bei derVorstellung, da ein verbindendes Gedicht den phantastischen Zauberdes Bülmenspiels unmöglich ersetzen kann. Herrn G. v. Vincke'sGedicht hat im Verhältnisse der Schwierigkeit, der Aufgabe geradebei diesem Lustspiele zu genügen, manches Gelungene; es leidetnur an dem gewöhnlichen Fehler ähnlicher Arbeiten: es will zu viel• sagen und wird dadurch zu lang. Namentlich scheint der „Prolog"nicht an der Stelle, indem die Ouvertüre selbst der schönste Prologzu dem Stücke ist.*Die Soireen für Kammermusik haben ebenfalls wieder be- gonnen, und zwar in dem eleganten und akustisch befriedigendenSaale des Hotel Disch, welcher für die Vereinigung eines mehr oderweniger intimen Cirkels, wie ihn die Kammermusik zu versammelnpflegt, am besten geeignet ist. Die erste Sitzung am Dinstag den15. d. Mts. erhielt ausser dem kunstgerechten Vortrage der Violin-Quartette von Schumann, Op. 41 Nr. 2, F-dur, und von Beet- hoven, Op. 95, jF-moll, durch die Herren von KönigslöwDerckum, Japha und Schmit noch einen ganz besonderen Reiz*durch die Mitwirkung der Frau Clara Schumann, welche beiihrer Durchreise die grosse Freundlichkeit gegen die kölner Künstlerhatte, in ihren Kreis zu treten und mit den Herren von Königslöwund Schmit Beethoven's grosses Trio in Es (Op. 70 Nr. 2) zuspielen. Die grosse Künstlerin vereinigte eine so treffliche Auffassungmit einer so meisterhaften Ausführung, einen in cl assisch er Ruheso ausdrucksvollen und anmuthigen Stil, wie ihn die drei erstenSätze meistens verlangen, mit so klarem, aus lebendigem Quell baldüppig sprudelnden), bald lieblich perlendem Flusse der köstlichenPassagen des Finale's, dass wir vermeinten, noch nie einen so vollen- deten Vortrag gehört zu haben. Das sehr zahlreich erschienene Pu- blicum war entzückt und drückte durch den lebhaftesten Applausnach jedem Satze der Künstlerin seinen Dank aus, die im Vereinemit ihren beiden trefflichen Partnern den Geist Beethoven's in dereigentümlichen Weise, wie er sich in diesem Werke abspiegelt, so wahr hervorgezaubert hatte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. flllisseltlori** Das Programm des zweiten Abonnements-Concertes den 17. d. Mts. unter Leitung des Musik-DirectorsHerrn Julius rausch brachte eine Concert-Ouverture in C-mollvon J. Tausch, F. Lachnor1 s Suite in E-moll (Nr. 2), Hiller's„O weint um sie" (Sopran-Solo Fräulein Elise Rempel aus Köln ,einen Chor aus Händel's „Salomonu, Sopran-Arie (Fräulein R em- pel) aus Hill er'B „Saul", Concert für Violoncell Nr. 2 von Ch. Schubert und Souvenir de Stockholm von de Swert, vorgetragenvon Herrn Jules de Swert aus Brüssel.** Hannen, 13. November. Gestern hatten wir einen vor- zugsweise classischen Genuss, indem die hiesige Liedertafel unterHerrn Anton Krause's Direction Mendel ssohn's Musik zuSophokles1 Antigone zum ersten Male hier aufführte und ihr imersten Theile des Concertes Beethoven's Pastoral-Sinfonievorausgehen liess. Die Ausführung machte den Mitwirkenden, unterdenen das Solo-Quartett der Gebrüder Steinhaus in immer nochfrischer Kraft auszuzeichnen ist, so wie dem Herrn Dirigenten alleEhre. Die schwierigen Chöre- zur Antigone waren vortrefflich ein- studirt und riefen den lebhaften Beifall des Publicums hervor, dasindess sich zahlreicher hatte einfinden können. Herrn Siebel, derein schönes Gedicht zur Verbindung der einzelnen Musiksätze gemachthatte und es selbst vortrug, gebührt besonders auch der Dank allerMusikfreunde.Cotllenz, 13. November. Das erste Winter-Concert des hie- sigen Musik-Instituts am 11. d. Mts. war das sechszigste, welchesIhre Majestät die Königin durch Allerhöchstihre Gegenwart verherr- lichte. In Veranlassung dessen erhielt Herr Musik-Director Lenznebst einem Allergnädigsten Handschreiben eine kostbare Brillant- nadel ; auch geruhte Ihre Majestät an den Kammersänger HerrnKoch aus Köln, dessen Schülerin, Fräulein Bähr, in dem Concertegesungen, huldreiche Worte der Anerkennung zu richten.Ijeipzig* Herr Karl dessen geschmackvolle unddurchgebildete Behandlung des Pianoforte schon früher in einemAbonnements-Concerte des Gewandhauses die Aufmerksamkeit derKenner erregt hatte, gab neulich eine Soiree für Ciaviermusik underwies sich darin als Künstler im echten Sinne des Wortes. DieTechnik mit seltener Vollendung beherrschend, ist sie ihm doch nichtZweck, sondern nur Mittel, um Geist und Seele der Composition,sei es eine Beethoven'sche Sonate, eine Bach'sche Fuge oder einSalonstück von Chopin, Heller, Mendelssohn, mit Verständniss undEmpfindung zum Ausdruck zu bringen. Das Auditorium fand sichvon der Art seines Vortrages dermaassen angesprochen, dass esnach jeder einzelnen Nummer des Programms in laute Beifallsbezei- gungen ausbrach. 3lttkttnMpm}eii.JltttJtcaÜeit-lleutfllmten-Bcttbutti} tlr. 6von Joh. Andre in Ottenbach am Main.Pianoforte«Gramer, H., Potpourris ä 4 mains, Nr. 13. Wagner, R., Tann-häuser. N. Ausg. Nr. 14. Verdi, Rigoletto. N. Ausg.ä 1 Thlr. 10 Sgr.Der Trompeter von W. Speier f. Pf. solo. D. 13 Sgr.Egghard, J., Op. 174, Stephanie. Mazurka gracieuse. G. /Syr.Q ach statt er, Fr., Op. 18, Le Postillon, Air rumain, varid. As,20 Sgr.Gorner, E. 11., Op. 5, Der Elfentanz. M. illustr. Titel. JB. 8 Sgr.Op. 6, Schabernak-Polka (C/iicane). M.ill. Titel. G. 8 Sgr.Haydn, Jos., Sonaten f Pfte. u. Violine. N. Ausg. Part. u. St.Nr. 3. Es-dur. Nr. 4. A-dur. ä 15 Sgr. Nr. 5. G-dur.20 Sgr.Henkel, 11, Op. 27, Dreissig Ciavierstücke f. d. Jugend. 17 Sgr.Jungmann, A., Op. 196, Trois Fleurs, Melodies. Mit illustr. TitelNr. 1. Myrthe. Des. Nr. 2. Amaranthe. As. Nr. 3.Pensöe. As. B 13 Sgr. Smith, Sidney, oj9. 7, Transcript, brill. du 2de. Finale de Vop.Lucia di Lammermoor. Des. 17 Sgr.Wacht mann, (Jh., op. 69, Bondo-Valse sur „Ombre duPardon de Ploermel. C. 13 Sgr.Weber, C. M. vop. 62, Rondo brillant. Neue schone Ausgabemit Fingersatz. Es. 20 Sgr.Violine. Flöte.Gorner, E. H., op. 7, Leichtes Quartett für 2 Vioinen, wrzcZVioloncello. G. 13 Sgr.Orpheus. Ouvertures et Operas fav. pour 2 Flutes. Nouv. Edition.Nr. 3. Ouvertüre Le Magon. G. Nr. 15. OuvertüreDon Juan. D. Nr 17. Ouvertüre Figaro. D. ä 10Sgr. Nr. 41. Potpourri Czaar u. Zimmermann. 15 Sgr.Orgel.Andre, JulOp. 39, :Z2 Orgelstücke zum Gottesdienste. Heft 1. 2.ä 13 Sgr.Gesaiig-lfliisili.Abt, Franz, op. 90, Deutsche Volkslieder. Nr. 9. Bayerisch:„Mei Bua, cZw. Aas£ Augen". 5 Sgr.op. 270, 3 Lieder für eine Altstimme. Nr. 1. Mein Mor-genstern. Nr. 2. Ein Wiegenlied. Nr. 3. »Fein Lieb,ich thu' cfo"c/i grüssenu. hlO Sgr.Banger, G., op. 11, Lieb es-Erinnerung für eine Singstimme mitPianoforte. Es. 8 Sgr.Bor döse, Luigi, 30 Vocalises ölementaires pour le mddium de laVOIJC. (Extrait de la Methode.) Nouv. Edition originale.I 4 /Ssrr.Goltermanny Georg, Op. 44, 4 zweistimmige Gesänge für eineFrauen- imcZ ezne Männerstimme mit Pfte. JZ.FFo wohnt der liebe Gott? 2. Zioiegesang. Nr. 3.Scheiden. Nr. 4. An den Maienwind.) Mit eingelegtenSing stimmen. 25 Sgr.Mozart, Sancta Maria, für Sopran, Tenor u. Bass,Streich-Quartett u. Orgel u. auch Ciavier-Begleit.N. Orig.-Ausg in Part. u. Clovier-Ausz. D. 20 Sgr.Spei er, TFI, op. 3i, Der Trompeter (The Trumpeterßalladefür Bariton mit Pfte. 6. Ausg. Zinnstich. D. 12 So eben erschien bei Moritz Schäf e r in Le ip zig:Die Instrumentalmusikin ihrer Theorie und ihrer Praxis/oderbiß trob SomwkjeuciederCottcerl«, JfMiiitfir- ttMfi IV^nzm 11 sifc9wissenschaftlich und historisch erläutertfürTonkünstler und MusikfreundevonF. li. Schubert.Gr, 8. Preis 1 Thlr. 10 Ngr. Eleg. broschirt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1 so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.