Dalibor. 2 17 25. dubna 1874. nabd_1874-04-25_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 17 Památné dni hudební. 1 25. dubna 1706 nar. Giambattista Martini, výt. theoretik a sklad. církevní — 1 Václav Jan Tomášek. Životopisný nástin. 1-3 „Boris Godunov." Opera v 5 jeda. od G. Musorgského. Posuzuje A. Famincin. 3-4 Z ciziny a Rakouska. 4-5 ** Z Vidnĕ. (Pův. dop.) Koncert sl. Anny šetřilovy, l cre 4-5 ** Nakladatel J. G. Mittler z Lipska zaslal nám 5 kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-8 * Slavnost Tomáškovu hodlá obec skutečská uspořádati R cre 5-7 * Musica sacra. V předvečer slavnosti sv. Vojtěcha X cre 7 * Koncerty. V čilém životě koncertním předešlého X cre 7-8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 2a. dubna 1874. čřslo 17. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebudtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do Č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckýeh spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliaml ImdLebníml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874.. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 25. dubna 1706 nar. Giambattista Martini, výt. theoretik a sklad. církevní —v Bologni.„ „ 1833 I. prov. Rcssiniho ~Stabat mater" v Madridě.„ „ 1842 nar. Pavlína LuCCCVa, zpěv. ve Vídni.26. „ 1727 nar. dr. K. Burnsy, dějepisec hudební —ve "Worcestru.n „ 1868 f Kar. Strakatý, operní zpěvák a horlivý pěstitel českých ná- rodních písní v Praze.„ ~ 1871 I. prov. Ricli. Wagnera ~Die Meistersinger" v Praze.„ „ 1871 f Zikmund Thaíberg, sklad, a pian. v Neapoli.27. „ 1812 nar. B. Flotov, op. sklad, v Rentendorfu (v Meklenbursku).„ ~ 1867 I. prov. Sounodovy zpěv. „Romeo a Julie" v Paříži.28. ~ 1793 f Joz. Christian Smrčka, výt. ěellista v Londýně.„ ~ 1834 ý Ant. Eail, virtuos na trubku (nar. 1787) co dvorní hudeb.ve Vídni.n „ 1840 f Caterino Cavos, sklad. op. (nar. v Benátkách 1775) co op.kap. v Petrohradě.29. „ 1800 nar. Jan Janatka, prof. lesního rohu na konserv. pražské asklad. v Třeboraticích.i, 5, 1827 I. prov. Mendelssokncvy op. „Svatba G-amachova" v Berlíně.» ~ 1830 I. koncert J. Hummla, výt. pianisty v Londýně.30. „ 1701 nar. Jan Hynek Angernieyer, výt. houslista v Bilíně.„ 1769 nar. Bonlfacio Asíoil, čelista a sklad. v Coreggio.„ ~ 1817 I. prov. hudby knížete A. F. Eadzivilla k Groetlieově Faustuv Berlíně.1. května 1811 otevřena byla pražská konservatoř za ředitelství BedřichaDionysa Webra, (nar. ve Velebově r. 1771.),5 ,í 1860 f Luigi G-crdigiani, sklad. ve Florencii. Václav Jan Tomášek.Životopisný nástin. (Pokračování.) Navštěvoval z počátku gymnasium malostranské,teprve od r. 1792 staroměstské, kteroužto změnouarci velmi mnoho získal na čase; neboť denní čtve- rou chůzí z koňského trhu až do Karmelitánské ulicenemálo byl promeškával. Vedle studií, ve kterýchži nyní se vzornou pilností pokračoval, nezapomínal- nikterak na umění hudební. Na svém malém klavíruhrál nejraději skladby Pleyelovy; bratrovi Jakubovivšak nelíbila se tato Václavova přílišná pieta proPleyela i vzal ho proto jednou s sebou do stavov- ského divadla na představení „Dona Juana". Toúčinkovalo; od té doby stal se Tomášek a zůstaltaké až do smrti nejnadšenějším Mozartianem.Večír ten rozhodnul o jeho celém hudebním směru. „Don Juan" ostatně nebyl prvním divadelním před- stavením, jež v Praze viděl; neboť byl již před tímnavštívil jednou Paesiellovu operu „Domýšliví filoso- fové", která na něho ovšem více novostí hudebně- dramatického ruchu na jevišti, než-li skladbou samouúčinkovala. Mozartova „opera všech oper" vzbudilapak v Tomáškovi nejenom nadšení pro genia svéhopůvodce, nýbrž i lásku k umění dramatickému vů- bec. Jak dalece to dovolovala kasa, chodil nyní pilněuo divadla, které právě tehdáž (řízením Guardaso- niho) mělo skvělou pověst i všude v cizině.Horečku, kterou Tomášek r. 1791 šťastně pře- stál, zavinilo přepjaté namahání těla i ducha. Denstrávily škola a studie, jakož i dávání hodin, nezbý- valo tudíž nic jiného, než nastaviti noc, když se jed- nalo o hudbu. Obyčejně míval Tomášek této dobyjen tři hodiny ku spaní. Co houslista účastnil ses úspěchem smyčcových kvartet, klavír zůstal muvšak přece nejmilejším nástrojem, na němž se ze- jména cvičil se zvláštní zálibou ve volné, impro- visované fantasii. Než, co klavírista byl Tomášekdosud pouhým samoukem a kladl prsty beze všehopravidla, prováděje na př. všechny stupnice tolikoprvním a druhým prstem; s nemalou prací a pílímusel nyní, upozorněn svými spolužáky, hleděti, abysi nenáhle poněkud pravidelnější, pohodlnější spůsobhry přivykal. Vzácná vytrvalost a pevnost povahyzmohla ostatně vítězně i tyto obtíže za krátký čas.Také studium hudební theorie nezanedbával Tomá- šek, ba některá díla o generalbasu si celá opsal. Dodoby této náleží také co první pokus skladatelskýdvanáct uherských tanců, při nichž Tomášek vedenbyl toliko jakýmsim hudební instinktem; neboť nebylpřed tím nikdy slyšel uherské tance. Skladba vyzna- menávala se prý alespoň originálností. Pak násle- dovala řada písní, z nichž jedna (Holtyho „Elegie anRoschen") později vydána tiskem (v op. 2.). Nemáloprospívalo Tomáškovi nyní a ještě v mnohých pozděj- ších létech důvěrné přátelství se spolužákem Dam- bekem, jenž se později stal znamenitým esthetikema, profesorem téže védy na universitě pražské.Mimo umění hudební bylo to i malířství, kukterémuž měl Tomášek nevšední vlohy. Dle bra- trova přání začal se učiti kreslení; „bylo to štěstípro hudbu," vypravuje sám, „že jsem se dostal dorukou učitele, jenž ve svém oboru také mnoho neroz- uměl, sice bych se jí byl, veden dobrým učitelem,zajisté stal nevěrným." Takto však zůstal Tomášekpřece jenom při hudbě. Ostatně ještě v pozdnímvěku svém bavil nejenom sebe ale i kruh svých přá- tel nezřídka kreslením poitretů, zejmena velmi štast- ným humorem prodchnutých karikatur, a když někdypři večerních hudebních zábavách v bytu jeho odbý- vaných kolovalo Tomáškovo album z ruky do ruky,byli přítomni zajisté povděčni i za tento požitek.Ii 1794. zemřel mu otec. Byl by nyní stál sáma sám, opuštěn ve světě, kdyby se vřelá láska jehobratra Jakuba nebyla všemožně snažila, nahraditimu tuto ztrátu.Tři smyčcová kvarteta, v této as době (slohemFleyelovským) napsaná, líbila se všeobecně, byla všakpo několika letech odevzdána plamenům. Aby sev theorii zdokonalil, chtěl se Tomášek učiti kontra- punktu od proslulého Koželuha, jenž tenkráte bylkapelníkem při chrámě metropolitanském. Koželuhčinil však podmínky, na něž chudý Tomášek nikte- rak přistoupit! nemohl, tak že se musel opět odho- dlati, zůstati i na dále ještě samoukem.Vyučování předmětům literním mnoho nevyná- šelo; proto rozhodnul se Tomášek, státi se učitelemhudby. Úspěch měl výtečný a dostal brzo mnohohodin v šlechtickvch rodinách a tudíž i své hmotnépostavení valně zlepšil, tak že mohl si nyní koupitivětší klavír poznenáhla i všechny theoretické spisyo hudbě. Četné jím složené tance hrály se pilněv masopustě; avšak jich partitury, jako mnohé jiné,Tomášek sám později spálil. O prázdninách roku1797 zůstal v Praze a zanášel se skladbou Bůrge- rovy „Lenory" pro zpěv s průvodem klavíru a na- psal také již několik slok; než, přesvědčil se, že muk podniknutí tak velkolepému scházejí dosud pa- třičné vědomosti i odložil prozatím tuto práci, sáhnuvku hře se zpěvy „Der Einspruch" od Michaelise, zekteré však dohotovil toliko dvě čísla.Když r. 1797. byl nastoupil studia právnická,počal se pilně cvičiti ve dvojitém a vícenásobnémkontrapunktu, ve všech druzích kanónu a fugy atd,tak že si nyní při oblíbeném fantasování na klavírumohl vésti tím volněji, au si také již byl osvojilsprávnější spůsob kladení prstů a na štěstí i poslednínásledky jihlavského pobytu, totiž zlé oznobeniny narukou, docela zmizely.R. 1798 koncertoval v Praze Beethoven Dojemprvního koncertu na Tomáška byl ohromující; cítil sebýti téměř zdrceným tak, že se po několik dní kla- víru ani nedotknul. Druhý koncert však a ještě jednovystoupení Beethovenovo v kruhu soukromém schla- dilo zase poněkud ono nadšení. Tomášek obdivovalse neobmezeně Beethovenovi co výkonnému umělci, nazývaje ho „obrem mezi pianisty", pánem „hry kla- vírní"; jeho skladbám však vytýkal zejmena směléodskakování od motivu k motivu, čímž prý organickáspojitost a nenáhlý rozvoj myšlének mizívá, a zejmenapochyboval o Beethovenově povolání ku skladbě vo- kální. Yůbec kladl Tomášek Mozarta rozhodně nadBeethovena, přirovnávaje tohoto „vlasatici, probíhajícísmělou dráhou, aniž by se podrobovala nějakému pra- vidlu, a zavdávající svým zjevením se podnět k růz- ným pověrčivým výkladům", onoho pak „slunci, kterésvítí i hřeje, neopouštějíc svou pravidelnou dráhu."Z toho můžeme zajisté nejlépe posouditi, jak velko- lepý obrat se stal v hudbě Beethovenem. Neboť ta- kový úsudek utvořil si o něm Tomášek r. 1798, kdyžskladby Beethovenovy byly dospěly teprvé k op. 19.(ku klavírnímu to koncertu do b-dur, za téhož pobytuv Praze komponovanému a zde také poprvé prove- denému), tedy v době, kdy Beethoven sotva byl hotovse svou první periodou, zvanou „Mozartovskou" zejmena pak před jeho symfoniemi, jichž první teprvé0 dva roky později ve Yídni byla slyšána. Byla-li jižtenkráte odchýlka od Mozarta Tomáškovi co dokona- lému Mozartianovi přílišná, nebyla zajisté pozdějšídíla Beethovenova s to, napraviti onen náhled, kterýse nám nyní ovšem jeviti musí jako rozhodný omyl,jako nedocenění a nedoznání nejmohutnějšího tvůrčíhogenia ve světě hudebním, kerýžto náhled však zaoněch dob (a ještě mnohem později!) byl pevnýmčlánkem vyznání víry velikého počtu hudebních umělců1 znalců na slovo vzatých. A skutečně také vypravujeTomášek, jak se z toho těšil, když o šestnáct letpozději poslechnutím „Fidelia" a brzo na to sedmésymfonie (do A-dur) a jiných skladeb v svém dřívějšímúsudku o Beethovenovi, co o skladateli geniálním siceale theoreticky a estheticky nedosti přísně vzdělaném,jenom se utvrdil. Než, blud ten byl alespoň r. 1797pro Tomáškův dálší vývoj přímo blahodárný, jak zřejměvysvitá z následujícího vyznání: „Kdyby se mi bylyBeethovenovy již tenkráte, arci ještě poskrovnu, vyšléskladby i se strany rhytmu, harmonie a kontrapunktuobjevily co umělecká díla klasická, byly by mi snadna vždy vzaly všechnu odvahu, dbáti ještě na dále osvé vzdělávání; takto však cítě se skladbami Beetho- venovými jenom povzbuzena a pevné přesvědčena, žei sám největší genius musí ctíti vážnou uzdutheore- tického vzdělání, zdvojnásobil jsem pilnost svou, abychse dostal tam, kde bývá posvátným uměním dáno po- svěcující políbení toliko hodným."Během posledních roků práv byl Tomášek i coskladatel dosti pilným a vystoupil také poprvé u ve- řejnost desíti variacemi na oblíbené thema z Winte- rovy opery „Das unterbrochene Opferfest" a sešitemšesti písní, které vlastním nákladem tisknouti dal coopus I.a 2. Úspěch byl rozhodný. Velké trio proklavír, housle a violu (op. 7) vyšlo brzo na to ná- kladem lipské firmy Breitkopf & Hártel.Že se Tomášek seznamoval se všemi téměř hu- debními veličinami, které do Prahy zavítávaly, samosebou se rozumí; i jest velmi zajímavo, dočítati sev jeho autobiografii všelikých podrobností o umělcích, jichž jména ač tenkráte slavená nyní již v plnézapomenutí klesla, právě tak, jako o mužích, kteřípozději zaujali na vždy vynikající místa v dějináchhudby. Zde musíme, ovšem přestátí na zaznamenánítakových toliko styků, které dlužno považovati za dů- ležitější poněkud momenty života Tomáškova. K těmpatří bez odporu alespoň do jisté míry takédelší obcování s abbéem Voglerem, který se v letech1801 a 1802 v Praze zdržoval, aby zde na universitěpřednášel o hudbě, což se i skutečně stalo, ač s ne- hrubým úspěchem. B)doť význačným rysem Tomáš- kovy umělecké povahy, že si theorie hudby nejenomvšímal, ale že iv samostatném theoretickém zkoumánía badání velkou zálibu měl; styk s jedním s nej- přednějších theoretiků této doby, mužem to velmi na- daným a učeným, třeba v mnohém ohledu podivín- ským, jako byl Yogler, zajisté dával mu dosti novélátky k vlastnímu plodnému přemýšlení. R. 1802přišel též Forkel, svého času znamenitý historik hu- dební, do Prahy, aby v knihovnách a archivech hle- dal a pátral po pramenech k pokračování svých dějinhudby. Forkel a Yogler byli však náramní nepřátelé,tak že Tomášek měl dosti obtížné postavení, nechtěl-lise, obcuje s jedním, znepřáteliti s druhým. Forkelbyl nadšeným ctitelem Šebestiána Bacha, a hrál sámjsa poučen Friedemannem Bachem, nejstarším synemŠebestiánovým, všechny skladby tohoto velmistra z pa- měti a bezúhonně přímo vzorně. I upozorňoval To- máška netoliko na krásy slohu Bachova, nýbrž i naprospěch, který klavíristovi plyne ze hraní Bachov- ských fug, tak, že se Tomášek později se svými žákypilně cvičil též „temperovaný klavír". Forklovo jedno- stranné zamítání veškeré novější hudby zavdalo všakpodnět k následující žertovné pomstě. Tomášek po- dotknul kdysi, že má velmi starou skladbu od Scar- lattiho, a když ho Forkel vybízel, aby ji zahrál,omlouval se onen tím, že ji někomu půjčil, aniž by mubyla vrácena, že si ji tudíž musí několikráte pro sebepřehřátí, má-li ji provésti bez chyby. Jednodennílhůty takto získané použil Tomášek k tomu, že složilrychle fantasii ve slohu Scarlattiho, již pak tak dlouhoopakoval, až mu v paměti utkvěla. Druhého dne jiForkelovi zahrál; ten však již při šestém taktu zvolalpln nejblaženějšího nadšení: „Ó božský Scarlatti!Ty's to, vždyť tě člověk hned poznává!" Podařenémystifikování takového znalce starého slohu, jakýmbyl Forkel, zajisté svědčí o nemalém nadání k nápo- dobení směrů cizích. (Pokračování.) „Boris Godunov."Opera v 5 jeda. od G. Musorgského.Posuzuje A. Famincin. Každý vzdělaný člověk souhlasí s tím, že k tomu,aby se mohl státi někdo spisovatelem, tak že by byls to, napsati ku př. drama, přede vším je potřebnáznalost ducha jazyka, v němž drama napsati chce, i stěmi elementárními, všeobecně platnými pravidly,jimž učí gramatika jazyka a jichž neznalost vedek nejhrubším pokleskům proti správnosti mluvení; že je potřeba umět rozeznávati jambu od trochea,daktylu atd., chce-li psáti veršem: jedním slovem, žeje třeba, aby vládl technikou jazyka, bez kteréž nickloudného vyvésti nelze.Mimo německý, latinský, francouzský a ostatníjazyky jest ještě jeden jazyk, vyžadující právě takpečlivou znalost ducha jeho, mající právě tak po- drobné pracovanou gramatiku, nad to však mno- hem více rozličných forem pronášení se,jazyk, jenž všem národnostem jest jazykem cizím,jímž dovedou mluviti správně, duchu jeho přimě- řeně poměrně ne mnozí, již dovedou přiučiti sejemu důkladně, vžiti se v něj, postihnouti vlastnívýznam jeho jednoduchých i složitých forem: a jazykten jakož čtenář snadno uhodl jest jazyk hu- dební. Hudební abeceda skládá se z tónů, jež možnovyvoditi hudebními nástroji neb lidským hlasem. Tonytyto po sobě následujíce aneb i stejnodobým spojenímdávají základné formy motivů, akkordů a jich spo- jení v určitém pořadě hudební věty, periody, z nichžse sestrojují (obdobně řeči literární) celé řady vět iperiod, při čemž spůsob jejich sestavování, rozumí se,určuje zvláštnost hudebního jazyka a dovednost, sho- dujíce se v mnohých vztazích s tvořením řeči poe- tické. Není na místě, abych zde prováděl do po- drobná parallelu mezi formami hudebními a literár- ními, jež by mne zavedla příliš daleko i omezím sejen několika poznámkami.Již během několika století existují v hudební gra- matice, t. j. v tak zvané theorii hudby, základní pra- vidla, patrně ne náhodou vymyšlená neboť jinaknebyla by se udržela tak dlouho u všech hudebníků,dávno byla by již zapomenuta neb nahražena jinýmizaložená na zákonech přírodních, fysických zá- konech harmonie; jest i zvláštní hudební syntaxis,zvláštní učení o formách, také ne náhodou vymyšlené,ale sestavené z děl nejznamenitějších tvořitelů, nej- výtečnějších skladatelů, učení, ukazující, jak přiroze- nou cestou z původních elementárních forem instru- mentální i vokální hudby poznenáhlu povstávaly nové,složitější i bohatší, samy sebou spůsobné k dalšímurozvijení a rozšiřování se.Seznamujíce se s toho stanoviska s hudebnímivýtvory geniálných skladatelů od dob nejdávnějšíchaž do našich, vyhledávajíce v oněch pracích histo- rické spojení, postupné nynější rozvití našeho umění,vmýšlejíce se hlouběji v harmonický i melodický obsahtěchto dél, a poznávajíce konečně, jakou úlohu v ži- votě obecném hrála hudba v různých dobách, jakoži poměr její k ostatním uměním, její styk s nimi atd.,nabýváme schopnosti porozuměti duchu umění vůbec,s jeho neproměnnými zvláštnostmi, postihnouti zvláštnílogiku abstraktních forem muzikálních, okouzlujícízvláštnost abstraktního sice, avšak v skutečnosti množ- ství analogií se světem ostatním ukazujícího světahudebního slovem tenkráte stáváme se schopnými,abychom ocenili důležitost a. nevyhnutelnost grama- tiky pravidelného, zdravého, slovem uměleckého spů- sobu hudebního výrazu, ať je již jakýkoliv náš směr vůčiumění vůbec, ať jakékoliv u nás převládají sympatie,či k hudbě vokální či instrumentální či k operní anebcírkevní, koncertní či komorní.Obecenstvo, massa posluchačů, toliko povrchněaneb pranic neznáma s vlastním významem hudebníhoumění, slyšíc hudbu, spokojuje se obyčejně na poloporozuměným, všeobecným dojmem provozovaného díla,a není s to, aby znamenala nesprávnosti a nepravi- delnosti výrazu podobně jako cizinec, slyše mluvitiřeč, jíž se byl jen tak napolo přiučil, necítí se uraženýmšpatnou vazbou toho či onoho slovesa, a spokojujese, jen když porozumí aspoň, o čem je řeč. Před- stavte si, že by kdosi, neznaje jazyka českého anitak na polo, při tom však nadán jsa básnickým talen- tem nepopiratelným, složil české dráma, plné chybgramatických; složil je veršem, neznaje pravidel me- trických či přízvučných a představte si dále, že bydráma ta se odehrála před obecenstvem, na většiněještě méně znalým češtiny než básník sám a mámetýž resultat před očima, jakého se dodělala opera„Boris Godunov" odMusorgského při prvnímsvém provozování. Cizokrajné ono obecenstvo toťmassa posluchačstva, ocenivší ovšem spravedlivé ne- pochybný talent autora hudební skladby, nerozezná- vajíc podrobně harmonický nepořádek její; několikpak řeči znalých Cechů toť hudebníci, kteří ne- mohli se nijak uspokojiti velmi nepříjemným spůso- bem mnoha poklesků proti řeči muzikální, k čemužse družil úplný nedostatek logiky při sestavování ab- solutně muzikální části opery, s nímž se spojovalyv jediný chaos ucho urážející nahromaděné a neroz- řešené dissonance, neustále vyskytující se opakováníkvint, slovem úplný nedostatek gramatické známostimuzikálního jazyka nedostatky, kteréž bohužel jsous to, aby zatemnily v očích hudebníka stále se jevícízáblesky nepochybného, originelního nadání muže,který však dosavad nedovedl vyhledati si pevné půdypod nohama a proto kolísá se neustále v nesmírnémmoři zvukovém, na němž nedovede se orientovati,jichž nemůže se řádně zmoci, aby je urovnal ve svémdíle v mohutných jednotných oddílech, harmoniích vůbec výtečnosti formy; a to proto jen, že vlastnípodstata hudebního umění je posud cizou, že v jehoočích hudba sama sebou abych užil obrazu není ničím jiným, leč hrnečkem s barvami, jimiž oma- lovává tekst svého libreta, nestaraje se při tom aniv nejmenším o harmonii barev, ni o lad a souměrnostrysů a takové a podobné hrubé poklesky protizákladním pravidlům hudby jsou jasným důkazem, žeautor opery je dosud v mnohých oddílech umění hu- debního nejprostším laikem. Však to nijak nevy- vrací dřívější mé tvrzení, že autor „Borise Godu- nova" obdařen je znamenitým, samostatným nadáním.V čem pak se zejmena jeví jeho nadání a jaké jsoujeho charakteristické zvláštnosti, uvidíme níže. Předeslav těchto několik řádků, mohu přistoupitik rozboru nové opery, dávané poprvé na scéně Ma- rianského divadla dne 9. dubna k beneíici pí. Plato- nové, a započnu libretem.Především nutno vyjádřiti souhlas svůj s velmišťastnou volbou předmětu i ve zvláštnostech svých vele- znamenitého dramatického díla Puškina, z něhož zacho- vány namnoze celé verše i scény. Z druhé stranyvšak nemile se dotýká nevkus, s jakým libozvučné,jako pro hudbu utvořené verše Puškina zaměněnybyly v libretu opery veršem chudým, úplný nedo- statek uměleckého taktu a vážnosti jevící k dílu velikéhobásníka, pokaženému neumělou rukou libretisty-kom- ponenta, jenž vykonal na drarnatě velikého poetyhanebnou operaci a uvedl v hudbu jak verše Puškina,tak i ty bídné záplaty, kterými hrubá ruka operá- tora pokryla zející rány původního tekstu. Otevřtena kterékoliv stránce libreta a najdete stvrzení mýchslov k. p. P u š k iii,Car. To uvaž kníže, milost slibuju tia za lži prošlé nemilostí nechcijá strestat; tě. Však-li ještě nyní"si žerty tropíš, hlavou syna svéhose zaklínám, že zlý tě trest postihne,tak zlý to trest, že Ivan Vasiljevičsám úžasem se v hrobě chvíti bude. Libretto sír. 37. Vasilij Ivanoviči, křížem tě i Bohem samým zaklínámPo vědomí pravdu svatou pověz!Ty víš, že jsem milostiv, a prošlé lžiNemilostí nezviněnou ne3trestám.Jestli ale obelstíváš mne, přísám Bůh,Vymyslím si takový trest, hrozný trest,Že cář Ivan úžasem se v krobé zachvěje.Nepochopuju, proč skladatel hranaté próze li- bretta, považuje ji snad za verše, dává přednosť předverši Puškina, psanými veršem hudbě tak příznivým. Z ciziny a Rakouska. l. ** Z Vidnĕ. (Pův. dop.) Koncert sl. Anny šetřilovy, původně určený na 24. března, pro churavosťslečninu odbýval se teprv dne 14. t. nu v sále Bosen- dorferovském. Prvním číslem zajímavého programu byloc-mol kvinteto Sp o hro vo, jež slečna za spoluúčinko- vání pánů Nikiše a Raduického (housle), Z o 11-ne r a (viola) a Hum m r a (cello) s náležitým ohněma technikou výtečně zaokrouhlenou, ve zpěvných pas- sážích pak s přiměřeným klidem a vroucím citem před- nesla. To zvláště platí o větě první. Ye větě druhéponěkud vadilo ostré ozývání se tónu zvlášť v hořejšíchpolohách. Jmenovitě poslední větou dobyla si slečnahlučné pochvaly. Šeb. Ba cha praeludium a fuga doa-mol byla nejskvělejším číslem programu; právě proto,že jsou to skladby, jež činí nejvyšší požadavky, získalasi slečna bezúhonným přednesem obou všestrannou pří- zeň posluchačstva. S podobným úspěchem předneslai ostatní čísla programu, Chopina nokturno do f-dur,Liszta transkripci Paganiniho etudy a společné s pa- nem Ehlingem (11. klavír) 2.a poslední větu z Weberovaes-dur koncertu pro 2 klavíry (upraveno od Prombergra). Připomínáme jen slečně šetřilově, aby vše, co na ní lpíještě ze školního prachu, se sebe svrhla a neopominulau svém dálším vzdělání dbáti ještě dějin a aesthetiky hudby,při čemž radíme jí, aby se obrátila na známého příznivcemladých talentů, p. Dr. Ambrose. Mimo čísla tatozpívala sl. Schmidtova, „velkov. výmarská dvornízpěvačka operní", některé písně Mendelssohna,Bramhse, Schuberta a Marchesi-ho ač se zna- čnou smělostí a jistotou v koloratuře, tož přede hlasemještě nehotovým, a bez vší důkladnější školy. Ano i vo- kalisace nebyla tu a tam správná. Vzdor tomu nalezla i sl. Schmidtova vděčného obecenstva dosti. ** Nakladatel J. G. Mittler z Lipska zaslal námukázku z nového vydání Beethovenových so- nát klavírních. Je to vydání opravdu vzorné; kriticképoznámky, označené kladení prstů, zřetelný a pěkný tisk,mimo to levná cena vydání opravňují je k rozšiřovánivšemožnému. Všecka místa, jež bv zajisté Beethovenbyl jinak psal, kdyby byl měl objem našeho klavíru, jsouvyznačena a všemožné varianty uvedeny. ** P. dr. Witt uveřejňuje v časopise „KólnischeVolksztg." (ze dne 23. března) rozsáhlý článek o tom,kterak uiaia se a dosud pěstuje myšlénka ieko o re- formě hudby církevní; i o Rakousku se tam zmi- ňuj e i odporučujeme článek jmenovaný našim pp. řidite- lům kůru k bedlivému uvážení. v** y jUme tyto dny dávali ponejprv Meyer- beerova „Proroka".** V Pres mírku účinkovala v koncertu dne 19 t.vm., v němž hrál velmistr Liszt, i pí. Žofie Mente- rová.** J. Brahms koncertovali bude dne 28. t. in.v dobročinném koncertu v Brémách. ** V městském divadle v Kolíně dává se od někte- rého času Thomase až příliš klasický (!) „Hamlet".** Ve Výmaru velice se líbila nová opera F.z Holsteinů „Dědic M o r 1 e y sk ý".** jR. Wagner dle listů uherských vybral si propartii „Siegfriecla" do Beireutu mladého žáka J. Rich- tera, F. G1 at ze. ** Lohengrin" R. Wagnera učinil v NovémYorku rozhodné štěstí hned při prvním provozování.** Bruchová kantata „Odysseus" provozovánabyla tyto dny v Berlíně as jisté strany velmi nepří- znivé jest přijata a posuzována, což ovšem nemálo zá- \ist chlebařská zavinila (Viz Signále a jich referát).Tedy iv Berlíně! Lipský časopis: „Mus. Wochenblatt"zle na to horlí a Brucha hájí. Co by ale počestný ča- sopis ten řekl nestydatým nájezdům jisté strany na na- šeho prvního hudebníka? ** V Budapešti v koncertu akademie hudební pro- vedena byla G ad e - h o novinka: „Při slunci zá- padu".** Ze Záhřebu. (Pův. dop. 13. dubna.) Nedivtese, že máme tak zřídka příležitost, promluvit! několikslov o ruchu v našem světě hudebním. Nevycházímeskoro nikdy z obyčejného proudu a proto nám dosti tohoschází, abychom aspoň v některém ohledu vynikli. Hudbase u nás nepěstuje ještě v té míře, jak by to býti mohloi jak by si toho mnohý přál. Může býti, že pokraču- jeme,— a já tomu sám věřím ale což kdyby sněkdo troufal býti jiného mínění? A v čem to vězí?Máme sice hudební ústav již mnoho let; ale dostál-lisvému ukolu? Hleděl-li aby pěstoval umění, jak bybyla jeho povinnost? Někteří přísnější kritikové myslí,že se má věc zcela jinak a že to nejde tak, jak by semohlo očekávati v hlavním městě horvatského království,v prvním sídle zpěvného horvátského národu! Anaše národní divadlo ? O něm můžeme říci, že se mudaří velmi dobře v panujících právě poměrech. Bylyčasy, kde bylo naše divadlo někdy docela prázdné; nyníse toho více nemusíme obávati. Dramy i opery nachá- zejí vždy více ctitelů. Ze se těší vlašské opery posudnejvětší oblibě, nedá se tajiti. Jaký as pojem si učiníteo našem obecenstvu, když Vám povím, že se mu líbilajinak zpěvná avšak přec jen velmi mělká Ricciho opera„Kryšpín a Kmotra" více nežli Smetanova „Prodaná ne- něsta". Jaký tu rozdíl co do stránky hudební i li- bretní! Milé nám však může býti, že v zmíněné opeřevlašské slavil neobyčejné triumfy náš solidní a poctivýkrajan, pan Novák, o čem Vás již zpravil v předešlémčísle jiný Váš dopisovatel. Proslýchá se, že uspořádatihodlají Čechové zde meškající koncert ve prospěch nouzítrpících Hraničárů, což by zajisté potkalo se s všeobe- cnou pochvalou. kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. Z Rakovníka. V neděli dne 26. t. m. uspořádánbude péčí p.profesora Joz. Sallačena oslavu stoletýchnarozenin Tomáškových koncert, jehožto zají- mavý program tuto sdělujeme: I. oddělení. 1. Ouverturado es (op. 38.) od V. Tomáška pro dva klavíry naosm ruk uspořádal K. F. Píč. 2. a) Žalosť b) Slavíčekpísně od V. Tomáška. 3. Velké duo (z národníchpísni) pro housle a klavír od Lauba a Grafa. 4. Seks- tetto ze Smetanovy zpěvohry: „ Prodaná nevěsta".11. Oddělení. 5. Ouvertura k „Hebridám" od Mendels- sohna. 6. Dvojzpěv z Bendlovy zpěvohry „Lejla".7. Allegro capriccioso pro klavír od V. Tomáška.8. Adagio cantabile pro harmonium a klavír od Beetho- vena. 9. Trio pro klavír, housle a cello od Haydna. Zprávy z Prahy a z venkova. R. * Slavnost Tomáškovu hodlá obec skutečská uspořádati až v měsíci srpnu t. r., času to pro venkovovšem přiměřenějším i pro Pražany, kteří se zajisté slav- nosti té hojně súčastní, mnohem vhodnějším.* Slavnostní koncert akademický. Jelikož p. F.Z. Skuběrský se vyjádřil, že nelze mu více v době určenénapsati novinku slíbenou, rozhodl se sbor hudební proneznámou zde ještě velkou skladbu symfonickou „Sád- ko" z péra ruského skladatele Rimskij-Korsakova.* SI. Emilie Bubeníčkova, meškajíc návštěvouv Jičíně, vystoupila tam v koncertu s úspěchem ovšemvelmi skvělým. Odkazujeme laskavé čtenáře ku zprávězvláštního našeho dopisovatele.* K reformě hudby chrámové. P. Jos. Foer- ster, ředitel kůru u sv. Vojtěcha, byl purkmistrem mladoboleslavským, p. drem Matušem požádán, aby ra- dou svou nápomocen byl při zamýšleném znovuzřízenímísta ředitele kůru při tamnéjším hlavním chrámě far- ním. Zvláště chvalitebné jest u věci té, že p. drem.Matušem se vyslovilo sl. městské zastupitelstvo v MladéBoleslavi zřejmě pro reformu hudby chrámové anemalé oběti pro ideu tu podstoupiti hodlá. Jak se do- vídáme, zní návrh p. Forsterem podaný, aby ředitel kůruv Mladé Boleslavi mimo naturální byt a štolu (kteráveleznačná jest), 400 zl. roění služby obdržel, t. j.200 zl. co ředitel kůru a 200 zl. za bezplatné vyučo- vání v© zpěvu. Jest tedy založení zpěvné školy hlavnípodmínkou, čehož ovšem velice zapotřebí, má-li hudbachrámová zkvétati. Mimo roční onu službu navrženojest dalších 200 zl. na vydržování zpěváků a 50 zl.ročně na zakoupení potřebných hudebnin. Dosavádnícelkem nepatrné dotace pro houslisty, trubače a t. d.ponechají se zatím na dvě leta řiditeli kůru.* Skladatel Antonín Dvořák odhodlal se, libretoku zpěvohře „Král a uhlíř" zcela znovu v hudbuuvésti, odloživ zcela stranou dřívější svou práci, jejížtoprovedení jedině za příčinou přílišné její složitosti nanašem jevišti nemohlo býti uskutečněno. Autokritikataková i sebezapření podobné vybízí k neobmezené chválei obdivu. Kéž by se vlastnosti té skladatelům našimČastěji dostávalo!* Pianistka sl. Lilly Střiková koncertovala minulýtýden s velikým úspěchem v Liberci a uspořádala opěttyto dny samostatný koncert v Plzni.* Ěeditel orkestru kr. z. divadla českého p. Can- tani vzdal se svého místa, i zastává jej prozatím p.J. Miroslav "Weber, koncertní mistr v Sonders- hausenu.* Z Jičína, 19. dubna. (Pův. dop.) Y městě venkovskémjest to znamenitou událostí, když se obecenstvu naskytnepříležitost, poslechnouti uměle vycvičený zpěv, jímž sicjinak jenom v hlavních městech na spořádaných divadlechpobaviti se možná. Jsou pak to obyčejně jenom rodinnéneb přátelské poměry, jež umělce k tomu přivedou, žei mimo hlavní město umělost svou prokáže. Tak sestalo, že Jičín navštívila výtečná pěvkyně slečna Emi- lie Bubeníčkova, a brzy se rozšířila zvěst, že uměl- kyně zde k dobročinnému účelu spoluúčinkovati hodlá.Než kde měla vystoupiti? Máme zde tři společenskéjednoty: německé (úřednicko-vojensko-židovské) kasino,občanskou a řemeslnickou besedu. Tu si přispíšilo ka- sino a slečna neodřekla, avšak (jak doslýchám) určitěsi vymínila, že jen ve prospěch chudých dívek jičínskéškoly účinkovati chce. Proč si slečna zrovna tento účelvytkla, patří na jinou stránku, ač to zde dosti dobřeznámo, avšak leckterému ne z cela k chuti jest. Tímse stalo, že se mnohý akademie zúmyslně vzdálil. Ná- vštěva byla vzdor tomu velmi četná a čistý výnos zna- čným příspěvkem pro dívčí školu. Akademie 16. dubnaodbývaná sestávala ze dvou oddělení. Y prvním dávaliochotníci kasinští krátké divadlo („leh lade mir den Majorein)", o němž kritika do těchto listů nenáleží; však jsouVám obyčejná provedení dilletantů dosti známa. Y dru- hém oddělení vystoupila slečna Bubeníčkova po dvakráte:poprvé zapěla francouzskou píseň „Au printemps" od Gounoda a německou „das Fischermádchen" od Meyer- beera, podruhé vlašskou arii z Traviaty (od Verdiho)a dvě národní písně (moravskou „Aničko dzěvečko*' ačeskou „Já mám holubičku"), jichž poslední při hlučnémpotlesku opakovati musila. Pěvkyně má, jak dalecez jednoho poslechu souditi možná, velmi ohebný a vy- datný hlas, i sluší podotknouti, že není i při nejsilněj- ším zvuku žádného namahání pozorovati. Čím umělkynědále vyniká, jest lehký, pohyblivý, takřka hravý spůsob,jímž recitativní druh zpěvu (zvláště ve francouzských, dí- lem i ve vlašských skladbách), tak zvané „parlando"velmi živě a přece dojemně přednáší, jako i hbitostv pasážích, z nichž jedna (v Traviatě) ze značné výškydo dosti znamenité hloubky jasností a takřka perlovýmprouděním nás překvapením i podivením naplnila, svědčíc0 výborné hudební škole. Slyšeli jsme, že slečna Bu- beníčkova po nějaký čas v Paříži se cvičila i nemůžemeopomenouti, abychom se zmínili ještě o jedné dobré vlast- nosti, která nás nad míru mile dojala. Pěvkyně vystříháse bedlivě vad, které nás u mnohých sic jinak výtečnýcha proslavených umělců nelibosti naplnily. Pěvec budchce vynikati čistými, jasnými, táhlými tóny, nepomýšlejena to, že se stane při vší správnosti jednotvárným; budhledá krásu přednešení v ustavičném, trvalém vířenítónů, tak že jasného zvuku neuslyšíš, i vypadá to někdytak, jako by se zpěvák obecenstva bál a tudy vše jentřesavýra hlasem pronášel; do takové karikatury přešlojiž bohužel! proslavené „tremolando", které ovšem„někdy" a mírně užito se skvělým účinkem se nemine.Slečna Bubeníčkova zvolila si jedinou pravou dráhuu prostřed těchto výstředností. Obdivovali jsme se s jednéstrany čistému zvuku a naslouchali s utěšením na jinýchmístech libému tremolu, jež jmenovitě v písni „Já mámholubičku" na patřičném stupni, kde jaksi cukrováníhrdliček napodobuje, dovedně provedeno jest. Avšaknechceme též zamlčeti posteskli obecenstva, ■ že prý textůneb, lo slyšeti. Ovšem, pěvkyně zpívala ve čtyřech roz- ličných jazycích, z nichž některé byly mnohému neznámé;také víme, že sál není dosti akusticky staven: než za- jisté každý znalec přisvědčí, že slova pěvkyně, zvyklé narozsáhlý prostor divadla a velikých sálů, na jevišti pře- plněné , nevelké místnosti dusným vzduchem částečnětísněna a utlumena byla, jakož se to i jinde v plnýchdivadlech přihází. Byla pak přece jedna okolnost,které všickni želeli, že slečna nezvolila delšíchskladeb, aby se obecenstvo v jasném rozvoji stříbrnýchtónů déle pokochati mohlo. Než iv tom, co pěvkyněJičíňanům poskytla, zůstane pobyt její u nás všem cti- telům krásného umění nezapomenutelným. Kéž by námv brzce zase popřáno bylo podobného požitku! Hu- dební kapela hasičského sboru zahájila druhé odděleníouverturou k opeře Titlově „Eine Alpenblume" a do- končila symfonií z opery „Jeanne ď Are" od Verdiho,1 zachovala precisním provedením dosti namáhavýchtěchto skladeb dobrou pověst již od mnohých let osvěd- čenou. Kapelník jich, p. Tikovský, známý to virtuosna křídlovku potěšil obecenstvo mistrovsky přednešenýmsólem na jmenovaný nástroj, při čemž jen litovati jest, žejsme tuto skladbu již vícekrát zde slyšeli; očekávali jsmevším právem nějakou novinku. Študující gymnasia ji- čínského uspořádali v úterý dne 21. t. m. ve prospěchchudých spolužákův akademii za laskavého spoluúčin- kování koncertního mistra p. F. Švece, kteráž těšila sevýbornému úspěchu. Sdělujeme prozatím tuto podrobnýprogram: 1. Ouvertura k „Pique Dame", slož. Suppé,přednesl hudební sbor hasičský. 2. „Na Moravu" dleJavůrka pro sbor uspořádal K. Bendi. Provedl smíšenýsbor študujících. 3.11. koncert pro housle od Vieuxtem- psa op. 16. Předn. p. Švec. 4. „Před přístavem" velkýsbor pro mužské hlasy se soly od L. de Rillé. 5. Sborsmíšený z „Noclehu v Granadě" od K. Kreutzera.6. „Elegie" od Ernsta, přednesl p. Švec, 7. a) „Rů- žinko má dřímej", mužský sbor od Bendla, b) Král v Thu- lech, mužský sbor od Yeita. 8. „Ples Čechův", směsz národních písní od J. Illnera. Provedl hudební sbor hasičský.«/ X. * Musica sacra. V předvečer slavnosti sv. Vojtěcha ve středu dne 22. t. m. slyšeli jsme v témž chrámupodivuhodně originelní nešpory „in falso bordone" odvlašského skladatele J. G. Cimy z 16. st., hymnus„Regina coeli" od neznámého skladatele téhož stoletía velebný hymnus „Praesulum salvě celebris" od Jos.Forstera, velezasloužilého mistra o reformu hudby cír- kevní jakož i o upevnění její a vzrůst na půdě naší.Činný muž ten nejen že stará se o to, aby předvádělvěřícím navštěvovatelům chrámu Svatovojtěšského skvělépoklady starocírkevní hudby z dob klassičnosti její, ný- brž on v první řadě vede o to péči, aby v duchu stá- řím omšených těch forem církevních vytvořil silou duchavlastního nové formy, požadavkům hudebního umění v doběnaší přiměřené a za to musíme býti vděčni mistru tomu,jenž iv tomto, dosud jen poskrovnu pěstovaném směrupravé hudby církevní u nás s tak zdárnými výsledky seprokázati může. Že jest řed. Forster v oboru tomtosíla povolaná, dokázal opětně v této své slavnostnískladbě „Praesulum salvě celebris", kdež zdařile uhodilna velebný v náboženském nadšení rozradostněný (všaknijak po světském živlu páchnoucí) ton hymnový. Pro- vedení celkové bylo bezúhonné; což se ovšem při takneomylně secvičeném sboru, jaký nalezáme na kůru Svato- vojtěšském, samo sebou rozumí. X. * Koncerty. V čilém životě koncertním předešléhotéhodne hlavní k sobě poutala zraky veškerého praž- ského světa hudebního oslava stoletých narozenin staréhomistra našeho Vácslava Jana Tomáška. Aby i širšíkruhy obecenstva se obeznámily se směrem i vlastnímduchem skladatelské činnosti mistra toho a dle všehouvedeného oceniti mohly pravý význam jeho pro uměníhudební vůbec, vybrány jsou nejlepší práce Tomáškovya vystaveny na odiv po dva slavnostní dny: dne 17. pro- vedeno jest jeho největší dílo, spadající v obor hudbyposvátné, totiž rekviem a následujícího dne slyšelijsme na Žofíně výbor z nejskvělejších prací jeho. Jižku předu podotýkáme, že celá slavnost zdařila se conejskvěleji a že zanechala v srdcích našich dojem nej- příznivější. O rekviem tvrditi můžeme, že jest to dílovelké, impozantní, obrovským duchem Glucka prodchnutéa že věru zasluhuje, aby se stalo nyní u nás aspoň takpopulárním, jako Mozartovo, s nímž porovnání dojista snáší, ba nad nějž pravdivostí výrazu dramati- ckého v mnohých číslech vyniká. Provedení díla tohobylo vedením řiditele kůru týnského chrámu p. Fr. Ka- vana velmi zdařilé.Skvělejší ještě obraz poskytl nám druhého dne sla- vnostní koncert na Žofíně, jehož program, obrat- nou rukou sestavený, dovedl pestrou rozmanitostí svoubez odporu mysle všech po všechna čísla upoutati. Bylatu zastoupena díla ze všech odborů hudební činnostiTomáškovy od jednoduché písně až k velké scéně dra- matické. Y prvním oddělení programu zasluhují v prvnířadě obzvláštní pozornosti „eklogy" pro piano z op. 83a 51, jež spolu s „rhapsodiemi", „dityrambami" a „allegricapriciosi" zasahují ani ne tak formou jako zvláštní onousnahou po vytvoření kar akterističných obráz- kův genrovýcb ve směr doby pozdější, jenž v plnékráse rozkvetl v Mendelssohnových „písních beze slov"a Šumanových milokrásných obrazech pro piano s urči- tými nadpisy, jež se iv detaily se štěstím rozhodnýmpouštějí. V „eklogách" snažil se Tomášek jak sámpodotýká vylíčiti život národa pastýřského, pokoj- ného, holubičího; i jest pochopitelno , že něhou přepl- něné tyto kresby svěřeny byly opět ruce něžné, jemno- citné, která provedla je s veškerou lahodou v přednesuoduševněném. Myslím totiž slečnu Helenu R o ssler o vu,jež velmi příznivě jest zapsána v paměti koncertníhoobecenstva pražského z let nedávných co pianistka na slovovzatá. Něhyplné tvary skladby Tomáškovy nalezly v uměl- kyni této důstojného stlumočení tím spíše, ana slečnas oblibou již v létech minulých se obírala klavírnímiskladbami mistra našeho a pakliže nás paměť neklame,častěji ve svém repertoiru mnohé z nich i veřejnostiz piety k mistru českému předváděla.Může-li se ouvertura do es-dur op. 38, kterou ote- vřen byl koncert, nazvati v nynější době „koncertní",o tom by nám nejlépe mohli pověděti stateční členovéfilharmonie, jimž jsou „nekoncertní" skladby Berliozovypravou hříčkou v provádění není nic průhlednějšíhonad ouverturu tuto. Podobně jest i „Hektora loučeníse s Andromachou", skladba rázu konventionelního v mo- zartovském obvyklém operistickém slohu. „Noční píseňcikánů" vábí jaksi karakteristickým průvodem orkestrál- ním; zpěv se nese proudem krotkým, než po cikánsku divokým, nezkroceným. Že jest všepracováno v ušlechtilé formě, rozumí se u Tomáška samosebou. Posledně jmenovaná píseň byla na žádosť obe- censtva opakována. „Hektora loučení se s Andromachou"na slova Schillerova přednesli pí. Lošerová ap. Karelčech s precizností nejdokonalejší, ouverturu dirigovalřiditel české opery p. Smetana. Druhé oddělení pro- gramu bylo co do obsahu i co do provedení daleko zna- menitější. Z velkých vokálních skladeb již prvé číslo,závěreční scéna z Šillerovy tragedie „Nevěsta Mesinská"pro 3 solové hlasy a mužský sbor s průvodem orkestru,uchvátila nás mohutností výrazu dramatického v mířenemalé, tak že přiznáváme se, že dle ukázky této senám Tomášek zdá býti daleko znamenitějším v oboruhudby dramatické než v oboru hudby chrámové, kamžse dříve těžiště všech jeho skladeb obyčejně kladlo. Zá- věrečné číslo „Gloria" z korunovační mše jest práce dokonalá, mistrovská, rázu slavnostně velkolepého a činíu střídání se sólových hlasů (pí. Lošerová, sic. Hanušova,pp. Peták a K. Čech) s mohutně založenými shory do- jem velký.Mezi oběma těmito velkými skladbami umístěnybyly solové písně a ukázky z rhapsodií a dityramb proklavír, kterážto čísla vesměs byla jaksi nejskvělejšímohniskem celého programu a nejvíce zajisté ku oživenícelku přispěla.Jména tak skvělého lesku, v řadách uměleckých silzdejších tak osvědčená, jako pí. Marta Procházkováa pp. Lev a Smetana již za výsledek solových těchtoposledně jmenovaných piec ku předu ručila. Z písní pro- vedeny byly: „Rože" z Královédvorského rukopisu op. 82.„Fialinka" op. 71. „Marie Stuartky nářek z vězení"op. 49. Dále: písně na slova Hankova „Slavíček",„Žalost" a Modré oči".Při přednášce „Rhapsodie" a „Dityramby" se opětp. Smetana zaskvěl co znamenitý virtuos na piano, jenžmimo neomylnou stránku technickou hlavní těžiště v před- nášce své klade v duševní stránku vniterní a tím bez- prostředné účinkuje na nejjemnější strany nitra lidského,které, pakliže jen poněkud přístupno jest pravé krásehudební, kouzelnému dojmu hry Smetanovy nikdy odo- lati s to není. Podobný dojem činí též spůsob, jakýmpí. Marta Procházková písně přednáší: v nejnepa- trnější na pohled píseň vloží veškerou vroucnost boha- tého ducha svého a uchvacuje vždy velkostí i čistotousubjektivního pojmutí uměleckého. Jsou to zajisté vlast- nosti vzácné, s nimiž se v nynější, jen po zevnějšímlesku virtuosním se pachtící době, věru velmi zřídkasetkáváme a jež pro vzácnost čistě umělecké bytostitím vřeleji vždy na podiu koncertním vítáme. Jak vidno, účin- kovaly v koncertu tomto slavnostním nejpřednější sílyz uměleckého života zdejšího; výsledek musel tedy býtiznamenitým!U večer téhož dne setkali se četní přátelé uměnyhudební a nejpřednější umělci zdejší ku bankettu co kuzávěrečnímu finále celé té slavnosti. Na rychlo impro- vizovala se tu hudební produkce, jež pojednou rozjařitido vadla mysle všech: v první řadě přednesli výtečně bas neobyčejnou precizitou secvičení pp. členové praž- ského oktet ta salonního nekteré písně, z nichžzvláště národní melodie těšily se přijetí nejvřelejšímu.Tak činila zvláště krásny dojem píseň „když tě vidímmá panenko' pro solový tenor s průvodem bručivvchhlasů obratně arranž ováná cvičitelem téhož oktetta "pa- nem Kučerou. Solo tenorové přednesl p. Koz dera,žák zdejšího známého učitele zpěvu p. Appého s krás- ným, lahodně dojemným hlasem, a což tím více váží,s plnou vroucností duše; tak že bezděčně se tážemes podivením, proč síla v ohledu pěveckém tak zname- nitá častěji nevystupuje před veřejnost, aby vyplnilazdárně mezeru, již nedostatkem intelligentních a ušlechti- lým, hlasem nadaných tenorů tak citlivě v koncertech aveřejných produkcích našich pohřešujeme ! s Y přednášce hudební se dále súčastnili pp. Smetana, Bene vi cHegenbart, Káan a JUC. Šrámek.Všeobecnou pozornost na se obrátila zdařilá skladbapáně Káauova „Adagio" ze sonáty pro čello a klavír,kterou mimo skladatele p. Šrámek obratným smyčcemi přednesem na nejvýše uhlazeným i oduševněným kuplatnosti přivedl. Od té doby co se Káan vynořil v umě- leckém životě zdejším co pianista i skladatel, učinil takúžasných pokrokův, že zaujímá nyní velmi čestné místomezi mladšími skladateli našimi a závodí s nimi iv tom,že se snaží ve svých skladbách principy moderní assimi- lovati s duchem hudby české (což zvláště se mu zda- řil v nejnovější • sonátě klavírní, kdež hlavně v prvnívětě i český rytmus iv duchu českém vytvořená melodievede hlavní slovo.) Káan se sice narodil v Tarnopoliv Haliči (dne 29. května 1851), avšak záhy byl dán navychování do Prahy; zde navštěvoval školy normálníi gymnasium. První hudební dojmy obdržel v ústavu Prok- šově, později stal se žákem Blodkovým nejen napianě nýbrž hlavně v komposici; když pak duch Blod- kův obestřel se temnou chmůrou šílenství, ujal se naděj- ného jinocha řiditel Skuherský a tomuto děkuje Káanveškeré vzdělání své v theorii hudební jakož i to. žes láskou i trpělivostí prohlížel skladby jeho, radou i skut- kem jej podporoval a tak jej konečně v řadu mladýchnašich skladatelů vlídně uvedl. Káan, ienž pochází zeslavné hudební rodiny Albestův (strýc i otec jeho, svo- bodni pani z Albestu ze šlechty uherské, stejně vyni- kali svého času: prvý co výtečný virtuos na housle, druhýco znamenitý tenorista a vychovanec výtečných mistrůvlašských Gentilhoma a Mozattiho v oboru "hudebním)bohatým oplývá nadáním hudebním a vytvořil již nynískladby, jež pro jich ducha originelního poutají pozor- nost každého znalce; jeho sonáty klavírní, houslové, čel- l°vé a pro varhany, ballady ve formě melodramatické(mezi nimiž vyniká zvláště Uhlandova „Kletba pěvcova, do- konalou formou i ostrou karakteristikou výrazu) i četnéjeho písně najdou zajisté hojného všude ohlasu.y poslední době komponuje cyklus z večerních písníHalkovych a z básní Elišky Krásnohorské, o čemž pakšířeji promluvíme při jeho uveřejnění čilou naší naklada- telskou firmou p. Emanuele Starého.Koncert ve prospěch Priessnitzova českého pomníkuv lázních Gráfenbergských v neděli uspořádaný netěšil seprávě valné návštěvě obecenstva, jejž vylákaly svůdnépaprsky jarního slunka na procházku kolem Žofína;vnitřek sálu žofínského byl povážlivě prázdný. Programsice sliboval neobyčejnou pochoutku uměleckou, však utr- pěl valně tím, že v poslední chvíli odřekli spoluúčinko- vůní pp. Benevic, Fórster a Cech ml. Nicméně dovedlyvýtečné přednášky pí. Marty Procházkové, barytonisty p.Lva, slč. Střikové a pánův pražského salonního oktettamalý hlouček posluchačstva k nadšení rozohniti, o čemžsvědčil patrně hojný potlesk i časté vyvolávání zrnině- ných vesměs osvědčených sil výkonných.