La Chronique musicale 1 1er août 1873 nabc_1873-08-01_01 La Chronique musicale 1 GRANDEUR ET DÉCADENCE MUSICALES LES THÉATRES LYRIQUES A PARIS XAVIER AUBRYET cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 L'HISTOIRE EN CHANSONS J.-B. WEKERLIN cre 7-13 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 13 L'OPÉRA EN JUILLET 1789 CH. NUITTER cre 14-24 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 LE PEUPLE. FAISANT FERMER L'OPERA. le 12 Juillet 1789. Illustration 17 Untitled Image Illustration 24 LAURO ROSSI E. D cre 25-29 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 29 LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS 30-33 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 THÉTIS et PÉLÉE RECIT de BACCHUS ACTE V. (1689) Paroles de FONTENELLE Musique de COLASSE. Music 34-36 AIR de THÉSÉE PROLOGUE (1675) Paroles de QUINAULT Musique de J. B. LULLI. Music 37-38 INVOCATION de MÉDEE THÉSÉE (ACTE III-SCÈNE VI) FRAGMENT (1675) J. B. LULLI. Music 39 HESIONE (PROLOGUE-SCÈNE I) AIR DES SALIENS pour ORCHESTRE reduit pour PIANO par P LACOME Paroles de DANCHET Musique de CAMPRA (1700) Le prologue d'Hésione représente les jeux sénilaires par lesquels des. peuples divers viennent fêter le soleil. Le morceau suivant d'un caractère et d'un rhythme si accentué accompagne l'entrée en scène des Saliens. P. Bertrand grav: Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 40-41 COLASSE 42 CAMPRA P. LACOME cre 43 Untitled Image Illustration 43 COURS D'HYGIÈNE DE LA VOIX Professé au Conservatoire de Musique, par le Dr L. Mandl. LEÇON DE CLÔTURE Docteur MANDL cre 44-47 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 47 REVUE MUSICALE A. H cre 48-51 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 51 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 52-57 Untitled Image Illustration 52 FAITS DIVERS 52-54 Untitled Image Illustration 52 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 55-57 Untitled Image Illustration 55 Propriétaire-Gérant : ARTHUR HEULHARD. Illustration 57 J. ? LA CHRONIQUE MUSICALE GRANDEUR ET DÉCADENCE MUSICALES LA CHRONIQUE MUSICALE GRANDEUR ET DÉCADENCE MUSICALES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE 'L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE* L'HISTOIRE EN CHANSONS L'OPÉRA EN JUILLET 1789 LA CHRONIQUE MUSICALE I. L'OPÉRA EN JUILLET 1789 8 LA CHRONIQUE MUSICALE L'OPÉRA EN JUILLET 1789 LA CHRONIQUE MUSICALE L'OPÉRA EN JUILLET 1789 LA CHRONIQUE MUSICALE L'OPÉRA EN JUILLET 1789 LAURO ROSSI LA CHRONIQUE MUSICALE LAURO ROSSI LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS4&gt; I. 9 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE HYGIÈNE DE LA VOIX LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE l aris Imprimerie Alean-Lévy, rue de Lafayette, 61. GRANDEUR ET DÉCADENCE MUSICALES LES THÉATRES LYRIQUES A PARIS XAVIER AUBRYET. I L y a des étoiles dont la lumière met des milliersd'années pour arriver jusqu'à nous ; je crois qu'ilen est de même de certaines idées simples; pourque telle vérité de l'ordre le plus élémentairepénètre les cerveaux rebelles, il faut deux outrois dynasties et plusieurs républiques.La France, qui se déclare amoureuse du pro- grès, a un défaut bizarre, c'est d'agir comme si elle le détestait ; on pourrait refaire, en pensant à ce personnage à la foissi choyé et si battu, les Malheurs d'un amant heureux.Règle générale : Quand une institution fonctionne bien cheznous, c'est le moment qu'on choisit pour briser le mécanisme ; tout està recommencer quatre ou cinq fois pendant notre existence, l'esprit desuite nous manque , si bien qu'avec une avance énorme, nous finissonspar retarder sur les autres peuples.Il y a dix ans encore, nous étions en plein épanouissement musical lorsqu'on s'avisa de décréter la liberté des théâtres, qui n'est pas autrechose que l'oppression des hautes scènes par le boui-boui, l'art assom- mé à coups de tréteaux, l'anarchie et la promiscuité remplaçant l'ordreet l'harmonie.Aujourd'hui, il n'y a pas un directeur de théâtre intelligent qui nesoupire après l'abolition de ce décret meurtrier ; si l'on continue, laFrance ne sera plus bientôt qu'un immense café-chantant où les jeunestalents iront se briser la voix; la liberté des théâtres, qui devait produiretant de fruits nouveaux, c'est une Mère Moreau intellectuelle qui nedonne que des fruits à l'eau-de-vie ; on aurait pu, sans accumuler tantde ruines, entendre : C'est dans V ne\ quf ça me chatouille; mais ilfallait laisser le champ libre aux hymnes de la consommation. II Ce qui m'indigne, ce sont les niais qui veulent détourner le génie dela France comme on détournerait un fleuve, et qui stérilisent ce qu'ilsont justement la prétention de féconder; ils vous disent avec le ton d'unrévélateur inspiré :Pourquoi l'Etat serait-il entrepreneur de spectacles ? Plus de sub- ventions ; le théâtre est une industrie comme une autre ; est-ce quevous inscrivez au budget pour une somme quelconque les marchandsde soieries ou de comestibles ? Que l'Opéra, que l'Opéra-Comique veuil- lent bien se contenter du régime des Villes de France ou du sort dePotel et Chabot. Avec l'argent des contribuables qu'on réservait auxténors et aux ballerines, nous ferons des écoles !Ah ! oui, nous en avons fait des écoles, mais ce n'est pas dans le sensoù l'entendaient ces fiers émancipateurs !L'art musical à Paris allait à quatre chevaux; l'Opéra, les Italiens ,rOpéra-Comique, le Théâtre-Lyrique représentaient ce magnifiqueattelage; aujourd'hui deux de ces pur-sang sont morts et on ne songeplus à les remplacer : l'Opéra-Comique est transformé en bête desomme qui fait le gros ouvrage des compagnons disparus, et l'Opéradevient un cheval de manège qui tourne autour des recettes.Y a-t-il rien au monde de plus bâtard que cette situation ?Ces quatre théâtres de musique sont indispensables au train de lamaison artistique ; l'Opéra, c'est la musique à grand spectacle, pourainsi dire la réception d'apparat de l'art, tant pour le chant que pour ladanse ; le Théâtre-Lyrique, c'est une scène d'entraînement, une scèneinitiatrice, où toutes les audaces du talent sont permises , comme dans ces soirées recherchées où l'on exige des élus un écot d'originalité ; ilfaut à 1 Opéra des noms consacrés; il faut au Théâtre-Lyrique desnoms qui se révèlent ; c'est le laboratoire des jeunes renommées ; enmême temps il représente un genre mixte qui est un précieux intermé- diaire entre la solennité et l'enjouement, comme le tableau de genre estune transition entre la grande peinture et l'aquarelle. C'est enfin la sen- tinelle avancée de l'art, de même que la scène de l'ancien répertoire ly- rique en représente l'arrière-garde ; tout ce qui nous effraierait commetendance à l'Opéra lui-même ne nous choque pas au Théâtre-Lyrique ;car nous sommes à la fois pour les idées reçues et les idées à ac- quérir. Ce serait du scepticisme en politique d'appartenir à la fois à ladroite et à la gauche ; en art, c'est de l'honnêteté éclairée ; nous aimonsà la fois Monsigny et Wagner, Rameau et Schumann : il ne nous dé- plaît pas qu on nous appelle ultras au pluriel. Il y a pour ainsi dire deuxclaviers de la compréhension intellectuelle, l'un plus meublant et pluscomme le piano droit * l'autre encombrant et qui a des octavesde plus, comme le piano à queue. Nous voulons l'instrument le plusétendu possible. Seulement, nous exigeons que chaque mode de l'artsoit bien à sa place ; lorsque Roméo et Juliette, de Gounod, se produitsur la scène du Maçon et du Pré-aux-il fait éclater le cadre ;lorsque le Faust quitte le Théâtre-Lyrique pour s'installer à l'Opéra,c'est, au contraire, le cadre qui devient trop grand pour le tableau.Que de mutations intéressantes on pourrait faire en suivant cette loides proportionnalités ; est-ce que le Philtre et le Comte Ory ne de- vaient pas etre restitués par choix de parenté à l'Opéra-Comique, quipourrait très bien céder Zampa, par exemple, au Théâtre-Lyrique.L Opéra-Comique est une jolie rivière d'un babil charmant ; on n'apas le dioit den faire un grand fleuve romantique ; il y a des momentsoù la Voulzie chantée par Hégésippe Moreau parle plus au cœur que leRhin ou le Danube; imitons la nature, procédons par gradations.On a pour ainsi dire profité de ce que le Théâtre-Lyrique avait étéincendie pour mettre a néant cette création qui a rendu tant de servicesa la cause de 1 art ; c est le brûler deux fois et achever par l'ingratitudece qu on a commencé par le pétrole. Sans doute on laisse l'industrieprivée libre de rouvrir cette scène musicale ; mais lui retirer la subven- tion qu elle asi bien méritée, c'est lui refuser le droit de vivre; etcependant quels nobles plaisirs ne lui doit-on pas à ce théâtre siriche et si souple! Presque tout le répertoire de Gounod, l'acclimatationde chefs-d'œuvre qui n'avaient fait qu'apparaître chez nous, commeFreyschutf et Oberon, l'audition d'oeuvres jusque-là réputées inexécu- tables, comme les Troyens, de Berlioz ; des tentatives dans toutesrégions, des consécrations et des débuts. Y eut-il une direction plusbrillante que la direction Carvalho ? Cette poule aux œufs d'or n'apondu que pour le public ; aujourd'hui, on lui refuse le grain de milnécessaire à son existence ; j'avais entendu parler de gens qui boudentcontre leur ventre; cette fois , c'est Paris qui boude contre ses oreilles.Vous avez beau transportera l'Opéra et à l'Opéra-Comique les chefs- d'œuvre de ce répertoire spécial, ce n'est plus la même optique, la mêmemise au point; le cor enchanté à'Oberon jure avec le galoubet deJoconde; le jardin de Marguerite à l'Opéra devient un parc où l'ons'égare; le nocturne à grand orchestre transforme une mystérieuse con- fidence en manifestation publique. Vous vous rappelez ces bravesbourgeois qui logent dans leur troisième au-dessus de l'entresol de hautsbahuts faits pour des pièces de château ; parfois on est obligé de fairescier le meuble pour le faire entrer dans l'appartement; d'autres, aucontraire, mettent leur élégant mobilier de Paris dans quelque salleimmense qui rapetisse par comparaison tous les objets; c'est l'histoiredes déplacements des œuvres sorties de leur vrai milieu.Il y a une autre scène qu'on abandonne aussi et que la plus vulgairereconnaissance commanderait d'entretenir décemment. Le Théâtre-Ita- lien a perdu sa vitalité première, mais on ne perdrait rien à assurer sesvieux jours ; il répond à tout un monde de souvenirs délicieux ,et sousses cheveux grisonnants, il garde encore avec vingt chefs-d'œuvre degrâce et d'élégance un adorable sourire. Ne me dites pas que la traduc- tion peut vous rendre ces parfums disparus ; la traduction, c'est lacorrespondance d'omnibus, c'est l'itinéraire par à peu près; je ne veuxpas plus de la traduction pour les choses que pour les hommes; unFrançais qui a italianisé son nom pour dérouter l'audition, c'est lecarnaval vocal; il chante avec un faux nez. J'aurais voix au chapitre, jen'accorderais pas cent mille francs au Théâtre-Italien, je lui en donne- rais trois cent mille : mais j'exigerais que tous les artistes fussent nésau delà des Alpes; un Théâtre italien sans Italiens, c'est comme lesbiscuits de Reims fabriqués à Vaugirard. Cherchez et vous trouverez;mais ne comptez pas sur une altération d'état civil pour produire lavraie sensation originale. Dieu vous garde des ténors de Barbarie, desprime-donne ambulantes qui mélangent horriblement les deux langues,ou alors faites franchement le Théâtre-Auvergnat!Par contre, j'interdirais sur les scènes subventionnées tout ce quin'est pas une œuvre originale ; le Théâtre-Italien n'aurait pas le droitde prendre nos artistes, mais nous n'aurions pas le droit de lui prendre les chefs-d'œuvre de son répertoire; nous laisserions les roses aux ro- siers ; il y a eu des mois entiers où on jouait simultanément le Trou- vère à POpéra, le Trouvère au Théâtre-Lyrique, et 11 Trovatore à lasalle Ventadour ; nous n'autoriserions plus ces monstres à trois têtes.C'est la liberté des théâtres qui a organisé cette déplorable confusionappauvrissante pour tout le monde. O liberté des théâtres ! que de niai- series on a commises en ton nom ! III Je me demande, lorsque Fart trivial fait une si rude concurrence àFart noble, comment, même dans l'état de nos finances, on a le cou- rage de refuser aux théâtres d'utilité nationale les quelques cent millefrancs qui pourraient assurer leur maintien; le pain intellectuel estaussi sacré que l'autre, et nous tous, public privé depuis longtemps del'alimentation qui nous est due, nous avons aussi à réclamer notre droitdes pauvres.Pour nous, l'Etat n'est pas autre chose que la personne morale de lasociété; voilà pourquoi nous sommes partisans du principe d'autorité.Que les esprits les plus prévenus daignent réfléchir quelle est la solu- tion la plus libérale : les quatre théâtres dont nous venons de parler,livrés à l'exploitation individuelle ou au contraire gouvernés dans l'in- térêt bien entendu de l'art, et sans préoccupation industrielle.Pourquoi l'Opéra ou le Théâtre-Lyrique ne serait-il pas assimilé àune division de ministère ? Remarquez que je ne demande pas l'artofficiel. Ce que je veux, c'est que la question d'argent ne gêne jamaisla production artistique. Il serait donc bien à plaindre le chef auquel ondonnerait trente ou quarante mille francs par an pour être le meilleurintendant du plaisir national ! le pays n'est-il pas assez grand seigneurpour dire àun homme comme M. Carvalho, par exemple? Faites pourle mieux, conduisez le Théâtre-Lyrique de la façon la plus digne del'art ; vous avez dans votre sphère une liberté absolue, ce n'est pas votrefortune qu'il s'agit de faire, c'est une mission de confiance dont nousvous chargeons; vous êtes un représentant de la France auprès de SaMajesté l'Art musical; un ambassadeur ne songe pas à descendre à unequestion de trafic ; votre passé nous répond de votre avenir ; continuezà nous rendre la splendeur. Toutefois, la France qui a bien su trouvercinq milliards pour payer l'ennemi, est assez riche pour payer sa gloireartistique ! »C'est la cause de l'intérêt commun que je défends ici, et je prétends en cela être plus libéral et plus national que ceux qui disent : Le théâtreest une marchandise; nous n'avons pas à intervenir dans le débat descavatines ou des duos.En toutes choses, ce qu'on appelle par corruption le libéralisme, trahitla cause de la liberté ; pour nous, nous classons les théâtres en deux caté- gories, ceux qui intéressentla production nationale, ceuxqui rentrentdansl'industrie privée ; mais l'art digne de porter le pavillon français n'estpas une Halle, c'est un Sanctuaire ; les marchands n'y sont pas reçus.N'attendons pas que Y initiative féconde des citoyens, comme on ditdans le jargon démocratique, supplée à cette impulsion désintéressée quine peut être donnée que par l'État lui-même ; si l'on n'avait pas décrétépour certains travaux 1 utilité publique, nous serions encore à discutersur le tracé d'un chemin de fer ou d'un .canal. L'État, dont l'école libé- rale veut toujours faire un ennemi, c'est la volonté générale intel- ligemment comprise et exécutée avec unité.Pour réaliser ce que nous demandons, moins de deux millions suffi- raient, et ils rapporteraient le décuple. Que l'Assemblée nationale etque le conseil municipal y songent ; il me semble qu'on pourrait bienfaire pour l'État français ce qu'on a fait pour le shah de Perse. Remar- quez que nous donnons déjà huit cent mille francs à l'Opéra, et centcinquante mille francs à l'Opéra-Comique, ce qui diminue d'autant lesacrifice lucratif que nous proposons. Songeons que, presque partout, leniveau intellectuel est en baisse, et, de gaieté decœur, ne consacrons pascette décadence. Nous sommes tous égaux devant la loi, c'est très bien;mais nous forcer à être tous égaux devant le café-chantant, c'est un peudur. Nous avons abattu l'aristocratie, c'est assez de démolition ; il nenous appartient pas d'abolir la noblesse de l'art.Enfin, que les jansénistes, s'il en reste, n'affectent pas de traiteravec dédain cette question de planches; si, sous prétexte qu'ils ne met- tent jamais le pied à Paris, ils refusent d'inscrire au budget la splendeurnationale, qu'ils sachent bien que ce qu'ils repoussent sous une formeacceptable et décente, leur reviendra alors sous mille formes basses etrépugnantes. L'encouragement qu'ils refusent à l'art élevé, ils le don- nent par le fait même à l'art qui court les rues.Qu'ils nous permettent donc d'introduire un peu de soleil et un peude lumière dans cette cité de ténèbres qu'ils ont en horreur. L'igno- rance et la vulgarité murent trop d'intelligences : raison de plus pourqu'ils admettent l'impôt des portes et fenêtres de l'esprit ! L'HISTOIRE EN CHANSONS J.-B. WEKERLIN. Suite et fin (i). ES conditions onéreuses et humiliantes du traité de paixétant connues, c'est l'Alsace qui s'empare de la sym- pathie publique; immédiatement nous voyons paraîtreY Alsacienne, de H. Gallois et G. Schubert (lisezPrilipp) ; Alsace et Lorraine, deVillemer, Nazet etBen Tayoux; la France est notre patrie, paroles et musique d'un Alsacien; Alsace, de Jules Barbier, musique de J.-B.Wekerlin ; Strasbourg, attends!! de Villemer, Nazet et Ben Tayoux?Uhrich, de Borsig et Ch. Pourny; Alsace, adieu! de Salin etBoissière; Adieux à la France, de L. Battaille et L.-A. Dubost ;Vengeanceaux défenseurs de Bel fort, par Bouffier (c'est un morceaude piano); Che suis Français, hur alsacien, par Houssot et Ch. Hu- bans.Un chant national : 4 milliards, 800 millions, par J. Marvilleet A. deRuns ; /es Emigrants, de Dubreuil et V*. Peltier ; Met\, hymne de G.Hirsch et O. Comettant ; Debout, les Vosges, chant lorrain par V. Bou- ton, autographié par l'auteur, et même assez mal ; Alsace-Lorraine,TZOWS ne t'oublions pas, paroles et musique de Him C. ; /a Vieille Lor- raine ou la France reviendra, paroles et musique de Dupuis Adolphe;/a Paysanne lorraine, de Delormel et Planquette ; les Flèches du Lor- rain, par Lopez et Darcier. Les chants patriotiques continuent d'affluer durant route l'année 1871 : Haine à la Prusse, deDubreil et V. Peltier;Hymne à la France, de A. Theuriet et A. Yunc; il y a de jolis vers :Sur les forêts et sur les plainesLe soleil répand ses flots d'or,Et malgré les douleurs humaines,Un frais printemps rayonne encor.Les fleurs ont vêtu de leur grâceLe sol que la guerre a foulé,Et Vherbe a reverdi la placeOu des larmes avaient coulé.yFrance à Vœuvre, de Sevray et L.-A. Dubost; la France éplorée auxgenoux de Marie, par Victor Méri delà Canorgue et H. Poncet ; Gloireaux martyrs, de A. Michel et J.-C. Thorel ; VAvenir de la France, parTheolier et A. d'Hack ; le Prussien d'Lucien,do. Porte et A. Bouilland;les Capons, de Philibert et L. Goudesone ; les Droits de la femme, parPhilibert et Goudesone; la Patrie avant tout, de Philibert et Ch. Pourny ;les Honnêtes Gens et les Misérables de Philibert et Ch. Pourny, igno- ble diatribe contre les prêtres, avec une image à l'avenant; le Régimentdes Lâches par Chatelin, Philibert et Chassaigne, chanson contre lesgénéraux de Napoléon ; En souvenir du vieil Horace, paroles et musiquede Civodul (Ludovic) :En ce temps-là revint un hommeFier de ses dix-huit ans d'exil,Criant : le monde va voir commeOn sauve une France en péril!...Or, ni DEBOUT sur la muraille,Ni COUCHÉ, HUGO n'apparut ;Afin d'éviter qu'on le railleQue fallait-il donc ? qu'il mourût.Retournons au travail, par Ali Vial de Sabligny et Lecorbeiller ;laFrance au Calvaire, de Burion et Planquette; Faut balayer tout ça,de Philibert et Hubans; la Clique, par Burani et A. Dubost; laRésurrection, hymne de Caloni et G. Duca ; Tu renaîtrasi hymne àla France, de Chatelin et Chassaigne ; la France les maudit, de Burionet Chassaigne ; Qu'on se souvienne, de Burani et Ch. Pourny; Faisonsbrûler du sucre sur tout ça, chanson hygiénique d'Arnaud ; Ils sontpartis, par Lefebvre et Ben Tayoux ; le Soldat de la Loire, de Remi- gnard et Tac-Coen ; Travailler pour le roi de Prusse, de Pierri et Ou- vier; Ce qu'il faut imposer, par Ouvert et J. Perrin; VEpée de laFrance, par Méri de laCanorgue et J. Borel ; Là, ils ont tué ma mère, de Chatelia et Chassaigne ; Souvenirs du bombardement de Strasbourg,Menard et Colmann père ;la Guerre et la Paix, de Theolier et A.d Hack; Liberté, égalité, fraternité, par de A. de Bausset et J. Darcier;Ni toujours, ni jamais, de Civodul, à M. Thiers, chefdu pouvoir exécutifà Versailles, juin 1871 ; l'Avenir de la France, musique de E. du Rô- -Igt • •cher; France, France, paroles et musique de Henri Loys :France! France! France!L'heure a sonné, lève-toi !C'est la grandeur, c'est Vespérance !Vive Henri F, vive le roi!Le Peuplier, de Bouvier et J. Darcier; Châteaudun, de Villemer, Ge- zano et BenTayoux ; Hymne à Châteaudun, par H. Bourgery et Th. Le- conge; Français, vous de Réval, Berod et Jacob; la Franceimmortelle, de Jalin et F. Boissière (Hommage à madame Thiers); laLyonnaise, chant national de Saint-Albin et J. Chavès ; ce morceau acela de particulier que sous le nom. du parolier, il y a paroles revues parson fils, H. de Saint-Albin; le père n'était donc pas assez fort ? Sous lenom du musicien il y a également musique revue par 8.-T. Missler. Lesvoilà quatre qui chantent :est là qui nous rend l'espérance !Habile chef autant que valeureux,Il ne craint pas les pièges ténébreuxEt porte haut le drapeau de la France (1).Paris et VHistoire ou Paris régénéré, de Blondelet, Beaumaine, Ch.Pourny ; Ce qu'ils n'ont pas, d'Alf. Isch Wall et G. Douay ; VArroseurpublic, chanson type de Duvert et H. Natif; VEnfant de troupe, de H.Gaboriau et F. Boissière.1871L'année 1872 s'ouvre par toute une collection de chansons patrioti- ques : le Cataclysme, Hymne à la République, les Provinces vendues,l'Amnistiey paroles de Léon Maria, musique d'Ernest Fournier. ' Puisnous trouvons : Honneur à Châteaudun, de Philibert et Desormes ; lesPrisonniers d}Allemagne, de Burani et Pourny : On gagnait chèrement sa vie,Les pourceaux étaient mieux nourris,Et les secours de la Patrie/Etaient volés par ces maudits.La Clique, de Burani etDubost, récriminations contre les riches, lesprêtres, les rois, les marchands, les Prussiens, etc. ; les Têtes de pipes,de Burani et Antonin Louis, contre les rois; le Bourg et, de Philibert,Sevray et Desormes.Voici une chanson qui adû rester dans les cartons jusqu'au momentoù la police lui a permis de voir le jour: les Funérailles de VictorNoir, paroles de Paul Avenel, musique de Jules Javelot :Nous étions là cent mille, ô spectacle sublime!Maudissant Vassassin et pleurant la victime;Le nom de Victor Noir emplissait tous les cœurs,On se serrait la main, aveuglé par les pleurs.L'image représente le char funèbre traîné par la blouse, les chevaux dé- telés gambadant avec le sentiment de leur liberté; un monsieur bien mis,avec un parapluie, se tient debout à la place du cocher et pérore.Nous suivons: Gloire aux libérateurs, de Sorant et Roubin (les libé- rateurs sont les travailleurs) ; Alleç-vous-en, chant français de Beau- maine, Blondelet et L. Benza :Plus d'étrangers chez nous, !Devoir et Espérance, chant moral et patriotique (anonyme); Liberté,chant patriotique de Delormel, Villemer et L. Benza; le Rossignol de laRépublique, par Lamouroux et Egbert :Comme moi, rossignol, aime% la République !Reconnaisse% pour roi Dieu votre créateur,Et bientôt dans les bois, j'aurai pour politique,De vous égayer tous en chantant le bonheur.La Légende de la liberté, de Baillet et Planquette; la Liberté pourtous, paroles et musique de L. Cassi ; Donnec'est pour la France, deValéo Vallat et P. Chassaigne; Adieux à la France, par Dubost; Alsace,romance dramatique, par Garés et Dupouy ; Humanité, par A. Moreauet E. Duhem. Vive la République, chant des électeurs, paroles et musi- que de Bouillard ;En répétant : vive la République !Marche au scrutin, et, de ta grande voixPeuple français, renverse la boutiqueDes fabricants d'empereurs et de rois. Le Crapaud devenu bœuf, ballade au roi de Prusse, paroles et musi- que de Civodul, troisième édition ; le Vilain Oiseau, chanson drolati- que, scie populaire, paroles et musique de Louis Plomplomb; N'oublionspas, d'Évrard et Ch. Liébeau ; l'Or de la France, de Chatelin et Ch.Pourny; France, ne pleure plus, d'A. Belle et H. Brun; VEmpruntnational\ rondo de Houssot et J. Javelot; VEmprunt, de L. Maria etE. Fournier; Pour la France, ode patriotique de J. Évrard et J. Biloir ;A la France ! du docteur Coste, musique de A. Despagne; Toast à laFrance, de J. Fauque et F. Boissière; France, veille aux tyrans, deGoslain et A. Lyant.****** **•*•••••Mais les temps sont changés, car la démocratieVa donner à la France un appui protecteur.Demain, par A. Isch-Wall, Battaille et Planquette ; Garibaldi, chantguerrier de José Urtuli et G. Lucas :Le protecteur de l'Amérique,De l'ltalie le Rédempteur,Défenseur de la République,Et Vennemi des oppresseurs.Ces vers— qui ne sont pas de Victor Hugo, furent d'abord savouréspar le peuple de Lyon, Paris n'eut son édition que quelque temps après ;Chapeau bas ! paroles et musique d'Aupto; plus de banquiers, de rois, degandins, de Messalinés :Devant la sainte RépubliqueAllons, chapeau bas.Le Décroteur ou les Cireux, de Burani et Dubost; l'image représenteNapoléon 111 en décrotteur, sur sa boîte il y a : la maison ne cire pas ài œil.Liberté, Egalité, Fraternité, d'Étienne Merle; Sauvons la France,deSarrazin et A. Petit :Un autre Aetius se lève,Du courage, Gaulois et Francs,Qu'un autre Attila sous le glaiveTombe avec ses Huns insolents.Cela paraît un peu en retard ; il est vrai que le lieu d'impression estAvignon; sans doute on n'y savait pas encore en 1872 que la guerre était finie. Le chant suivant, venu également de province, sans nom de lieu,n'est venu à Paris qu'en 1872 dont il porte la date, c'est : Appel auxarmes, de P. Dupré et Dumont ; même observation pour le Chant demarche des Francs-tireurs, paroles et musique d'Antony Réal. Franceet Liberté, de Rémy Doutre; Aux urnes ! paysans, de R. Doutre etJ. Loubet ; cette dernière chanson se reporte au temps de la féodalitéqu on critique ferme; mais il y a une riposte qui vient sans doute deBretagne: le Drapeau blanc, par M. J. Blanchon :11 ne t'a point renié, par emblèmeDont la grandeur ombragea son berceau ;Vive le roi qui t'honore et qui t'aime,Mon vieux drapeau!Ce n est qu'après avoir lu cette pièce, que nous avons découvert aubas, en caractères minuscules : imprimé à Lyon par Louis Perrin.L'Avenir est à nous, de Baumaine, Blondelet et F. Barbier ; le Sanggauloisy de Bieberstein et O. Petit; la sainte France, par Villemer,Delormel et F. Boissière; la République et les Républicains, par Leclerc etJ. Darcier, dédié à leur ami Louis Blanc ; le Cheval du Cuirassier, deVillemer et Planquette; le Drapeau des morts, de Villemer et Plan- quette. Dans cette chanson il y a un sujet des plus dramatiques : à minuitdes soldats viennent frapper à un cabaret de village; on ne leur ouvreque parce, qu'ils sont français, le cabaretier étant lui-même un anciensoldat :Qiiand il eut rempli chaque verre,Le cabaretier crut rêverEn voyant alors se leverLes habitants d'un cimetière...Autour de lui vingt cuirassiers,Aux faces pâles et sanglantes,Portaient de leurs mains chancelantesLe vin de France à leur gosier. « Nous sommes des fils de la France,Répétaient alors les soldats,Nous ne revenons ici-basQue pour boire à sa délivrance. »Au dernier couplet, l'un des cuirassiers paie l'écot avec un lambeaude drapeau tricolore.Le Chant des peuples,de Villemer, Delormel et A.d'Hack;de la Vengeance,d'Emmerick de Gandillac et F. Trémal; deJ. Schaunard et L. Benza; Non ! pas d paroles et musique de Francis Chareire; Nous choisissons la France, deThéolier et Ch. Malo; la Ligue anti-prussienne, de Baulen et O. Petit;le Barde des Vosges, de Barrillot et A. Brody; le Drapeau de Metpar Villemer, Delormel et L. Benza; la Voix de VHistoire, par Delor- mel, Villemer et C. Malo; la France n est pas morte, de Persin et Car- rier; la France à Notre-Dame de Lourdes. C'est un cantique pieux,dans lequel on implore l'assistance de la reine du ciel en faveur de laFrance. Aussitôt un Voltairien, caché sous les initiales F. G. F. répliquepar le cantique : Aide-toi, le ciel f aidera, pèlerinade.Keppler, Newton, cent autres que /oublie,Versent à flots la lumière au grand jour •Quatre-vingt-neuf nous montre une autre vie,Le monde entier Vacclame avec amour :Oublierons-nous l'exemple de nos pères,Pour revenir aux superstitions.Nous ! avons encore la Délivrance, d'Ernest Duval, hommage àM. Thiers, président delà République; la Liberté, voilà le vraibonheur, par Baillet et G. Lucas; Chanteoiseaux, la chanson dela Liberté, de J. Fauque et C. Leriche; la Voix de la France,de Switser et Lejeune; le Rêve de la France, de Brigliano etL, Chelu; la Première République, par Ryon et C. Collignon;Canons, de H. Nadot et J. Darcier; /es Turcos de Wissembourg, parThéolier et Ch. Malo; Tows soldats! de Perreau et A. d'Hack; Cri deLiberté, de Béor et Ben-Tayoux; Humanité, d'A. Moreau et E. Duhem.Ici s'arrêtent les publications de l'année 1872, et nous sommes au it,rjanvier 1873. Quelques titres de chansons se trouvent répétés dans cettelongue énumération, soit que plusieurs auteurs aient eu la même pensée,soit qu'une nouvelle édition ait paru, indiquant par cela même le succèsde l'œuvre. (1) Voir le numéro du i 5 Juillet. (i) Il est assez bizarre de trouver cette pièce à cette date; l'exemplaire porte bien lemillésime 1871 ; sans doute au mois de février ou mars, l'estampille du ministèreindiquant le numéro 294. L'OPÉRA EN JUILLET 1789 CH. NUITTER. LE PEUPLE. FAISANT FERMER L'OPERA.le 12 Juillet 1789. D'APRÈS LE JOURNAL DE FRANCŒUR OUIS-JOSEPH Francœur, né à Paris le 8 octobre iy3B,a été successivement, depuis 1753 jusqu'à sa mort,en 1804, violon à l'orchestre, chef d'orchestre, direc- teur, fermier des bals, régisseur général, administra- teur, inspecteur de la salle de l'Opéra. Parmi lesnombreux mémoires, états du personnel, etc., qu'il a laissés, le travail le plus important consiste en un recueil endeux volumes, petit in-folio, où Francœur a consigné jour par jour,de 1785 à 1789, tout ce qui s'est passé à l'Opéra, en y joignant,sous la forme modeste de nota, le récit des événements les plus im- portants. Pour donner une idée exacte de ce journal, nous croyonsne pouvoir mieux faire que d'en reproduire complètement toute lapartie qui a rapport au mois de juillet 1789. Nous en ferons seule- ment disparaître quelques incorrections, et nous compléterons, en decertains passages, le récit de Francœur, au moyen des indications quenous fourniront les registres de l'Opéra et la correspondance de Dau- vergne, conservée aux Archives nationales parmi les papiers de l'lnten- dance des Menus (1). Nota. La garde bourgeoise s'est établie ce même soir, afin de procureraux habitants une nuit plus tranquille qu'elle n'avoit été précédemment. Onprit nombre de fripons.M. 14. Relâche, id.Nota. La garde bourgeoise fit jour et nuit des patrouilles. Ils arrêtèrenttoutes les voitures et les paquets, les courriers étaient fouillés et leurs dé- pêches portées à la Ville. Le peuple, pour se procurer des armes, se renditenfouie aux Invalides, lesquels laissèrent prendre huit à neuf mille fusilset hallebardes; il se rendit aussi à l'Arsenal et à la Bastille, mais M. deLaunay, gouverneur, ayant montré le drapeau blanc et ouvert le pont-levis,laissa entrer une partie du peuple, et faisant ensuite fermer il fit tirer sur lesbourgeois du dedans et du dehors. Alors le peuple irrité prit d'assaut laBastille. M. de Launay fut conduit à la Grève où on lui coupa la tête, lemaître salpétrierde l'Arsenal fut haché par morceaux, et M. de Flesselles,prévôt des marchands eut la tête coupée. Ces deux têtes furent portées entriomphe dans tout Paris, Voyez le Courrier de Versailles à Paris, n° 9.Pendant la nuit les trois régiments campés au Champ de Mars se sontretirés en laissant leurs bagages et leurs canons.Nous complétons le récit de Francœur par une lettre de Dauvergnequi rend compte à M. de la Ferté des événements de la journée.« M. Janssen m'a fait dire hier au soir qu'un gros détachement dupeuple s'était présenté à la salle de l'Opéra pour demander les armes quipouvaient s'y trouver. Il leur a fait ouvrir l'endroit où on les tient. Ils ontpris des sabres seulement, n'y ayant pas d'autres armes dont ils pussentfaire usage, les haches et massues n'étant que de carton; après quoi ilsse sont retirés tranquillement. J'attends les ordres du ministre pourl'ouverture de l'Opéra, ce qui, je pense, n'aura lieu que lorsque Parissera tranquille, car je crois qu aucun citoyen n'oseroit se présenter dansaucune salle de spectacle dans ce moment-ci. » (1)On voit que le matériel de l'Opéra ne fut pas d'un grand secours auxvainqueurs delà Bastille ; ce qui n'empêcha pas le citoyen Mangin, limo- nadier de l'Opéra, dont on peut distinguer l'enseigne sur la gravurereproduite par la Chronique musicale, de réclamer plus tard auprès duministre de l'intérieur et de mentionner parmi ses services et fonctionsque le 14 juillet 1789 il a armé les citoyens de Saint-Martindes Champs, depuis section des Gravilliers, de hallebardes, piques etsabres appartenant à l'Opéra. (2)M. i 5, La patrouille bourgeoise jour et nuit fut en action, etc. Le Roy serendit à Versailles à l'Assemblée nationale et promit de faire retirer JUILLET.M. i. Repos.J. 2. Repos.V, 3. Comité pour lecture. Alceste. Recette. 2,297 liv. 12 s.S, 4. Assemblée pour répertoire. Le soir repos.A cette Assemblée du 4, on s'occupa de déterminer l'ordre des répé- titions d'un nouvel opéra, Cor a ou la Fête du Soleil, de MM. de laTouloubre et que l'on croyait pouvoir représenter prochaine- ment. Lainez, membre du ne jouant pas dans cet ouvrage, de- mande un congé. On lui fait remarquer le plus poliment du monde quesa présence est nécessaire; Lecourtest malade ; si Rousseau venait à nepouvoir chanter et si Lainez n'était pas là, il faudrait fermer le théâtre.A ces observations, l'irascible haute-contre répond alors que, s'il est àce point nécessaire, il demande 50,000 fr. d'appointements par an. Pour apprécier exactement la folle exagération de cette demande, ilsuffit de savoir qu'en 1789 le chiffre des appointements des premiersartistes, en y comprenant les gratifications ordinaires et extraordinaires,ne s'élevait qu'à livres. C/est ce que touchaient les deux premièresbasses-tailles, Chéronet Lays; les deux premières hautes-contre, Lainezet Rousseau ; les deux premières chanteuses, mesdemoiselles de Saint-Huberti et Maillard. Et Lainez ose demander 50,000 livres! Là-dessus,discussion, récriminations! Le répertoire est cependant fixé, et Dau- vergne, dès le lendemain, rend compte de la séance à M. de la Ferté (1).D. 5 .Le Devin de village et la 7e des Prétendus. Rec. : 2,484 liv.L. 6. Comité où il fut fait le nouveau répertoire des ouvrages à entendre,Nota. M. Lainez fit à ce sujet une scène affreuse à M. Dauvergne. Lesoir, repos.t rancœur se contente d'indiquer sommairement ce qui s'est passé.Nous trouvons plus de détails dans une lettre de Dauvergne, datée dujour même (2) : « Je viens, dit-il, d être insulté par le sieur Lainez« d'une manière atroce ! « Il raconte que l'on a indiqué différents ou- vrages pour des auditions. Parmi ces ouvrages, il yen avait un de Trialfils, et Lainez voulait qu'on le répétât le premier, parce qu'il s'y inté- ressait. Sur le refus de Dauvergne, il l'accabla « d'une légende d'invec- tives. » Dauvergne quitte le comité ; les camarades de Lainez s'efforcentde le calmer ; mais, continue la lettre, « il leur a répondu avec rage qu'il « ne connoissoit point Dieu, encore moins des supérieurs , qu'il ne de- « mandoit qu'à s'en aller de l'Opéra, sans pension, que lorsqu'il auroit« sa liberté, il sçauroit la mettre à profit. « L'autorité supérieure donneimmédiatement satisfaction au directeur de l'Opéra. Des instructionsseront transmises à la police. C'est bien, mais si chez Dauvergnel'homme est content, le directeur est plein d'inquiétude, car il faut assu- rer le spectacle du lendemain. Il remercie le ministre, disant qu'iln'attendait pas moins de sa justice, puis il ajoute : « J'ai envoyé chez« M. Quidor, savoir s'il avoit reçu des ordres. 11 m'a fait dire que non,« mais que s'il en recevoit, il ne les mettroit à exécution que le lende- « main matin, ce qui fait bien mon affaire, car si l'insolent n'avoit pas« pu chanter, il aurait fallu changer le spectacle d'aujourd'hui, » et ilajoute en post-scriptum : « J'apprends dans l'instant que le sieur Lainez« chantera. »Lainez avait été probablement averti de la visite de M. Quidor,agent ordinairement chargé de la police des théâtres, et cela l'avait unpeu calmé.Mar. 7. Alceste. Rec : 1,297 liv. 8 s.Mer. 8. Repos.J. 9. Repos.V. 10. Ariane et la 8e des Prétendus. Rec.: 1,953 liv. 18 s.S. 11. Assemblée pour répertoire.Il devait ce même jour y avoir répétition, matin et soir, pourDémophon, de M. Vogel, mais M. Lainez, ayant été mandé à Ver- sailles par le ministre, relativement à la scène qu'il avait faite àM. Dauvergne, au comité du 6 précédent, cette répétition fut remiseà un autre jour.D. 12. Relâche exigé par le peuple. Nota. On devait donner Aspasie, mais M. Necker ayant, eu ordre des'éloigner de France pendant la nuit précédente, ce départ consterna tousles esprits. Le peuple, sur les quatre heures, vint en foule à tous les spec- tacles, leur demander de fermer de la part de la nation. Cette demande futfaite à l'Opéra par un peuple immense, et, d'après une lettre incertaine deM. le marquis du Châtelet, adressée à M. Mazoyer, je fis donner ordre desuspendre le spectacle, et en conséquence de rendre l'argent aux spectateursqui avoient payé. Comme il n'étoit que quatre heures un quart quand cettedemande fut faite, il n'y avoit que quelques billets d'auteurs de passés dansla salle, mais, chose singulière dans ce désordre, il n'y eut que le nombrejuste des billets payants qui furent demandés. Quant au reste de cette mal- heureuse journée,;voyez les papiers de ce jour. Sur les huit heures on cria auxarmes, et jusqu'au bas peuple tout s'arma. Le peuple, pendant la nuit, serendit au couvent de Saint-Lazare, où il fut fait un désastre affreux, et pendant trois jours on transporta de chez eux à la halle quatre à cinq cents voituresde grains et farines que ces moines avoient cachés.Francœur, au milieu de ces troubles, reste toujours homme dethéâtre, et ce qui paraît l'avoir le plus frappé, c'est un détail d'admi- nistration. Il est rare, en effet, quand on est obligé de rendre l'argentdans un théâtre, que, parmi les spectateurs entrés avec des billets gra- tuits, il ne s'en trouve pas quelqu'un qui, par distraction, se fasserembourser le prix qu il n'a pas payé. Chose singulière ! dit Fran- scœur, cela n'arriva pas le 12 juillet, et il note le fait sur son journal.C'est bien l'homme qui, quelques années plus tard, en pleine Terreur,prisonnier à la Force, oublie le tribunal révolutionnaire et le reste, envoyant passer la citoyenne Beugnot, qui, à ce qu'il paraît, ressemblaitd'une façon étonnante à la Saint-Huberti, et raconte à ses compagnonsde captivité avec quel charme et quelle mobilité d'expression la Saint-Huberti jouait la Didon de Piccini (1).La journée du 12 est décrite d'une façon plus précise par Dauvergne,dans une lettre au ministre : « J'ai l'honneur de vous rendre compteque malgré le bruit qui s'étoit répandu depuis midi que les séditieuxdu Palais-Royal vouloient que les spectacles fussent fermés aujourd'hui,j'ai fait ouvrir l'Opéra à l'heure ordinaire, que je m'y suis rendu àquatre heures et demie, qu'un quart d'heure après on est venu medire que les séditieux étoient à la Comédie Italienne pour la faire fer- mer, que de là ils devoient se porter à l'Opéra, où effectivement ils sontarrivés au nombre d'environ trois mille, tant hommes que femmes, enfaisant des cris affreux. Alors j'ai fait fermer les portes et je leur ai faitdire qu'il n'y avoit point de spectacle, ce qui les a calmés, car ils di- soient qu'il falloit mettre le feu. J'ai fait rendre l'argent, et ils ont vusortir les personnes qui avoient payé, ce qui lésa dissipés, à peu dechose près, pour se porter chez Audinot et Nicolet. J'ai arrangé qu'uneforte garde de pompiers, une douzaine de soldats et un bon nombred'ouvriers passeroient la nuit dans l'intérieur de crainte d'accident. » (2)Ces précautions furent inutiles, et, cette fois, les séditieux, commeles appelle Dauvergne, ne mirent pas le feu à la salle de la Porte Saint-Martin. Cela devait arriver plus tard.L. i 3. Point de comité. ses troupes et de passer par tout ce que demandoit l'Assemblée.Les députés des États se rendirent à Paris, sur les huit heures,à l'Hôtel de Ville, pour l'instruire des paroles de paix que le roileur avoit données, et ils furent ensuite à Notre-Dame pour en- tendre le Te Deum.J. 16. Sur le même bruit que le Roy devoit ce même jour venir à Paris àl'Hôtel de Ville pour confirmer les paroles de paix qu'il avoitdonnées, il y eut beaucoup de rumeur et d'inquiétude. Mais lajournée et la nuit ont été assez tranquilles.On démolit à force la Bastille.V. 17. Relâche, id.Le Roy vint à Paris sur les deux heures et se rendit à l'Hô- tel de Ville. La garde bourgeoise, à pied et à cheval,fut au- devant de lui. Tous les députés de l'Assemblée nationale mar- choient à pied devant et derrière la voiture du Roy, aucungarde du corps n'était autour de Sa Majesté. Je crois qu'il nese fit jamais une plus belle et plus nombreuse entrée. Aprèsle départ du Roy qui se fit dans le même ordre que son arrivée,on mit un transparent à l'Hôtel de Ville sur lequel étoit écrit :VIVE LOUIS XVI, LE PÈRE DES FRANÇOIS ET LE ROY D'UN PEUPLE. LIBRE.Il y eut illumination générale.S. 18. Repos. \D. 19. Repos. &gt; Voyez les papiers publics.L. 20. Repos. )Il fallait maintenant rouvrir les spectacles. Dauvergne se rendit au- près du Comité de rassemblée des Électeurs, siégeant à l'Hôtel de Ville,car les événements avaient marché et déjà ce n est plus du ministre quedevaient venir les ordres. Il fut décidé que Ton donnerait des représen- tations au profit des pauvres. Dauvergne proposa de faire jouer lesFrançais le mardi 21, la Comédie Italienne le mercredi et l'Opéra lejeudi, de façon àce que,les trois spectacles ne se faisant pas concurrence,la recette fût aussi bonne que possible. Après une assez longue discus- sion, ce projet ne fut pas adopté. Dauvergne demanda alors une délibé- ration de l'assemblée qui l'autorisât à faire afficher et à ouvrir l'Opéra.Elle lui fut délivrée; l'original est joint à la lettre de Dauvergne d'oùnous tirons ces renseignements. En voici le texte :HOTEL DE. VILLEExtrait du procès-verbal de/L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DES ELECTEURS.« Les différents spectacles ayant offert de donner une représentationau profit des pauvres ouvriers qui ont combattu pour la liberté et la patrie, l'Assemblée, pour se rapprocher de plus en plus des intentionsannoncées par Sa Majesté pour le rétablissement de Tordre accoutumé,accepte leurs offres et leur permet d'ouvrir demain.« A l'Hôtel de Ville, ce 20 juillet 1789. »(c Bon pour expédition à délivrer aux directeurs de spectacle et àl'imprimeur des affiches.« MOREAU DE SAINT-MÉRY , président.DUVEYRIER, secrétaire (1). »Le lendemain l'Opéra rouvrit.M, Le Devin de village et les Prétendus, au profit des pauvres ou- vriers.Rec. 1 517 liv. 16 s.Reçu manuellement dans la salle 22 5Au bureau du parterre 67 4Dû par S. A. S. Mgr le duc d'Orléans 240cc par un locataire 482098 liv.Arrêté à la somme de deux mille quatre-vingt-dix-huit livres en pré- sence des personnes soussignées, savoir : M. le chevalier de Manper- tuis, commandant la Garde bourgeoise du District Saint-Martin, etM. Bousquet, marchand boucher, officier du même District, etM. Foui and, marchand drapier mercier, officier du même District,et de M. Dauvergne, Surintendant de la Musique du Roi et Direc- teur général de VAcadémie Royale de Musique, de M. Francœur,surintendant de la Musique du Roi, Directeur de VAcadémie, deM. Jansen, Inspecteur et membre du comité de VAcadémie, et deM. Lasalle% secrétaire, à Paris, ce 21 Juillet 1789.Signé : Le Cher de Maupertuis, commandant du dixtric de Saint-Martin. Bousquet, ofiicié du distrique Saint-Martin. Dauvergne. Fran- cœur. Jansen. Lasalle (2).Francœur constate sur son registre que les autres théâtres rouvrirentdans les mêmes conditions.Nota. I/Opéra et tous les autres spectacles ont donné la recette de ce jour pour les pauvres ouvriers, et l'argent de l'Opéra fut remis entre lesmains de M. Bailly, maire de la ville.Ces libéralités donnèrent lieu à quelques réclamations. Sans doute,les ouvriers avaient contribué à la prise de la Bastille \ mais ils n'étaientpas seuls. Une curieuse lettre anonyme adressée le jour même à Dau- vergne lui signale une dette à acquitter. Il s'agit des Gardes françaises.On rappelle qu'ils se sont dévoués les premiers, qu'ils se sont exposésaux plus grands périls, qu'en un mot c'est devant eux qu'est tombéela Bastille. Le service signalé ont rendu mérite la reconnaissancepublique; d'ailleurs, ils ne sont plus à la solde du roi, etc., et la lettreest signée :Votre très humble et très obéissant serviteur, Comité de citoyensanonymes (i).N'est-ce pas pousser un peu loin le goût des clubs et des réunions ci- viques, que de créer, ne fût-ce que sur le papier, le Comité des citoyensanonymes ?M. 22. MM. les comédiens françois ayant trouvé la recette du jour précé- dent trop foible pour le nombre des malheureux, donnèrent ce même jourune deuxième représentation pour les pauvres.* Nota. Le sieur Foulon, qui n'avait été nommé que vingt-quatre heurescontrôleur général, fut pris par le peuple,à une campagne de M. de Sartines,ayant, quelques jours avant, fait courir le bruit de sa mort. Il fut ramené àParis et pendu par le peuple à la lanterne de la Grève, On lui coupa la tête,laquelle, ainsi que son corps, fut promenée et traînée par les rues. Sur les neufheures du soir, le sieur Berthier, son gendre, intendant de Paris, qui avoitété arrêté près Compiègne, fut aussi pendu et traité comme le précédent.J. 23. Repos.V. 24. Alceste. Rec. : 1,317 liv.Dans de pareilles circonstances, ce chiffre constitue une forte recette,Voici comment il se décompose :56 billets de Rez-de-chaussée, Amphithéâtre etiles Loges, à 7 liv. 10 s. 420 liv.52 billets de secondes loges à 4 liv. 208250 billets de Parterre et Paradis à 2 liv. 8 s. 6002 4es Loges de 4 pl. à i 5 liv. 3oSupplément de billets. sg- -1317 liv. A ce chiffre il faut ajouter, comme pour toutes les recettes que nousavons indiquées, le produit des loges louées à l'année, qui, pour l'exer- cice 1788-89, s'élevait à plus de 392,000 livres. Il est probable qu'ungrand nombre de ces loges restèrent vides ce soir-là. Il n'en est pasmoins démontré qu'environ quatre cents personnes allèrent tranquille- ment entendre YAlceste de Gluck, le surlendemain de la mort de Fou- lon et de Berthier.S. 25. Le matin répertoire et le soir repos.Là s'arrête le registre de Francœur, mais les registres de recettes del'Opéra et la correspondance de Dauvergne nous permettent détermi- ner l'historique du mois.Le dimanche 26 juillet eut lieu une seconde représentation au profitdes pauvres ouvriers. On donna Œdipe à Colone suivi des Prétendus.La recette fut de 3988 liv. 4 s.En outre on reçut :Manuellement dans la salle, 147De Sa Majesté la reine, 720De monseigneur le comte d'Artois. 1000Ce qui donna un total de 5855 liv. 4 s.Le mardi 28 juillet Renaud suivi de la Chercheuse d 1 esprit, produitune recette de 990 liv. 8 s.Dauvergne eut ce jour-là la visite de MM. du district de Saint-Martindes Champs, qui vinrent lui demander que les musiciens de l'Académievoulussent bien prêter le concours de leurs talents pour la messe deRequiem qu'on devait faire célébrer dans l'église de Saint-Martin pourle repos de l'âme des citoyens qui avaient perdu la vie dans la prise dela Bastille (1).L'autorisation fut naturellement accordée. De son coté, Dauvergneinsista sur la nécessité de dispenser les ouvriers du théâtre de monter lagarde, sans quoi le spectacle courait risque de manquer.Enfin le mercredi 29 juillet eut lieu une troisième représentation pourles pauvres ouvriers. On donna Orphée suivi de Panurge. La recette,avec les différents dons, monta à 5188 liv. 12 s., qui, sans déductiond'aucuns frais, comme le 21 et le 26, furent versés à la ville, après véri- fication des comptes, faite également en présence du chevalier de Mau- pertuis et du boucher Bousquet. Voici, au sujet de cette représentation,une dernière lettre de Dauvergne à M. de la Ferté.3o juillet,« J'ai fait comprendre le ministre actuel (i) pour dix louis dans larecette d'hier, qui, comme vous le verrez, se monte à 5188 liv. 12 s. Lesdéputés du district de Saint-Martin qui ont signé la feuille ont paruétonnés de ce que les princes, MM. de Bourbon, de Conty, etc., n'ontrien envoyé pour leurs loges. J'ai répondu que s'ils envoyoient, cela se- roit porté en supplément au bureau de la ville. »« Toutes les circonstances actuelles ont prodigieusement dérangé nosprojets de répétitions pour la mise de Cora ! »En effet, le dérangement fut tellement complet qu'on n'a jamais jouécet ouvrage. Plus tard, Méhul fit représenter un opéra sur le même su- jet, et il ne fut plus question de Cora ou la Fête du Soleil. Le manu- scrit est resté aux Archives de l'Opéra avec cette mention mélancoliquede l'auteur : répété généralement en ijSg ! Quant à la musique deBerton, déjà copiée et prête à être rangée sur les pupitres, elle vint gros- sir le nombre de ces partitions inédites, qui, victimes de quelque évé- nement imprévu, sommeillent inconnues dans la Bibliothèque musicalede l'Opéra. (1) L'Opéra était alors administré par le comité des artistes, Sous la direction deDauvergne et Francœur. Tout le système de l'organisation de cette époque estanalysé d'une façon très exacte ettrès intéres santé dans le travail récent de M. AdolpheJullien : L'Opéra en 1788, documents inédits extraits des Archives de l'Étatè Librairie musicale de Pottier de Lalaine. (1) Archives nationales, o \ 628.(2) Lettre du 7 juillet. Arch. nat. O1 628. (1) Mémoires de Beugnot, cités par Castil Blaze. Acad. imp. de musique* IL 24,(2) Arch. nat. O' 628. (1) Arch. nat, G 1 628.(•2) Arch. nat. F. 17 1294. (1) Arch. nat. O1 628.(2) Archives de rOpéra. Registre de recette à la porte, 1789, (1) Arch. nat. O1 628, (1) Arch. nat. O1 628. (1) C'était M. de Saint-Priest LAURO ROSSI E. D, Suite et fin (i). RRIVÉ à la Vera-Cruz, en janvier 1836, Rossi, pour mettreà profit ies quelques jours qu'il avait à passer en cetteville, y organisa vivement deux concerts, dans lesquelsil fit admirer la variété de ses talents et surtout sonhabileté comme accompagnateur au piano ; puis il partitpour Mexico avec toute sa troupe. Pendant tout letemps qu'il demeura dans le nouveau monde, il fit preuve d'une expérience consommée dans toutes les matières artistiquesou théâtrales, et d'un véritable génie d'organisateur ; mais au bout de deuxans, la compagnie ayant été dissoute, les artistes qui la composaient setrouvèrent sans ressources. Prenant en mains leurs intérêts et constituantsur-le-champ une nouvelle société, Rossi proposa aux quarante membres quiformaient la troupe de se charger de la gestion de l'affaire et d'entreprendreune tournée dans l'intérieur du Mexique, en s'arrêtant seulement dans lesprincipales villes où l'on donnerait des représentations dramatiques ou desconcerts. Tous acceptèrent et consentirent à se faire guider par lui : ils eurentraison, car il mit à leur service une activité dévorante et une intelligenceau-dessus de tout éloge. Précédant de quelques jours la caravane des artistes,toutes les fois qu'il s'agissait d'aller exploiter un centre nouveau, il débattaitle prix de location des salles, disposait les abonnements, engageait les artistesde son orchestre, leur faisait répéter les opéras que la compagnie, dès sonarrivée, représentait devant le public. Sa vigilance ne se démentit pas uninstant, et la promptitude de ses résolutions, sa décision rapide dans les mo- ments critiques ne lui firent jamais défaut. En voici un exemple : Lorsd'une représentation du Barbiere dî Seviglia, l'acteur chargé du rôle deFigaro fit une chute si malheureuse qu'il se blessa dangereusement. Lasalle regorgeait de monde et la recette avait été phénoménale. Les acteursdésespérés coururent exposer leur embarras au directeur Rossi.—Allait-onrenvoyer le public? S'exposer à le mécontenter ? Perdre une si belle aubaine en perdant l'argent ?« Que voulez-vous donc que j'y fasse?» s'écria-t-il.Mais, tout.à coup, se levant brusquement, il s'élança dans la chambre voisine,laissant ses interlocuteurs dans l'ébahissement le plus complet. Un instantaprès il reparaissait sous le costume dQ Figaro et allait chanter lui-mêmeà la place du blessé. Les comédiens comprenant son projet, l'acclamèrent, etle public, mis au courant de la chose, lui prodigua, pendant toute la soirée,les démonstrations les plus flatteuses.En 1838, la France déclara la guerre au Mexique. Comprenant qu'il n'yavait rien à faire pour lui en ce pays, Rossi emmena sa troupe à la Havane ,où, aussitôt après son arrivée, on le nomma directeur du théâtre, avec obli- gation de mettre en scène les opéras de sa composition qu'il avait montés àMexico, Son habileté et son activité le mirent à même de faire connaître aupublic havanais dix-huit partitions nouvelles dans l'espace de cinq mois!Tour de torce dont bien peu de directeurs seraient capables. Revenu à Mexico,après la paix de 1839, J apprit que le richissime financier, Marty y Torres,s était chargé de l'exploitation générale des théâtres. Cette nouvelle qui lecontraria tourna pourtant à son avantage ; car Marty n'eut pas plutôt eu con- naissance de son retour qu'il alla sur-le-champ l'engager et lui donner, avecla gestion des spectacles, ses pleins pouvoirs administratifs, ne se réservant,personnellement, que l'exécution des contrats. Rossi devenait donc directeurde fait, disposant, réglant et dirigeant tout ce qui avait rapport au mouve- ment théatral. Marty avait une telle confiance dans sa probité qu'il lui remit,sans reçu, des sommes majeures avec la mission d'aller en Italie engager unenouvelle troupe lyrique; il le laissait maître d'agir àsa guise, se déclarantd avance satisfait de toutes ses opérations; il s'acquitta de cette tâche diffi- cile avec zèle et désintéressement, et rendit fidèlement ses comptes à Martyqui le rémunéra généreusement.Se sentant fait pour la vie de famille, il épousa, en 1841, Isabella Ober- mayer.prima donna assolnta de son théâtre, artiste distinguée, élève deVaccaj et de Lamperti, dont il avait pu apprécier les rares qualités. Maisdeux jours après leur mariage nos deux époux furent atteints de la fièvrejaune qui mit leur vie en danger, mais dont ils guérirent miraculeusement.A cette époque déjà les journaux firent courir le bruit de la mort du com- positeur;fort heureusement, pas plus qu'aujourd'hui, la nouvelle n'était vraie.Cette tenible maladie laisse, paraît-il, dans l'organisme de ceux qui enont souffert, des germes de malaises et aussi d'hallucinations ; Rossi et safemme nen furent pas exempts. On leur conseilla de voyager pendant quel- ques mois, mais cela ne suffit pas pour débarrasser le maestro des impres- sions terrifiantes que lui avait laissées le fléau. Les médecins, appelésen consultation, déclarèrent qu'il y avait nécessité pour lui de retour- ner en Europe; sa femme et lui s'embarquèrent donc à la Vera-Cruz,et après une heureuse traversée de vingt-neuf jours, ils abordèrent, en février1843, à Cadix. Ils visitèrent en touristes les grandes villes d'Espagne, puis ilspartirent pour l'ltalie, où Rossi écrivit II Borgomestro di Scheidam, opéra qui fut représenté avec succès à Milan. Il lui tardait de se remettre à la com- position , qu'à son grand regret il s'était vu forcé de négliger pendant les huitannées passées en Amérique, absorbé qu'il avait été par ses devoirs de direc- teur. Nous avons vu avec quelle loyauté il s'en aequitta, et nous pouvonsjuger en connaissance de cause,, de l'élévation de son âme.Sa femme ayant été engagée au théâtre del Circo, à Madrid , il l'accom- pagna en Espagne, où il ne demeura pas longtemps ; il était pressé de revenirà Naples pour y faire jouer son opéra bouffe II dottor Bobbolo, lequel plutbeaucoup, contrairement àce que dit Fétis, qui prétend que cet opéra n'eutaucun succès. En 1845, il composa pour le théâtre d'Angennes, à Turin, lemeilleur de ses opéras, Cellini a Parigi, qui, s'il fut pour lui la cause d'unéclatant triomphe, ne put cependant être joué sur les autres scènes italiennes,parce qu'étant écrit pour deux prime donne assolute, il est plus que difficilede faire paraître dans la même pièce et de mettre d'accord ces deux oiseauxrares de même plumage. Disons, à l'honneur de l'école française, que le rôleprincipal de cet opéra fut écrit pour une cantatrice française, madame Annade la Grange, dont la renommée est universelle, et dont, par conséquent, ilserait superflu de faire ici l'éloge.Appelé à Milan, il y composa les opéras di Granata, la Figlia diFigaro, et Bianca Contarini; mais ce dernier ne réussit pas àla Scala, d'a- bord, parce que dans cette œuvre, il voulut protester contre les excèsde sonorité orchestrale des opéras modernes, et ensuite par une aventureassez burlesque qui vaut la peine d'être racontée. Le dénouement du drameexigeait que le ténor mourût en scène ; la prima donna, créature fantasqueet capricieuse, jalouse de l'importance du rôle du ténor, voulut mourir àsa place : de là discussion, révolte, etc., dont le résultat fut la victoire duparti le plus fort, c'est-à-dire de la prima donna. Le ténor, furieux, refusa deparaître dans le quatrième acte. Il fallut retourner l'action qui devint con- fuse, et la musique remaniée, tronquée, rapiécée, ne fit aucun effet. Le maestrose releva de cet échec en 1849, en donnant au même théâtre II Domino nero,qui réussit et qui le plaça au rang des compositeurs les plus estimés de l'ltalieactuelle.Le municipe de Milan voulant lui témoigner combien il appréciait son mé- rite, le nomma, en ißso, directeur de son Conservatoire de musique. Il com- prit dès lors qu'il ne fallait plus s'en tenir à l'unique enseignement despréceptes de Durante et aux Partimenti de Fenaroii; que le temps était venude compter avec les idées modernes, et surtout avec les progrès immenses del'harmonie, de la modulation et de l'instrumentation, accomplis en France etsurtout en Allemagne ; il prit à cœur la prospérité de l'école qui lui était con- fiée, et il ne tarda pas à faire du Conservatoire de Milan un des meilleurs sémi- naires musicaux de la Péninsule.En novembre 1851, il perdit sa femme qu'il aimait tendrement, mais accou- tumé depuis de longues années aux douceurs de la vie de famille, il sedécida, en i 853, à épouser mademoiselle Sofia Camererdi,de qui le rendit père de deux filles, mais qui mourut après quelques années de ma- riage. Ne pouvant se résigner à vivre seul, il-jeta les yeux sur une des élèvesde son Conservatoire, mademoiselle Mathilde Ballerini, de Casalmaggiore,qu'il épousa en troisièmes noces en 1864.Doué d'une activité prodigieuse, Rossi composa de ißso à 1859, sanscompter beaucoup de musique vocale et instrumentale qu'il fit exécuter parses élèves dans les réunions du Conservatoire, plusieurs opéras dont voiciles titres : les Sabines, en 1852, pour la Scala, de Milan; YAlchimista, en1853, pour le Fondo, de Naples ; la Sirena, en 1855, pour la Cannobiana , deMilan; puis il cessa de faire parler de lui pendant plusieurs années; maissur les instances des éditeurs Giudici et Strada, de Turin, il consentit, en 1868,à composer de nouveau pour le théâtre et donna à la Cannobiana 11 Sigarorivale et II Maestro e la cautante, deux farces dont il avait écrit les paroleset la musique. Dans l'automne de 1869, le théâtre d'Angennes, à Turin,reçut de lui Gli Artisti alla fiera qui, jusqu'aujourd'hui, est son dernier opéra.Comme compositeur dramatique, Rossi ne peut être classé parmi ceux quiont illustré la célèbre école napolitaine, mais ses œuvres musicales sontdistinguées, bien écrites, sagement conçues et savamment élaborées. FeliceRomani, le poète, dont le nom est inséparable de celui de Bellini, pour lequelil a créé les livrets de la Norma, de la Sonnambula, etc., Romani déclaraitRossi le successeur de Donizetti dans la musique bouffe.Lauro Rossi est membre de plusieurs Académies et de plusieurs Sociétésartistiques ou philharmoniques. Les Académies de S. Cecilia et VAvanesa,de la Havane, l'ont nommé leur sociétaire ; celle de Sainte-Cécile de Romea fait de lui son* président honoraire ; il est directeur honoraire de l'Ecolegratuite de chant de Crémone; sociétaire honoraire des philharmoniquesBellini de Palerme et de Naples; de l'lnstitut philharmonique de Lodi ; del'Union philharmonique de Bergame, etc., etc.Mercadante, directeur du Collège royal de musique de San Pietro à Ma- jella de Naples, meurt en décembre 1870. Ce compositeur de grand mérite,qui, après Zingarelli, avait présidé aux destinées de cet institut, n'y avaitpas apporté les améliorations, ne lui avait pas fait faire les progrès que l'onétait en droit d'attendre d'un maître de sa valeur; pendant sa direction, iln'est pas sorti du Collège de Naples un compositeur un peu remarquable.S'il fallait en croire certains bruits malveillants qui ont couru, la jalousie etl'envie du directeur n'auraient pas été étrangères à ce résultat regrettable ;mais il est bon de se défier de ces bruits et de se garder d'une accusationaussi grave, surtout lorsqu'il s'agit d'un artiste tel que Mercadante. Paix à•sa cendre ! ! On ne crut pouvoir remettre la succession de ce maître en demeilleures mains que celles de Lauro Rossi, qui fut appelé à !e remplacer enseptembre 1871. Depuis qu'il a pris en mains les rênes de cette adminis- tration, le nouveau directeur n'a pas hésité à modifier notablement le sys- tème d'enseignement qui en avait grand besoin ; il s'est attaché à répandrele goût de la bonne musique instrumentale, trop généralement délaissée jus- qu'en ces dernières années dans l'ltalie méridionale. Il n'a pas reculé, nonplus, devant les réformes qu'il a cru indispensables. Déjà la offi- cielle de Naples a publié un avis de concours pour les places vacantes de pro- fesseurs de solfège et d'harmonie, de contrepoint et de composition, depiano, de chant, de déclamation, d'esthétique musicale et de danse, ce qudénote un remaniement radical dans le personnel et dans les méthodes d'en- seignement de cet établissement.Souhaitons, pour le plus grand bien du Collège de musique, que LauroRossi sache retrouver et mettre en pratique l'activité, la décision, l'énergieet le talent d'administrateur dont il a fait preuve au Mexique. Ce n'est qu'auprix des plus grands efforts, ce n'est qu'en déployant une fermeté à touteépreuve et une inflexible volonté qu'il pourra régénérer l'art musical dansson pays et faire arriver l'institution qu'il dirige à la haute et juste réputa- tion qui a été celle des anciens Conservatoires de Naples.ERNEST D AVI D.Sur la foi de M.Florimo, j'ai dit dans mon précédent article que Lauro Rossiétait né en 1810; mais il résulte d'une lettre qu'il vient d'écrire à la Revueet Galette musicale pour démentir le bruit de sa mort, qu'il est né en 1812et non en 1810. D'un autre côté, un journal de Turin annonce que leTeatro Regio de cette ville fera son ouverture avec un nouvel opéra ballode Lauro Rossi, la Contessa di Mons» Souhaitons-lui bonheur et longue vie,ainsi qu'à son auteur. (i) Voir le numéro du i 5 juillet. LES FONDATEURSDE L'OPÉRA FRANÇAIS Deuxième article (i) SYCHÉ, 1678. Lulli voyant la disgrâce de Qui- nault, et ne se piquant ni de délicatesse ni de grati- tude, se hâta de l'abandonner à son malheureux sort.On fut donc obligé de lui chercher un poète. Mais laréputation de Quinault était si bien établie., que nulde ses rivaux n'osait entrer en lice. Lulli lui-même, accoutumé au lyrisme admirable de son librettiste habituel, ne se mon- trait satisfait de rien ni de personne. Enfin, Thomas Corneille sehasarda à offrir Psyché. Comme le roi désirait une pièce nouvelle, et quele frère de l'auteur du Cid était fortement protégé, Lulli consentit àcomposer la musique de son poème.Avant cet opéra, Lulli avait, dès 1670, composé les airs d'une Psy- ché, dont Molière avait fait le prologue, Pierre Corneille la pièce, etQuinault la partie lyrique. Jamais peut-être le sévère tragique ne fitaussi bien vibrer la corde du pathétique que dans la déclaration del'Amour à Psyché.Le fils du fameux Baron, comédien assez médiocre lui-même, joua,dans une des reprises de cet ouvrage, le rôle de l'Amour. MademoiselleDesmares, qu'il aimait et dont il était adoré, jouait Psyché.Les deux artistes, se laissant emporter par leur sentiment mutuel,rendirent cette scène de tendresse avec tant de vérité et de teu que lerégent, qui s'intéressait à mademoiselle Desmares, en conçut de la ja- lousie. Il s'en plaignit, et l'actrice, avouant sa passion pour le comédien,rompit avec le prince.La Motte disait que le roman de Psyché, par La Fontaine, est un sujetpropre à produire un spectacle magnifique, et qu'à lui seul il eût pu faireinventer l'opéra.Bellérophon, 1679. - Fontenelle a revendiqué Li paternité de cetouvrage. Boileau, qui Pavait remanié de fond en comble, prétendait quetout ce qui en était bon lui appartenait.Proserpine, 1680.—Quoique postérieure de peu de temps à Bellé- rophon et Psyché, par conséquent à la disgrâce de Quinault, cette pièceest du poète favori de Lulli, qui, probablement, avait jugé qu'en tenantrigueur au premier librettiste de son temps, il se portait à lui-même leplus terrible préjudice.Le Triomphe de VAmour, 1681. C'est dans ce ballet que Pon vitpour la première fois des femmes danser sur le théâtre. Jusque-là lesrôles de femmes étaient remplis, suivant la mode italienne, pardes hom- mes déguisés. Ce ballet fut représenté d'abord à Saint-Germain-en-Laye,devant le roi. On y vit danser le dauphin et la la princesse deConti, et d'autres princes, seigneurs et dames de la cour, absolumentcomme sur les programmes. Ce mélange des deux sexes fut si goûtéque l'on dut l'introduire à l'Opéra de Paris lorsque cette pièce y fut don- née. On y introduisit donc des danseuses, et les premières furent lesdemoiselles Fontaine et Subligny, très belles et très nobles danseuses,dit un auteur.Persée, 1682. La première représentation de Persée ne fut pasdonnée à la cour comme c'était l'habitude, mais bien en public. Le dau- phin et les altesses royales y assistèrent. Aux représentations suivantesle jeune prince de Dietrichstein y dansa seul une entrée de ballet avecun très grand succès.A la première représentation, il y eut grand émoi dans le camp desbeaux esprits. Quelques dames désapprouvèrent les sentiments de Phi néequi aime mieux voir sa maîtresse dévorée par un monstre qu'entre lesbras de son rival. Tous les abstracteurs de quintessence galante entrè- rent en campagne,, et pendant longtemps, les Mercures furent pleins dediscussions de toutes sortes sur cette grave question soulevée par les verssuivants : L'amour meurt dans mon cœur, la rage lui succède tJ'aime mieux voir un monstre affreuxDévorer Vingrate AndromèdeQue la voir dans les bras de mon rival heureux. Phaéton, 1683. La magnificence de ce spectacle et les décorationsqu'il comporte-l'ont tait appeler Y opéra du peuple. Phaéton est le pre- mier opéra qui ait été joué à Lyon, lorsqu'en 1688 on eut établi danscette ville une académie de musique à l'instar de celle de Paris. Cetopéra est en outre le premier auquel ait assisté Louis XV, en 1721.AmadiSy 1684. C'est Louis XIV qui donna à Quinault le sujet dece poème qui devait être représenté à Versailles. Mais la reine mourut,et le roi ne voulut souffrir aucun spectacle à la cour durant son deuil.Cependant il permit à Lully de donner son opéra sur le théâtre de Paris,où il obtint un grand succès.L'acteur qui remplissait le rôle d'Amadis de Gaule ayant reçu verscette époque des coups de bâton d'un homme de qualité dont il osaitêtre le rival (dit un chroniqueur), on l'appela volontiers, pendant quel- que temps, Amadis Gaulé, et on fit une sorte de parodie où se trouvaitune allusion à cette aventure.Roland, 1685. C'était, au point de vue musical, l'opéra de prédi- lection de Lulli, bien que le public donnât la préférence à Armide. Celut encore Louis XIV qui en fournit le sujet à Quinault. Lulli s'y sur- passa réellement. J'ai la partition de cet ouvrage sous les yeux, et je se- rais tenté de partager l'opinion qu'en avait son auteur, bien que l'ontrouve çà et là dans ses autres œuvres des pages qui peuvent passerà bon droit comme le necplus ultra de l'art à cette époque. Je citeraidans ce nombre les plaintes de Pan sur la mort de la nymphe Syrinxdans 1 opéra d'lsis (1). Il yalà un accompagnement de deux flûtes qui estune véritable nouveauté, d'un effet charmant et rempli de couleur.Le rôle de Roland fut chanté de la manière la plus remarquable parChassé, Facteur gentilhomme, qui se retira du théâtre après y avoir faitsa fortune.Armide, 1686. C'est à un an de distance seulement que Lulli donnases deux œuvres capitales. Armide, à qui le sujet valut un succès plusgrand que celui qui accueillit Roland, et dont le poème est le chef- d'œuvre de Quinault, fut le triomphe àla fois de Lulli, de Quinault etde mademoiselle Le qui y tint le principal rôle. Le cinquièmeacte est parfait en tout point. On assure que Lulli obligea Quinault àle refaire jusqu'à cinq fois. Ce fut, du reste, le chant du cygne pour cepoète qui se retira du théâtre après ces triomphants adieux au public,et que les plus vives instances de son illustre collaborateur ne purentjamais y ramener. Lulli estimait sa musique de telle façon qu'il aurait, disait-il, tué unhomme qui se serait aventuré à lui dire qu'elle était * mauvaise. Lepublic n'avait pas apprécié comme il convenait un de ses ouvrages à lapremière représentation. Lulli le fit jouer pour lui seul. Le roi, à qui onrapporta cette singularité, jugea que l'ouvrage devait être bon et le fitexécuter devant lui. La cour fit changer d'avis à la ville. Cet opéra, c'é- tait Armide.L'enthousiasme des écrivains contemporains atteint les dernièreslimites quand ils rendent compte de l'effet produit par mademoiselleLe Rochois dans ce rôle si passionné.Sûre d'elle-même, elle paraissait au premier acte entre les deux plusbelles actrices que l'on eût vues au théâtre, les demoiselles Moreau etDesmâtins, qui lui servaient de confidentes. Mais, à partir du momentoù mademoiselle Le Rochois chantait :Je ne triomphe pas du plus vaillant de tous :Lindomptable Renaud échappe à mon courroux!les deux confidentes étaient éclipsées : on ne voyait plus que l'admirableartiste qui semblait remplir le théâtre.On connaît les façons autocratiques, brutales même, dont les auteurset surtout Lulli en agissaient dans ce temps-là avec leurs inter- prètes ; on sait que l'auteur à"Armide traita un jour cette même made- moiselle Le Rochois comme Néron traita Poppée, avec cette seule dif- férence que l'actrice n'en mourut pas, mais prit mieux ses précautionsune autre fois.On pria un jour mademoiselle Le Couvreur de dire le célèbre mono»logue :Enfin il est en ma puissance, etc.et Ton fut surpris de voir avec quelle fidélité la musique de Lulli ren- dait les inflexions de la célèbre tragédienne.Une actrice représentait un jour Armide, mais ne mettait point dansson jeu la passion suffisante. Une de ses amies s'évertuait à lui donnerleçon.Mais, enfin, ce n'est pas bien difficile, disait-elle. Mettez-vous àla place de cette amante trahie. Si l'homme que vous aimez tendrementvous quittait, ne seriez-vous pas désolée, ne chercheriez-vous pas J'en chercherais aussitôt un autre, reprit l'élève.Dans ce cas, ma chère, conclut le professeur, vous et moi perdonsnotre temps.Acis et Galathée. 1686. C'est le dernier opéra de Lulli, qui mou- rut Tannée suivante. (1) Voir le numéro du iei' juillet. (0 Voir l'Air de Pan donné dans le numéro du i&lt;* juillet. THÉTIS et PÉLÉERECIT de BACCHUSACTE V.(1689) Paroles deFONTENELLE Musique deCOLASSE. AIR de THÉSÉEPROLOGUE(1675) Paroles deQUINAULT Musique deJ. B. LULLI. INVOCATION de MÉDEE THÉSÉE (ACTE III-SCÈNE VI) FRAGMENT(1675) J. B. LULLI. HESIONE(PROLOGUE-SCÈNE I)AIR DES SALIENSpour ORCHESTRE reduit pour PIANOparP LACOME Paroles deDANCHET Musique deCAMPRA (1700) Le prologue d'Hésione représente les jeux sénilairespar lesquels des. peuples divers viennent fêter le soleil.Le morceau suivant d'un caractère et d'un rhythme si accentuéaccompagne l'entrée en scène des Saliens. P. Bertrand grav: Imp: AROUY rue du Delta 26. COLASSE Paschal Colasse, né à Paris en 1636, mort à Versailles en 1709, est1 élève le plus connu de Lulli. Rempli d'admiration pour son maître, ils attacha à l'imiter ; il y parvint d'ordinaire, trop bien pour sa gloirepersonnelle, car de Lulli il put prendre les formules et le style, maisnon le tempérament et l'exquise sensibilité, source véritable des beautésréelles de ses œuvres.Thétis et Pelée (1689)—est considéré comme le meilleur ouvrage deColasse. Voyez le récit de Bacchus que nous avons extrait de cet opérapour la Chronique Musicale. Le poème est de f on sait quece célèbre écrivain eut la bonne fortune assez rare d'assister à une reprisede son œuvre soixante et un ans après sa première représentation.Achille et Polyxène, fut moins heureux, s'il faut en croire les épi- grammes sans nombre qui accueillirent cet ouvrage de Campistron etColasse. Celle-ci est caractéristique :Entre Campistron et Colasse,Grand débat s'émut au Parnasse,Sur ce que ïopéra n'a pas un sort heureux.De son mauvais succès nul ne se croit coupable :L'un dit que la musique est plate et misérable ;L'autre que la conduite et les vers sont affreux ;Et le grand Apollon, toujours juge équitable,Trouve qu'ils ont raison tous deux.Astrée. Le poème d'Astrée était de La Fontaine. Le fabuliste assistaità la première représentation de son œuvre, assis à côté de quelques per- sonnes qui ne le connaissaient pas ; et comme son ouvrage ne lui plaisaitguère, il ne se gênait pas pour maugréer : « Dieu que c'est bête! Quel estPanimal qui a fait cela? » « Mais, monsieur, répondit une dame impa- tientée de l'entendre, c'est M. de La Fontaine, un homme de beaucoupd'esprit. » « Je vous dis, madame, que cela ne vaut pas le diable ! » et ilsortit. Un de ses amis le rencontra 1 &lt;c Comment, s^écria-t-il? vous ici !tandis que l'on joue votre ouvrage! » « Ne m'en parlez pas! repartit lebonhomme : je viens d'essuyer le premier acte, et j'en ai assez. Il fauten vérité que les Parisiens soient de bien braves gens ! »Enée et Lavinie, —opéra donné sans succès, et remis en musique parDauvergne soixante ans plus tard.Colasse a donné d'autres opéras sans valeur, des ballets, et laissé desrecueils de motets. Il se mit dans les derniers temps à chercher la pierrephilosopha le, et cette étrange préoccupation détruisit rapidement sasanté. CAMPRA P. LACOME. De tous les imitateurs de Lulli, Campra est peut-être celui qui appro- cha le plus du modèle. Ses œuvres, accueillies avec une grande faveur,restèrent aussi longtemps au répertoire que celles du Florentin. Commecelui-ci, il brillait par la sensibilité et la justesse de l'expression. Né àAix en 1660, il mourut à Versailles en 1744.Il me paraît certain, d'après les partitions de Campra que je viens delire, que le compositeur avait réalisé un notable progrès dans la facturede l'air proprement dit. J'en trouve plusieurs où la charpente de Pair,telle que nous la comprenons, est bien nettement accusée, avec le retourpériodique d'une phrase principale. Nous 11e pénétrons pas plus avantaujourd'hui dans l'examen de ses ouvrages. On trouvera un échantillonde sa manière dans Y Air des Saliens qui accompagne cet article. Cemorceau, d'un caractère et d'un rhythme si accentués, fait partie duprologue d}Hésione, qui représente les jeux séculaires où divers peuplesviennent célébrer le soleil : il annonce l'entrée des Saliens. {La suite prochainement.) COURS D'HYGIÈNE DE LA VOIX Professé au Conservatoire de Musique, par le Dr L. Mandl. LEÇON DE CLÔTURE Docteur MANDL. Mesdames ht messieurs ,Permettez-moi de résumer aujourd'hui, en quelques mots, l'ensembledes faits et des considérations exposés dans nos entretiens précédents, quiconstituent les principes de l'Hygiène de la voix.Le son en général, et bien entendu aussi la voix, est produit par lesvibrations d'un corps solide ou gazeux. Il présente trois caractères essen- tiels, à savoir : Y intensité (force ou faiblesse), la hauteur (acuité ou gra- vité) et le timbre. L'intensité dépend de la force de l'ébranlement initialet de l'élasticité du corps vibrant ; le son a d'autant plus de hauteur quele nombre des vibrations, dans un espace de temps donné, est plus consi- dérable ; le mélange du son fondamental avec les sons dits partiels ou har- moniques et avec les bruits accessoires, tels que le frottement de l'ar- chet, etc., détermine le timbre, qui fait distinguer des sons de la mêmehauteur, suivant la source qui les produit.La voix est formée dans le larynx, qui est une cavité presque triangu- laire composée de cartilages et dans laquelle nous apercevons deux lèvressaillantes à l'intérieur, les lèvres vocales, habituellement appelées cordesvocales, lesquelles limitent un espace destiné au passage de l'air, nomméla glotte. Au-dessous du larynx sont situés les poumons, et au-dessus lepharynx, avec les cavités nasales, etc.Les organes de la voix peuvent être fatigués par le mécanisme de leurfonctionnement (§ I); ils sont en outre influencés par leurs rapports avecles diverses fonctions de l'organisme (§ II) ou par ceux qu'ils entretiennentavec le monde externe (§ III), § I La voix se produit par l'air expiré des poumons, qui fait vibrer les bordsde la glotte, c'est-à-dire les lèvres vocales, et va se répercuter dans lepharynx.L'air expiré détermine l'ébranlement initial; l'intensité du son dé- pend, par conséquent, de la respiration. Cette fonction se compose dedeux actes qui se succèdent continuellement, à savoir : l'inspirationet l'expiration. Celle-ci doit s'accomplir de manière à fournir sansfatigue, sans dépense inutile de forces, la quantité d'air nécessaire à ré- mission du son. On ne saurait, en déclamant ou en chantant, ni phraser,ni filer un son, si Ton ne sait ménager Fair en ralentissant Faction desagents qui fonctionnent pendant Fexpiration. Ce travail de ralentisse- ment de Fexpiration constitue ce que l'on appelle appuyer la voix surtelle ou telle portion du thorax. Toute l'attention de Fartiste doit êtrefixée, sur le mode d'expiration le moins fatigant. Or ceci dépendde la manière dont Finspiration a été faite, car, suivant que telleou telle portion du poumon a été remplie d'air, il est plus ou moins facilede ménager cet air. En effet, Finspiration peut se faire de trois manièresdifférentes, suivant que l'on dilate les poumons à leur base, par la con- traction du diaphragme, ou dans leur portion moyenne, en déplaçantlatéralement les côtes, ou, à leur sommet, en soulevant la clavicule et lesépaules. Ce dernier mode, qui constitue la respiration claviculaire, est leplus fatigant, parce que le grand nombre de parties osseuses et muscu- laires qui a été soulevé pendant Finspiration et qui tend à retourner auplus vite à F état de repos, exige une grande dépense de forces pour êtremaintenu, pendant toute Fexpiration, dans sa position soulevée. Lafatigue qui en résulte fait gonfler les veines et les muscles du cou ;lavoix devient étranglée; Finspiration difficile finit par produire le hoquetdramatique. Rien de pareil ne s'observe dans la respiration abdominale,qui s'accomplit par la contraction du diaphragme et ne détermine que ledéplacement des intestins.Les vibrations des lèvres vocales déterminent par leur nombre la hau«*teur du son.. Or, ces vibrations dépendent de la tension des lèvres voca- les, de leur longueur et de leur largeur : toutes circonstances variablessuivant la contraction des muscles qui siègent à l'intérieur du larynx. Cetravail des fibres musculaires peut fatiguer Forgane par sa prolongationdisproportionnée aux forces de l'individu ; par une dépense inutile deforces, lorsqu'on crie au lieu de parler ou de chanter, en appuyant lavoix sur les muscles du cou ; lorsqu'on contracte ou que l'on relâche les muscles laryngés dans des proportions qui ne répondent pas à aux qua- lités individuelles de l'organe, c'est-à-dire que l'on déplace la voix ; lors- que Paccollement des lèvres vocales n'a pas lieu avant l'émission du son,qu'une portion de l'air s'échappe sans faire vibrer les lèvres et que la voixest mal posée, etc. La voix fatiguée devient chevrotante, incertaine, cou- verte, rauque ; des mucosités se produisent (chats), etc.Les différences du timbre dépendent des bruits accessoires, du nombreet de l'intensité des sons harmoniques, déterminés par la forme et la qua- lité de la caisse de résonnance, qui est représentée dans l'instrument vocalpar le pharynx et les cavités avoisinantes. La résonnance est très variablesuivant l'élasticité, la dimension, la contractilité, etc., des éléments orga- niques qui composent le pharynx , et qui déterminent les qualités indi- viduelles de la voix et doivent, par conséquent, être étudiés attentive- ment sur chaque individu. C'est la configuration donnée au pharynx quiforme la voyelle, comme le démontre un tuyau à anche surmonté d'unrésonateur, dont l'ouverture, variable à volonté, fait entendre lesvoyelles o, a, e, et les timbres sombré ou clair. L abus ou l'exagérationd'un timbre provoque des maux dégorgé, l'angine granuleuse, etc.Pour éviter toutes ces causes diverses de fatigue, nous croyons indis- pensables certains exercices, préalables à l'enseignement du chant et quenous comprenons sous le nom du gymnastique vocale. Ces exercicesconcernent les divers muscles actifs dans la respiration, dans la pose de lavoix, dans la configuration du pharynx, dont l'élève doit être maîtreavant tout, afin que le mécanisme favorise et n'entrave point l'émissiondes sons. § II En dehors du mécanisme, les diverses fonctions de l'organisme exercentégalement leur influence sur la voix.La respiration est un véritable acte de combustion* tel que nous levoyons s'accomplir, par exemple, dans une machine à vapeur. L'airaspiré est chaud et rempli de vapeur d'eau et d'acide carbonique. Cettecombustion s'accomplit par la consommation de certains éléments orga- niques, les pertes subies sont réparées par l'air frais, les boissons et lesaliments.Ces éléments réparateurs doivent être pour le chanteur ou l'orateur,chez lesquels la respiration est plus active que dans les conditions habi- tuelles, non-seulement substantiels, aptes à reconstituer les forces per- dues (viande, lait, céréales), mais aussi propres à faciliter l'acte respira- toire (beurre, graisses, huiles), sans apporter de l'irritation (alcooliques).Les organes de la voix ne sauront être exercés sans danger que lors- qu'ils auront acquis tout leur développement, et que la santé généralefavorisera leur fonction, Les exercices doivent être appropriés à l'âge, àla constitution, aux forces de l'individu; ils sont entravés par l'acte dela digestion, par un trouble de la circulation. La tranquillité de l'espritet du système nerveux en général est absolument nécessaire, sinon lavoix est mal posée et devient faible ou criarde, tremblotante, fausse. § III Enfin, parmi les influences que peut exercer le monde externe, c'est- à-dire l'air, le sol et l'eau, ces trois éléments dont l'ensemble constituele climat, parmi ces influences, dis-je, j'ai particulièrement insisté sur lerefroidissement provoqué par une variation brusque de température, etdont les conséquences sont les états inflammatoires du larynx, du pha- rynx ou des bronches, qui doivent être combattus dès leur apparitionpar l'application de la chaleur. L'ensemble des faits que je viens d'exposer fait apprécier leur utilitépour tout chanteur ou orateur, et l'absolue nécessité de la connaissancedu mécanisme, surtout de la part des professeurs qui sont appelés àcommencer l'éducation des élèves. Ce n'est pas lorsque des mauvaiseshabitudes sont déjà prises, que l'attention du chanteur doit se fixer surles dangers que court sa voix. Là, comme ailleurs, les moyens préven- tifs, appliqués dès le principe, sont bien plus précieux. Aussi suis-je deTa vis que dans l'avenir nul ne soit autorisé à professer, sil ne donnedes preuves que le mécanisme de la voix lui est familier, et qu'il ne soitplus permis au premier venu, parce qu il a quelques connaissances mu- sicales, de tuer dans le germe des dispositions organiques parfois lesplus heureuses.Et à ceux qui objecteront que tout ce fatras de préceptes est inutile,que bien des gens réussissent sans avoir la moindre idée du mécanisme,en un mot, qu'il suffit de savoir bien chanter, à ceux-ci je répondrai :N'apprenez pas à nager, jetez-vous à l'eau; il y a des gens qui surnagentet peuvent atteindre le rivage : mais combien barbottent et combien senoient ! REVUE MUSICALE A. H. OPÉRA-COMIQUE. Début de M. Puget dans la Fille du Régiment. Reprise deZampa. M. Melchissédec (Zampa), Mmes Ganetti et Ducasse. MM. Bach, Potel etBarnolt» ercredi 16 juillet. L'Opéra-Comique n'avait pasconvoqué la presse spéciale au début de M. FélixPuget dans le Tonio de la Fille du Régiment ; c'est unoubli que notre vigilance a déjoué. Le jeune débutantest frère de M. Paul Puget, le prix de Rome de cetteannée. Son père est l'artiste connu du public parisien. M. Félix Puget possède un mince filet de voix qu'il n'a pas cherché asurmener et dont il a pris son parti en brave. Il se contente de s'en ser- vir adroitement, sans prétention aucune à en grossir le volume. Sonaisance en scène est parfaite, et, sauf de la précipitation dans le débit,son jeu ne présente pas de vice rédhibitoire apparent.Jeudi 24 juillet. quelque part Zampa, le farouche corsaire, à son confident Daniel, quilui reproche l'excès de ses témérités. Oui, rien n'est impossible avec del'audace, à la condition que celui qu'on veut atteindre soit commeétourdi du coup ; mais s'il s'aperçoit que son adversaire sue à grossesgouttes en exécutant son plan, l'événement peut changer de face.C'est à quoi M. Melchissédec n'a pas suffisamment réfléchi en s empa- rant du rôle de Zampa, qui faisait partie jusqu'alors, à l'Opéra-Co- mique, du mobilier de la couronne de MM. les ténors. Depuis 1832,Zampa n'a cessé de leur appartenir. On aura beau dire que le rôle a été exceptionnellement écrit pour la voix exceptionnelle de Chollet, ba- ryton qui ténorisait, et ténor qui barytonisait ; qu'il a été chanté enpays étrangerpar Lablache, et plus tard par Ronconi, celui-ci basse agile,et celui-là baryton accentué ; que Charles Battaille, Faure et Gailhardavaient, eux aussi, rêvé d'en escalader les hauteurs : aucune de cesraisons ne justifie complètement la tentative de M. Melchissédec. Il s'a- git de savoir d'abord si c'est un rôle de ténor grave ou de baryton élevéqu'Hérold a entendu composer. Ce qui est certain, c'est qu'il travaillapour Chollet ténor et non pour Chollet baryton ; car, dès 1827, l'étudeavait opéré dans l'organe de ce chanteur une révolution telle qu'un anaprès son entrée à la salle Favart, il dut abandonner l'emploi pour le- quel on l'avait engagé, celui des Martin, des Lays et des Solié. Il avaitenté sur sa voix de poitrine, bien développée jusqu'au la, une voix detête si pleine et si sonore, qu'il fallut se rendre à ce que ce style compositeavait de brillant et de singulier, et le compter désormais au nombre desténors de l'Opéra-Comique. C'est au Chollet de cette seconde manièrequ'Hérold avait déjà confié le ténor de Marie ; c'est à ce mêm e Cholletqu'il destina Zampa, et s'il ne donna pas à son rôle l'extrême altitude duregistre de ténor, il lui en donna tout au moins la couleur et le timbre.Aussi fut-il obligé, quand l'illustre Lablache s'en fît le principal inter- prète à Naples, de remanier l'ancienne partition et d'écrire pour lui destraits nouveaux, la plupart très réussis, contrairement au sort général deces adaptations. Hérold leur a conservé le grand caractère initial, et il ar- rive parfois que la seconde version touche à des effets plus décisifs ;comparez dans les deux partitions les premières mesures de la barcarolle :Que la vague écumante !Quant aux beaux projets formés par MM. Battaille, Faure et Gailhard,nous ne savons s'il eussent été dirigés sur ou contre le rôle de Zampa ;mais il nous est bien permis de croire que, malgré tout leur talent, cesartistes ne s'en seraient point tirés sans de nombreuses transpositions autexte original et sans de vives tortures à leur gosier. Et ce ne serait paslà un précédent dont puisse s'autoriser M. Melchissédec.Ainsi donc, M. Melchissédec, le Girot du Pré aux Clercs, le Bel- hamy des Dragons de Villars, le Jean des Noces de Jeannette, l'Aima- viva des Noces de Figaro, le Capulet de Roméo et Juliette, Melchissédec,la basse la mieux sonnante de s'est essayé dans laterrible partie du terrible Zampa. J'ai assez haute opinion de lui pourne lui rien céler de la vérité. Le rôle de Zampa n'est ni dans son tempé- rament artistique ni dans ses moyens vocaux. Il s'est totalement four- voyé, et la presse tout entière lui crie bien haut de ne pas rester plus longtemps juché sur .cet horrible casse-cou. Je lui conseille de ne pasécouter les flatteurs, les pires conseillers qui soient sur terre. Melchis- sédec court le risque de se déclasser la voix, et voici le troc détestablequ il est en train de faire : il échange en ce moment le bronze vibrant desa belle voix de basse contre un billon de ténor bâtard qui ressemblepresque à de la fausse monnaie ; et dans ce marché de dupe Melchissé- dec n'hésite pas.Il s'est contenu dans le superbe trio qui signale son entrée, puis ila déployé sa fougue habituelle dans la barcarolle et le finale du pre- mier acte ; ce côté purement dramatique de Zampa bravant les muettescolères d'Alice Manfredi , sa Fiancée de marbre, de Zampa mordupar l'amour, le remords et le vin, servait à souhait sa nature bouil- lante : ces épisodes mouvementés convenaient à ses aptitudes théâtrales;ses notes métalliques y éclataient avec puissance. Mais quand il lui afallu calmer ce feu de forge et suivre le personnage dans un diapasonplus élevé, tout en exprimant des sentiments plus délicats, la franchisede son organe et de son jeu s'est perdue dans cette complication qu'il n'apu matériellement résoudre qu'au prix d'efforts inquiétants. Constatons- le d ailleurs : au milieu de toutes ces difficultés, la voix de Melchissédecne s'est point brisée ; il a accompli le tour de force jusqu'au bout etsans accrocs ; le grand air : Il faut céder à mes lois, et les couplets :Aimables fillettes du second acte, et le Pourquoi trembler? du troisième,tout cela, en substance, a été chanté, mais avec une gêne et une préoc- cupation visibles. Obligé de modérer un souffle naturellement vigou- reux, de conduire les sons presque toujours dans la demi-teinte, et d'enadoucir le mordant avec des précautions infinies, Melchissédec n'avaitplus la liberté d'esprit voulue pour surveiller son jeu. Il nous a donné jene sais quel Zampa monotone et triste comme un héros de balladeallemande. Si l'amour-propre de M. Melchissédec ne parle pas plushaut que son intérêt, il restituera le rôle à M. Lhérie, qui y a laissé sesmeilleurs souvenirs. Il y va de sa voix.L'exécution de Zampa a été d'autre part assez correcte. L'orchestremérite mieux pourtant que cette épithète un peu froide, car il est excel- lemment dirigé par M. Deloffre, et la partie symphonique de Zampa,une des merveilles du génie français, a rarement été rendue avec autantd'énergie et de précision. Mademoiselle Ganetti, qui donnait la répliqueà Melchissédec , à défaut de grandes qualités lyriques, fait preuve d'uncertain goût et chante juste, ce qui a bien son prix. M. Bach a l'enco- lure d'un ténor de force; bien que le personnage d'Alphonse.ne réclamepas cette carrure d'épaules, il s'en faut qu'il y soit désagréable. Mademoi- selle Ducasse, MM. Potel et Barnolt s'acquittent convenablement deleur petite besogne. C'est le rayon de gaieté jeté sur le drame par lelibrettiste, et il n'est pas indifférent qu'il soit nettement indiqué.ARTHUR HEULHARD.Il nous a été adressé, durant la quinzaine qui vient de s'écouler, plu- sieurs publications intéressantes à divers titres. L'espace restreint où setrouve parquée notre Revue Musicale ne nous laisse pas le loisir d'enparler dans ce numéro. Le compte rendu des productions nouvelles de lalittérature musicale figurera ici sous la rubrique :cale.L'appréciation des concours du Conservatoire, confiée à M. ArthurPougin, paraîtra dans le numéro du i 5 août. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS N donnant .asile, dans notre numéro du i 5 juillet, à lalettre d'un Alsacien-Français qui se rattachait au projetde M. de Lasalle (Souscription Rossini), nous avons dûretrancher la signature, et pour cause... Elle venait deStrasbourg !Le projet édité par la Chronique musicale a éveillé dansla presse suisse et italienne autant que dans celle de Paris plus d'an écho sympathique. Nous saurons, en groupant autour de nous toutce qui vibre aux idées d'art et de patrie, assurer le succès de cette entrepriseà moins que la politique ne s'en mêle, ce que Dieu ne veuille!M. Lefebvre, dans ses Matériaux pour l'histoire des arts dans le Cam- brésis (Mémoires de la Société d'émulation de Cambrai), a particulièrementsignalé à l'attention de ses confrères une note découverte par lui sur unedes gardes du manuscrit n°6i de la bibliothèque communale, et d'une écri- ture contemporaine. Il en résulte que Charles le Téméraire serait l'auteurd'une composition musicale dont il aurait mis les Cambrésiens à mêmed'apprécier le mérite. On lit dans Y Histoire des ducs de Bourgogne que « lamusique plaisait au fils de Philippe le Bon plus que toute autre récréation ;qu'il y excellait et savait chanter chansons et motets. » Mais on ignoraitqu'il fût compositeur. Voici cette note: « Charles, comte de Charolais, filsde Philippe, duc de Bourgoigne, etc., fist ung mottet et le chant ; lequel futchanté en sa présence après messe dicte en la vénérable église de Cambraipar le maistre et les enfants en Tan 1460, le 23e jour d'octobre, qui est lejour de S 1 Séverin. »—Les élèves de l'école de Rome sont tenus, d'après les règlements, de faireparvenir leurs envois à l'Académie française avant le ier août prochain.M. Maréchal (2e année) a envoyé la deuxième partie de Y Incarnation deJésus, mystère en deux parties.M. Lefèvre (2e année) a envoyé la première et la deuxième partie d'undrame lyrique qui a pour titre : Judith.M. Serpette (ire année) doit remettre lui-même sa composition à Paris.Le conseil municipal de Lyon vient, sur la demande du préfet de cetteville, de voter une somme de i 5,000 francs en faveur du Conservatoire demusique, dont la direction est confiée à M. Edouard Mangin. La Chronique musicale donnera dans le nusnéro du i 5 août la listecomplète des lauréats du Conservatoire pour 1873. On retrouvera chaqueannée, à la même place, ce palmarès composé en forme de tableau pour la plusgrande commodité des recherches. Le Conservatoire étant à l'ordre du jourde la musique, nous insistons aujourd'hui sur plusieurs particularités quiy ont trait et auxquelles la saison des concours donne un regain d'actualité.L'institution du prix de Rome date de 1802. Lepremier compositeur quiobtint cette marque de distinction s'appelait Androt. Il mourut pendant sonséjour à Rome.Les concours ouverts entre musiciens remontent d'ailleurs à des datesplus anciennes. Notre bonne étoile de bibliophile nous a fait découvrir les« Statuts octroyés par Henry 111 à la confrairie de Saincte-Cécile, » et nousy lisons ce passage intéressant :« Seront advertis tous bons et excellentz musiciens de ce Royaume etaul- tres, d'envoyer si bon leur semble, audit jour et vigile Saincte-Cécile, quelquesmotetz nouveaux, ou aultres cantiques honnestes, de leurs œuvres, pourestre chantés, afin de cognoistre et remarquer les bons aulteurs, nommé- ment celuy qui aura le mieux faict, pour estre honoré et gratifié de quelqueprésent honorable ainsi qu'on advisera. »Voici les noms des lauréats qui depuis vingt ans ont remporté les pre- miers prix d'opéra et d'opéra comique :Opéra. 1850 : Ribes. mademoiselle Lemaire. 1851 : mademoiselleWertheimber. i 852 (pas de premier prix). 1853 : Bonnehée, mademoi- selle Geismar, mademoiselle Rey.— 1854 (pas de premier prix).— 1855 :madame Rey-Balla, mademoiselle de Lapommeraye. 1856 : Cœuilte. 1857 : Tapiau, mademoiselle Sénés. 1858 : mademoiselle Lafranque. T 839 : Roudil, mademoiselle Gilliess. 1860 : Peschard, mademoiselle Brou.1861 : Morère, mademoiselle Cico, mademoiselle Ennequist. 1862 :Lederac, Caron, mademoiselle Rozès, mademoiselle S. Corradi. 1863 :M. Soustelle, madame Soustelle. 1864: mademoiselle Nivet.— 1865 :Ponsard, Tuillier, mademoiselle Bloch, mademoiselle Mauduit.— 1866 : De- voyod. 1867: Gailhard, Maurel, mademoiselle Brunet-Lafleur, mademoi- selle Derasse. 1868 (pas de premier prix). 1869 : Bouhy.Opéra-Comique. iBso : Ricquier, Sujol. 1851 : Romain Bussine. 1852 : Beckers, Faure. 1853 : Sapin, mademoiselle Girard, mademoiselleBoulart. 1854: L. Achard, mademoiselle Rigolât. 1855 : Vincens, ma- demoiselle Dalmont. 1856 : Archaimbaut, mademoiselle Lhéritier. 1857 :E. Troy, mademoiselle Chabert. 1858 : Lafont, mademoiselle Cor- dier, mademoiselle Breuillé. 1859: Roudil, mademoiselle Litschner. 1860: Gourdin, Petit, mademoiselle Baretti. 1861 : Capoul, mademoiselleCico, mademoiselle Balbi. 1862 : Geraizer, mademoiselle Byard, made- moiselle S. Corradi. 1863 : mademoiselle Ebrard. 1864 : Troy (jeune).1865 : Barbet, mademoiselle Mauduit, mademoiselle M. Rose, mademoiselle Cadet. 1866 : Devoyod, mademoiselle Seveste. - 1867 : Gailhard,Lepers, mademoiselle Derasse. 1868 : Aubéry, Nicot, mademoiselleMoisset, mademoiselle Guillot. 1869 (pas de premier prix). Nous avons promis à nos lecteurs des travaux de statistique musicale.Voici donc quelques chiffres instructifs et peut-être curieux; soit d'abord lenombre de représentations obtenu par les principales œuvres du répertoirede l'Opéra et de l'Opéra-Gomique, depuisle jour de leur création jusqu'à aujour- d'hui. (Et si à cette liste de douze opéras applaudis, nous ajoutons le Tannhœu- ser, qui n'eut qu?un succès de sifflets et de huées, c'est pour obtenir un con- traste dans le tableau que nous dressons. ) DATES NOMBRENOMS DES OPÉRAS. DKDES LRES REPRÉSENTATIONS.REPRESENTATIONS.1825, 10 décembre LA DAME BLANCHE L 2951829, 3 août GUILLAUME TELL 5531831, 3 mai ZAMPA 44718 31, 16 novembre ROBERT LE DIABLE.. .... sjo1832, I 5 décembre LE PRE AUX CLERCS 1,0761834, 25 septembre LE CHALET 1,02518 35, 2 3 février... LA JUIVE 3671836, 29 février LES HUGUENOTS 521. 2 décembre LE DOMINO NOIR 8441840, 11 février, LA FILLE DU RÉGIMENT,.. 522Is49&gt; 1 6 avril. LE PROPHÈTE 32718 51, 19 février BONSOIR M. PANTALON.... 32 I1861, i 3 mars .. LE TANNHŒUSER 3 Cependant, pour faire ressortir la véritable signification de ce tableau, ilimporte d'en reprendre les chiffres et de les travailler en se demandant quellea été la fréquence des représentations de chacun des opéras que nous étu- dions. Nous aurons ainsi la mesure de leur succès.Nous arrivons donc aux moyennes suivantes, et sur lesquelles 011 méditeraavec fruit, depuis celles du Chalet et de la Dame Blanche, qui sont les plusglorieuses, jusqu'à celle du Tannhœuser, qui est tout à fait grotesque :Le Chalet Une représentation par i 3 jours.La Dame Blanche. 1 3 Le Fré aux Clers. 14 Le Domino noir. 16 —-La Fille du Régiment. 24 Bonsoir Monsieur Pantalon. 2 b Robert le Diable. 27 Les Huguenots. 27 Le Prophète. 28 Guillaume Tell. 3o Zampa. 35 La Juive. 38 Le Tannhœuser. i,506 NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. Propriétaire-Gérant : ARTHUR HEULHARD. ARIS. Dans une de ses dernières séances, l'lnstitut a décerné leprix Chartier,consistant en une médaille de la valeur de cinq centsfrancs, à M. Edmond Membrée, pour sa composition de musiquede chambre. - Les directeurs de rOpéra-Comique ont appelé les auteurs du l'ouvrage couronné au concours de 1869, pour les informer que leur pièceallait entrer prochainement en répétition. Mademoiselle Priola et M. Ismaëlseront chargés des deux rôles principaux.Puisqu'il est question de reprendre à l'Opéra-Comique les Deux Jour- nées de Cherubini, complétons cette nouvelle par quelques détails intéres- sants donnés par le Menestrel :A l'ancien Théâtre-Lyrique, M. Garvalho songea à reprendre cette pièceau moment où notre Théâtre-Italien, ainsi que celui de Londres, y songeaitaussi.Pour ajouter à l'attrait de cette reprise, 011 dut non-seulement améliorerle poème, soin dont se chargea M, Jules Barbier, mais 011 décida aussi d'yintroduire deux ou trois morceaux de chant empruntés à la vaste collectionde manuscrits, tout orchestrés, laissés par Cherubini.MM. Ambroise Thomas et Vaucorbeil furent priés par la famille Cherubini- de présider au choix et à Pintercalation de ces morceaux, de façon que lacouleur et l'unité de la partition n'en pussent être compromises On s'arrêtasur les trois petits chefs-d'œuvre que voici pour être incrustés dans la grandeœuvre primitive. :Récit et airs écrits pour Crescentini en 1806, dans l'opéra Adriano inSiria ;Air bouffe extrait d'lsabelle, opéra inachevé de Cherubini ;Grand air écrit en 1780 pour madame Todi, célèbre cantatrice italienne,et extrait de YlJigenia in Aulide, de Cherubini.De plus, on plaça au lever du rideau (ier acte) le célèbre chœur de Blanchede Provence, exécuté avec tant de succès aux concerts du Conservatoire, etTon transporta aux deux voix du comte Armand et de sa femme l'harmo- nieux dialogue des violons et des violoncelles, du mélodrame du troisièmeacte.La nouvelle partition des Deux Journées se trouva ainsi définitivementréglée et arrêtée.Est-ce celle que l'Opéra-Comique compte reprendre avec les dialoguesécrits en vers libres par Jules Barbier ? C'est à y croire. Cependant, riend'officiel n'est parvenu jusqu'à nous à ce sujet, et nous croyons, pour le mo- ment, devoir placer la nouvelle de la reprise des Deux Journées parmi leschoses possibles, mais non définitives.DIJON. Henri Poëncet, un de nos premiers violoncellistes français, vientde mourir à Dijon, à l'âge de trente-neuf ans, emporté en quelques jourspar a fièvre typhoïde. M. Poëncet laisse une veuve, remarquable et deux jeunes enfants. ANVERS. On étudie avec ardeur la Guerre, l'oratorio inédit de PierreBenoît, qui sera joué le 17 août, lors de la visite du roi dans cette ville,La Guerre est conçue dans des proportions gigantesques. L'œuvre se com- pose de quatre-vingt-quatre morceaux, dont l'exécution ne dure pas moinsde quatre heures. Elle exige un quadruple chœur, un orchestre monstre,dont seize trompettes, et des solistes habiles. On s'attend àun succès ; lesamis du maestro comptent sur la Guerre pour affirmer la vitalité de l'écoleflamande.Les frais de la Guerre (vingt mille francs au bas mot) seront payés mi- partie par le public, qui peut déjà retenir ses places, mi-partie par l'Etatbelge.600 à 700 chanteurs et iso instrumentistes prendront part à l'interpréta- tion de la partition du maître flamand, et l'enthousiasme qu'on manifeste àl'endroit de la nouvelle œuvre de Pierre Benoit fait prévoir que l'exécutionen sera splendide.VIENNE. A Vienne, un concert monstre, aussi singulier que peu artis- tique, aura lieu prochainement dans une des salies de l'Exposition uni- verselle. Quarante-huit des meilleurs pianistes viennois exécuteront, survingt-quatre pianos, plusieurs morceaux des genres les plus divers : l'ouver- ture de Sémirarnis, la marche du Tannhœusery etc.Richard Wagner, dit notre excellent confrère M. Dupeuty, vient depublier une brochure ornée de six planches gravées donnant les détails de laconstruction du théâtre de Bayreuth. Les travaux avancent rapidement ; lessommes recueillies à cet effet, qui, à la fin de l'année dernière, se montaientà 104,400 florins, s'élèvent aujourd'hui à plus de 140,000 florins, grâce auxfructueux résultats qu'ont produits les concerts que Richard Wagner a orga- nisés en Allemagne.ITALIE. Dans le semestre qui vient de s'écouler il a été représentéquinze opéras italiens nouveaux qui sont :Il Cuoco D'ARIENZO à Naples.Caligola BRAGA .. à Lisbonne,Il Conte di LUCILLA à Ferrare.Il grillo del focolare GALIGNANI , à Gènes.Fosca GOMEZ à Milan.La Forqa del denaro SCARANO à Naples.I quattro Conti D'ALESIO YORIOS à Naples.Marcellina..., RIGHI . à Parme.La Maledetta PÊTRUCCI* à Barletta.L'Amore alla prova.. * MARCHETTI FABIO à Turin.II conte verde LIBANI à Rome.Viola Pisani PERELLI EDOARDO à Milan.La Figlia di Domenico ALBERTI à Naples.Il Viandante...... LITTA DUCA GIULIO à Milan.Le Notte degli Schiffi VENZANO. à Gênes.BONN. Le festival en l'honneur de Schumann aura lieu ici les 17, 18 et 19 août. Le programme des trois journées est composé exclusivement d'œu- vres de Schumann.Le premier jour seront entendus : La 4e symphonie (en ré mineur) et leParadis et la Péri; le deuxième jour : ouverture de Manfred , concerto depiano (par Mme Schumann), Nachtlied pour chœurs et orchestre, 2e sympho- nie en ut, et la troisième partie de Faust. Au concert de la troisième jour- née seront interprétés des quatuors, des lieder et des morceaux de piano.TRIESTE. Un des meilleurs chefs d'orchestre de l'ltalie, le maestro Giu- seppe Rota, avait été dépossédé du fauteuil qu'il occupait depuis treize ansau Théâtre-Communal de Trieste, à la veille de monter YAïda de Verdi. Lapresse locale protesta unanimement contre cette inexplicable injustice. Lescollègues du maestro Rota sans exception, et avec eux les choristes du Théâ- tre-Communal et les élèves des écoles de chant organisèrent une magnifiquesérénade-manifestation sous ses fenêtres, entraînant à leur suite toute lapopulation de Trieste. En présence de cette petite émeute artistique, la direc- tion du Théâtre-Communal, coupable du méfait, a dû donner sa démission,et le maestro Rota a été réintégré dans ses fonctions.