Dalibor. 4 25 1. září 1861. nabd_1861-09-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 25 Havířská. V. P cre 1 Hrnčířská. M. A. Hrubý cre 1 Antonin Rejcha. Životopisný nástin. 1-2 Stanovy zpěváckého spolku „Hlahol" v Praze. 2-3 Pianni ústavy v Praze. Od V. G. 3-4 Šebastian Bach a jeho syn. Novela. Vítězslav Guth cre 4-5 Feuilleton. 6-8 Z Prahy. 6 Opera. Dne 20. srpna dával se „Čarosťrelec." 6 (J. L.) Z Nového Bydžova. (Zpěv. spolek. F. J. S cre 6-7 Z Roztok. Je to věru smutné, když v harmonii Boleslav Husinecký cre 7-8 Ze Slaného a z Loun. (Akademie.) Čacký J. V. J cre 8 Paříž. Skladatel Jakub Offenbach byl u příležitosti 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jest VII. notová příloha. 8 DALIBOR Číslo 25. 1. záři 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdovšeckna čtvry čtvrt- % * letí odebere, obdrží pré- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl*30 kr., celor. 4 zl. 60 kr,rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:TKw» smi mi &lt;a*- B Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/6 Havířská. V. P. V dol temný, bratří! každý z násk své práci sestoupí;,zde v brzce náš umlkne hlas,noc nás hned obstoupí.Do vnitřních země černé žilkov drahý kopat jdem:protož si k zdaru našich sil„Pozdrav Bůh!" zapějem.Snad mnohý kráčí ve hrob svůj,víc slunce nespatří.Protož nás Tvůrce opatruj,zdar nám bud, havíři! Hrnčířská. M. A. Hrubý. Jen do práce braši milí,dokud hlína neztuhne,hodné hrud si naděláme,páž je na kruh uvrhne.Vřeteno si namažeme,kolo nohou rozjedem,a pak hrnec s chutí mužnouk výši snadno vyvedem.Jak se hlína pěkně táhne,dobře-li je zhnětěná,prázdná pouček, vývrhelů,rukou silnou vedená.Tak i národ mužně kráčípevnou vůlí vedený,zdárné syny vychovává,právo cíl jim určený. Jen do práce hoši milí,dosud času nezbývá,jiné časy mistry zbudí,zhyne vazba bázlivá. Antonin Rejcha.Životopisný nástin. Mezi nejslavnější hudební theoretiky 19ho stoletínáleží bez odporu náš rodák, Antonín liejcha, jenžsi svými děly evropejského ano světového jména dobyl.Nepsalf bohužel spisy své v řeči české, jelikož záhyjak obyčejně všichni čeští hudební umělci z vlasti svése vystěhoval, by v cizině výživy dosáhl. Za to všakpůsobil velice blahodárně ve Francii a osvědčil se tamvždy co Čech, jenž vlast svou miluje. Nebude tedyod místa, když několik životopisných dát o něm podáme.jßejcha Antonín narodil se dne 27. února 1770v Praze a osvědčoval již záhy náklonnost a lásku k hudbě.Co 9ietý chlapec zpíval již co zpěvák na kůru u Kří- žovníků. Ztrativ brzkou smrti otce přišel co 161etýjinoch k svému strýci Josefu Rejchovi *) do Bonnu,kdež v studiích hudebních pokračoval. Mladý Antonín prospíval tak velice v hudbě, že po roce první svousymfonii veřejně provozovati mohl. R, 1795 odebralse Antonín do Hamburku, kdež 5 let hudbě vyučoval.Zde zkoušel se v skládání opery na text francouzský:„ Obaldoou les Frangais en Egypte" (Obaldo anebFrancouzové v Egyptě), kteréž dílo se také na divadleHamburkském provozovalo.Rejcha uslyšev,že se Napoleon z Egypta vrátil, ode- bral se na konci r. 1799 do Paříže, kochaje se nadějí, žese dílo jeho, které co do názvu a látky Francouze zají- mali bude, zajisté provede; avšak opera tato nebyla oddivadel Feydeau a Favart přijata, jelikož velké ceny dosebe neměla. Za náhradu toho dal Rejcha r. 1800svou symfonii, která jasností slohu se vyznačovala,provozovati a došel ní pochvaly. Následkem příznivéhotohoto výsledku obdržel operní text, by jej kompono- val. Ukončiv dílo toto pro divadlo Feydeau, chtěl jedáti provozovati; avšak na neštěstí bylo divadlo totopro rozličné příčiny náhle zavřeno a Rejcha byl opětve své naději trpce zklamán. Rejchovy vokální skladbybyly téhož času často dávány. Tak na př. zpíval vě- hlasný pěvec Garrat, jenž každého mladého skladatelepodporoval, rozličné na italský text složené kusy, kterése Pařížanům líbily.Opustiv r. 1802 Paříž, odebral se do Vídně, kdežsi získal lásku Michala Haydna, jenž mu poskytoval vždyvýborné rady. Ve Vídni prožil Rejcha šest let a stálv úzkém přátelství s L. Beethovenem, Albrechtsberge- rern a Salierim. Zde uveřejnil též as 30 fug, pak hudbuk Burgerově „Leonoře," dále složil tu vážnou operu,oratorium a rekviem a získal si tím v Německu dobréjméno.Navrátiv se r. 1808 do Paříže, zůstal tu již navždy. Cherubíni byl mu nejen dobrým přítelem nýbrži rádcem. Zpráva o jeho důkladné a úplné znalostitheoretické a veliké sběhlostí na piano roznesla se brzypo Paříži. R. 1809 počal vyučovali hudební komposicía všechni nadaní instrumentalisté šmahem se k němuübírali.Několik let byl zde živ pouze co privátní mužnevtíraje se do světa, ničím nečiniv na sebe velikoupozornost, jedině vyučoval, komponoval mnoho azvláště na piano, studoval a vedl tak zcela tichý, spo- kojený a šfastný život. To tím více, poněvadž nikdyvelikých nároků na život vnější nečinil; avšak jeho ne- nasytná tužba po umělecké vážnosti byla přec den odedne více uspokojovaná poctou, s jakouž se k němupřátelé a praví znalcové hudby měli.Rejcha zanášel se ustavičně komponováním a slo- žil ve spolku s Dourlenem komickou operu v 3 děj- stvích pod jmenem „Cagliostru,* kterouž divadlu „Fey- deau" k provozování odevzdal. Avšak nic mu nezí- skalo takého populárního jména, jako jeho kvintetta.Prof. konservatoria p. A. Elwart v Paříži praví, že setento druh skladeb, jichžto Rejcha tvůrcem jest, řadídůstojně k skladbám Haydnovým. R. 1818 byl povolánna místo Méhula za professora kontrapunktu na kon- servatorium Pařížské. Dvě leta před tím r. 1816 dalprovozovat v místnostech „Velké opery" svou zpěvohru„Natalii" aneb rodina švýcarská ar. 1822 na tomždivadle svou operu „Safo." Tato dvě díla nedošlažádného výsledku, ačkoliv toho právem zasluhovala.Jakkoliv Rejcha svými dramatickými pracemi žádnéhopříznivého úspěchu docílili »emohl, musíme přece vy- znati, že zaujímal co učitel a paedagog hudební prvnímísto. Již r. 1800 vydal v Paříži „Etudě ou Theoriespour le piano" a mnohé fugy a sonáty. (Dokončení.) *) Rej cha Josef nar. 1757 v Čechách byl virtuos na cello,skladatel a výtečný ředitel orkestru. Nejdříve byl v služběu hraběte z Wallerstejníj a byl r. 1787 do Bonnu za kon- certního ředitele povolán. Několik uměleckých cest získalyinu dobré jméno co virtuosu. Složilť též mnoho koncertůpro cello, pak duetta a kusy pro flétnu. Ve 35. roku svéhostáří dostal strašnou pakoslnici a nemohl ani údy vládnouti.V okamžikách, kdež bolesti jeho trochu přestaly, diktovalkopistovi několik koncertujících symfonií pro hou- sle a cello, pak duetta a koncerty, které tiskem vyšlyR. 1803 vydal koncert pro housle, a díle toto byloposlední znamení jeho života. Jak se zdá, byl brzkousmrtí svých bolestí sproštěn. Dle některých zemřel prýjiž 1793. Stanovy zpěváckého spolku „Hlahol" v Praze. (Pokračování.) §. 8.O povinnostech. A) Výkonných údů.1. Každý, kdo jakožto výkonný úd přistupuje, složído pokladnice spolkové 1 zl. r. č. a platí co měsíčnýpříspěvek vždy napřed 20 kr. r. č.2. Jest každý povinnován náležitě se zúčastňovativšech produkcí spolkových a potřebných k tomu zkoušek.3. Stanov šetřiti a podrobiti se všemu, cožkoli byve spolku řádně se ustanovilo.4. Přispívati dle možnosti ke zvelebení a šířeníspolku.B) Údů zakládajících a přispívajících.Zakládající úd složí u vstupu svém 10 zl. r. č.do pokladnice spolkové, a platí po uplynulém roce 5 zl.r. č. co roční příspěvek.Přispívající údové přispívají každoročně 5 zl. r. č*C) Údové čestníIjsou všeliké povinnosti ku spolku prosti. §. 9.Výlohy se zapravují z pokladnice spolkové, má pak tato následující důchody:1. Původní vkladné peníze a příspěvky.2. Výnos veřejných koncertů.3. Dobrovolné příspěvky mimořádné. §. 10.Kterak se s penězi spolkovými nakládá. Peněz spolkových má se pouze k takovým potře- bám nakládati, kterých účet spolku vymáhá. Výlohyna zpěvácké výlety a jiné hudební slavnosti zapravujíse, pakliby důchody spolku nestačovaly, z mimořádnýchpříspěvků. §. 11.O hlavních knihúch spolku. Pro žádoucí přehled údů zřídí se čtvero se- znamů obsahujících jména1. výkonných,2. zakládajících,3. přispívajících a4. čestných údův.Mimo to zavede se kniha paměti, do kteréž seusnesení spolku, a znamenitější příhody spolku se tý- kající zapisují a kniha přání, v nížto výkonní údovésvé návrhy a přání podávají. §. 12.Pravidelnú cvičení ve zpěvu bývají každý týden jednou. §. 13.Chce-li kdo cizí cvičení spolku navštívit. ohlásiž se u ředitele, jenž ho shromážděným údůmpředstaví. §. 14.Hudební podniky spolku. Spolek upravuje :1. Každý rok nejméně tři veřejné koncerty.2. Za vstupné nejméně čtyry zábavy prosvé údy.3. V čas letní vycházky zpěvácké.4. Výroční den svého založení slaví spo- lek vokální mší a zábavou.Čistý výnos veřejných koncertů jde do poklad- nice spolkové. §- 15.Správa a rokování v záležitostech spolku náleží 1. shromážděným údům výkonným, a2. výboru, z výkonných údů na dobu jednohoroku zvolenému. §. 16.Výkonní údové jednají v záležitostech do oboru svého příslušných v hroma- dách valných a v měsíčných schůzkách.Ku každému platnému usnešení třeba jest, abynejméně dvě třetiny výkonných údů přítomné byly, vět- šina hlasů rozhoduje vyjmouc §. 5.(Pokračování.) Pianni ústavy v Praze.Od V. G. (P okr a čo vání.) Petr Maydl. Chovanci pianního ústavu pana Petra Maydlaměli své výroční zkoušky na Žofinském ostrova dne 26.,27.a 28. lipna. Nemohli jsme pokaždé přítomni býti,ale soudíme-li z výsledků jednotlivých čísel a jednotli- vých produkcí na výsledek celé zkoušky; musíme říci,že ústav tento znova potvrdil dobrou pověst, které pomnohá leta již v našem městě požívá. Program bylvelmi pestrý. Skladby úplně klassické střídaly se seskladbami moderních komponistů. Také nebylo letoszapomenuto na skladatele kteří byli dosti četnězastoupeni. Provedení jednotlivých skladeb bylo v celkuslušné ano místy výborné. Přece však bychom panaředitele upozornili, aby při rozdělení sólových ai po- spolných kusů přece trochu větší ohled bral na sílykaždého jednotlivého žáka. Jaké následky z toho vze- jdou, když se žákům skladby svěří, pro které jejich sílyještě nedostačují, o tom se mohl tentokráte každý přesvěd- čiti při provedení Nápravníkových „Českých perel."SI. M. S. byla by mohla nějakou lehčí skladbu, třebas ně- jakou z Pivodových transkripcí k úplné platnosti při—vésti; ale pro Nápravníkovu skladbu její síla daleceještě nedostačuje. Takové provedení jest pak i na úkorskladbě samé, jakož i tenkráte. Téhož dne uslyšeli jsmetaké od toho samého skladatele „Vlastu," ouverturuna slovanské nápěvy, pro šest pian uspořádanou. Jestto tatéž skladba, kterou orkestr p. Komzákův na ná- rodní besedě dne 8. dubna t. r. přednesl a o níž se připříležitosti v těchto listech už zmínilo. Nám zbývátedy jen podotknouti, že od skvěle nadaného skladatelepro určený počet pian uspořádána a velmi správně pro- vedena byla, ano, že poslední věta opakovali se mu- sila. Po obou těchto číslech byl p. , jenžtaké učitelem toho ústavu byl, vícekráte hlučně vy- volán. Z českých skladatelů byly také v programě zastoupeni Ch. Wehle, Dreyschock, Kittl,Kavan, Kuhě. Střežili jsme se schválně, jmenovitěse zmínili o některých žácích, a to z té příčiny, po- něvadž jsme všechny žáky neuslyšeli, a mnohého by- chom tedy snad více poehváliti mohli, než by toho snadzasloužil v poměru k jiným, které by jsme snad bylizcela vynechali, poněvadž jsme jich neslyšeli. Pro do- spělejší žáky jest v tomto ústavu také ta výhoda, žese navyknou s průvodem jiného nástroje ano i celéhoorkestru hráli. Před dvěma roky se zde také vyučo- valo zpěvu; proč z toho vloni a letos sešlo, nenínám známo, bylo by však žádoucno, aby činný p. ře- ditel tento předmět ze svého ústavu na vždy nevylou- čil, jelikož potřebnost zpěvního umění pro každého pia- nistu dávno již uznána jest. Také bychom si byli ko- nečně přáli, aby rovnoprávnost nebyla jen v programěale také na programě zachována. Na vstupním lístkubylo jí šetřeno. Antonín Wiedemann. Dne 29. Lipna uspořádal pse svými chovanci celoroční zkoušky v místnostech svéhoústavu ve velké Karlově ulici č. 166—1. Zkouška tarozpadla na dvě oddělení. V prvním oddělení usly- šeli jsme výhradně samé začátečníky, a to začáteč- níky, kteří na nejnižším stupni hudebního vzdělání stojí.Radili bychom p. řediteli upřímně, aby tak slabé síly,jaké jsme z největší části v prvním oddělení uslyšeli,nenechával ještě vystupovati, aspoň ne v sólových ku- sech, neboť tím nemůže ani obecenstvu, které z nej- větší části z rodičů těchto chovanců sestává, ani žá- kovi samému poslouženo býti, když on, jehož síly k pro- vedení takové úlohy nedostačují, téměř každou notusi teprv na svém nástroji pracně vyhledávati musí, otaktu ani pomyšlení není, a k tomu všemu ještě toukrutné tréma se dostaví. V druhém oddělení před- vedly se nám už značnější síly. Uslyšeli jsme při tétozkoušce pianisty, houslisty a jednoho Oborprvní, vyučování pianu, zdá se býti Achillovou patoutohoto ústavu. Bud jsme uslyšeli, jak jsme už pově- děli, přílišné začátečníky, jichž hra nižádného kritickéhoměřítka nepřipouští, anebo trochu dospělejší chovance,kterým bychom však také ještě mnohé a mnohé chybyvytknouti musili. Přede vším upozorňujeme na časté,a příliš často nevčasné užívání pedálu, zvláště připassážích; pravidelné dodržení taktu jsme pohřešovalipři každé sólové skladbě; úhoz žáků byl v celku tvrdýa málo vycvičený. Le carneval de Venise od Schul- hoffa, na kteroužto skladbu jsme nejvíce žádostiví byli,jak se nám předvede, byl vynechán. Ještě nejvíce násuspokojily pospolné kusy. lepší byl výsledek, jejž docílili žáci na smyčcově nástroje. Osvědčili v celkudobrou školu, hra byla u větší části dospělejších žákůéistá a jistá a v poměru k loňské zkoušce poznalijsme také značně pokroky. Nejvíce vynikl p. F.Brává, jenž přednášel: Concerto (scéna cantante) odL. Spohra a sonátu od Beethovena. Jeho přednes jestvelmi cituplný, sběhlost značná. Zvláště jeho čistý akrásný trilek nás velice uspokojil. Ant. Řehák (hrálair varié od Beriota) a Jan Vozka (hrál elegii odErnsta) provedli své úlohy slušně a k úplné spokoje- nosti. Ještě čelistu Augusta Seeliga slušno chvalnějmenovali. Přednášel fantasii od Kurnmra s patřičnýmvýrazem. Také dvě skladby od našeho L. Jansy stályv programě, byly však v slabších rukou. Konečně upo- zornili bychom pana ředitele také na to, aby při volběkusů trochu více si všímal českých a slovanskýchskladatelů, než se to stalo letos a aby na programěpodruhé také rovnoprávnosti zadost učinil. (Pokračování.) Šebastian Bach a jeho syn.Novela. Vítězslav Guth. (Dokončení.) „Máte pravdu" odpověděl Volumier zkormoucen,„tento spropadený spůsob ještě naše celé umění namizinu přivede, a nechceme-li ztratiti svůj chleb, mu- síme sami opicí kazajku obléci. Nepokládejte to všakvšechno králi za vinu. Vizte, tato vada pochází takéz nynější doby. Lidé přestávají býti pobožní. Jest tozvyk u dvoru, považovali náboženství toliko za státnínařízení, které pohodlné jest. V budoucnosti se tovšak zase vše zlepší; královna není toho smýšlení jakokrál, a teprva až kurprinc vládu nastoupne" ,»„Anopravda, máte pravdu, nechci také býti nevděčným. Kur- princ jest šlechetný rozumný muž, jenž ještě cit mápro něco lepšího 5 a slzy, jež královna při chorálu pla- kala, byly tak krásny a těžký a skvělejší, nežli jejíbriljanty."" V tom okamžení započal Miroslav na klavíru in- tonovati: „U vodotoků Babylona," přehrál celou théinujakož i všechny variace, kteréž otec jeho včerejšíhovečera před králem přednesl. Šebestián tiskl křečovitěVolumierovu roku a mužové naslouchali bezdušně.Když Miroslav skončil, obejmul Bacli jásaje svéhohocha, zvolaje: „Volumiere! to jest můj milý hoch,ten bude jednou bohdá větší než já!" Tu otevřely sedvéře a do světnice vstoupil Briihl, králův panoš, ra- dostně se usmívaje, a za ním královský lokaj, nesoucíváček a košík ,s vínem v ruce. Briihl mohl býti asi dvacet let stár5 ale pro svou velitelskou vysokou po- stavu zdál se mnohem starší býti. Také každý věděl,že u kuríirsty mnoho zmůže. Briihl byl chytrý a v sobězakrytý, milostný, zdvořilý a měl také tu jednu cnosf,že všecko věděti mohl, ale ničeho nevyzradil. Nebylprávě, jak se říká, krásný, ale jeho hlava měla něcorozumného, ano, mohlo se říci, něco urozeného do sebe,a při tom měl jakousi pfivabnost při pohybování, kterávšemu, cokoli činil, velkolepost a znamenitost zavdala.Než Volumier ještě času měl ho pozdraviti, šeluž Briihl k Bachovi, a vezmuv ho do svého náručí, řekl:„Odpusťte pane Bachu, přicházím-li v nepravý čas, ne- dalo mi však déle čekati, abych nej vyšší svůj rozkazvyplnil. Pán Vitzthum vlastně byl ustanoven, Vás na- vštíviti; na mou prosbu přenechal mi tu čest, která mispolu příležitosti zavdává, muži svou úctu vyjádřiti ajeho přátelství si získali, kterého já a všichni znalciumění za krále všech výtečníků hudebních považují."Yolumierem se stavem každé osoby u dvoru se- známen, přijal Bach Bruhlovo holdování s největší mi- lostivostí.„Zde," řekl Briihl, vezrna od lokaje váček akyna mu, aby se vzdálil, „zde mám Vám na roz- kaz Jeho Milosti odevzdati odměnu, která arcif jen ma- lou mzdou pro Vás bude, přece ale věcnou půdou,která jedině umění umožní, aby se rozvinulo. PřejuVám5 aby Vám ta tři sta dukátů dobře svědčila."„Ale prosím pane z Briihlu! Za odměnu jestto —"„Jest to málo," vpadl mu Brůhl do řeči „vímto, Jeho Milost neodměňuje umění, to on nemůže ani,on je zaplatí."„Za zaplacení jest to ale příliš mnoho" řekl Bach.„Nechrne toho. Vezměte to jen, král August ne- může Šebestiánu Bachovi méně dáti. Zde máš hochu,odnes tu mamonu pryč, pryč do kouta, teď teprv přijdečesf. Mám Vás totiž k Její královské Milosti přivésti,která by Vás ještě jednou ráda viděla, a ráda bv Vámpro Vaši milou ženu vzácnými kameny vyložený zpěv- ník odevzdala, kterýž několik let sama upotřebovala ado něhož jí starý Reinken na památku vlastní rukoufugu napsal. Řekla včera paní hraběnce Kolovratové:„Ráda bych milému Bachovi něco pěkného darovala,ale nemám nic lepšího, co bych takovému muži dátimohla."Bachova prsa zdvíhala se radostí : „Ano, to jestto nejkrásnéjší, čeho jsem vůbec v Drážďanech mohlbýti účasten," odpověděl Bach, radostí celý se třesa. „Než ale odejdeme, můj milý Bachu, připijme siskleničku vína na zdraví a k svému novému přátelství.Největší Brůhlovou pýchou to má býti, že s hudební- kem Bachem se seznámil. Milý Yolumiere, přinestenám sklenice a něco k zakousnutí! zůstanu Vaším dluž- níkem."Než Bach ještě odpověděti mohl, pojal panoš, jakmile Volumier pokoj byl opustil, Šebestiána pevně zaruku. „Bachu! na slovo. Král není muž k tomu, abyVám Vaše zásluhy odměnil; ale kurprinc to jednouučiní, až korunu nositi bude. Také já jsem, jako Vy,ctižádostiv, jsme oba vysokoletci, každý dle svého spů- sobu, kteří až k slunci se dostati chtějí, protož se mu- síme stáli přátely. Bach a Brůhl, tato jména hodí sek sobě. Znáte-li Vy také jako já umění čekání, nej- těžší to cnosř umělce jakož i státníka, tedy" Vo- lumier vstoupil do pokoje tisknutí ruky Bachovy do- končilo mu myšlénku Brůhlovu. „Naplňte sklenicepánové!" PiJo se na zdraví a dlouho se ještě ho- vořilo.Několik dní na to navrátili se Šebestiána Miro- slav opět do tichého Výmaru.„Otče! co pak to tím myslil ten panic, řka: Bacha Brůhl, tato jména hodí se k sobě," tázal se Miroslav.„To nám poví budoucnost, milý synu. Já alespoňspoléhám se toliko na Bacha samého. Učiň to taktéž."V ' . Kuríirsta August 11. Silný zemřel a korunu ša- škou obdržel jeho syn August 111. U lože nemocnéhokrále zavdal mu největší přesvědčení o své poddanostia opatroval jej nejvíce jeho panoš Briihl. V posledníjeho vůli byl za to od umírajícího krále hrabětem anovým kabinetním ministrem jmenován.Hrabě Jindřich z Bruhlu stál nyní na vrcholu svéhoštěstí a opravdu zpomněl si na mistra Šebestiána a najeho nadaného Miroslava. Tito se mezi tím z Výmarudo Lipska přestěhovali. Miroslavův talent velice se vy- vinul a mimo hudebního vzdělání dostalo se mu takéfilosofického vyučování od proslulého Wolfa. HraběBrůhl podával starému Bachovi uprázdněné místo var- hanické v chrámě u svaté Žofie v Drážďanech, ale mistrŠebestián, nemoha se již se svým milým Lipskem aještě milejším chrámem u svatého Tomáše rozloučili,poděkoval se mu za to, nepřijal je však. Briihl na topodal to místo Miroslavovi, jenž ho také přijal. Za ně- kolik dní vydal se na cestu do Drážďan a nastoupil zdenové místo varhanické v chrámě u sv. Žofie. Feuilleton. Z Prahy. Opera. Dne 20. srpna dával se „Čarosťrelec."Téměř úplně naplněný dům očekával s napnutostí představení této již dlouhý čas neprovozované krásné opery;avšak nedá se o něm nic příznivého říci. SI. Grabin- gerova neučinila až dosud žádného značného pokroku.Její ustavičné tremolování vadí jí, když vstoupiti má,činí ujmu na jasnosti a zřetelnosti přednesu a je tohopříčinou, že její výkony jsou mdlé. Ostatně jest její dra- maticko-zpěvné podání „Agaty" slabé. Její v celku sym- pathetický hlas je totiž slabý, zvláště v hloubce, téžv střední poloze něco pokrytý, vysoké tóny jsou sice jasnéa vláčné, avšak přec neschopné žádného silného přízvuku,výrazu a zvýšené náruživosti. Zkrátka, její hlas je je- mný a více sentimentální. Že karakter Agaty náležitěnepodala, je tím vinna nedostatečnost fysické sily. Ostatněbyla sl. Grabingerová po 1.a 2. dějství volána. Kéž byse sl. Grabingerově poštěstilo, by si získala znaléhoa upřímného učitele, jenž by se vší rázností ji zdoko- naloval. Pan Bachmann (Max) je v této úloze co vý- tečný representant chvalně znám a došel zasloužilé po- chvaly. Pan Eilers co Kašpar byl dobrý a byl po svéárii potleskem odměněn. Chvalné zmínky zasluhuje ko- nečně sl. Ehrenbergova co Atíinka. Ouvertura šla téměřbezúhonně. Dne 24. dávala se opera „Ernani44 odVer- diho a dne 29. „Zainpa" od Herolda při starém obsa- zení. V českém divadle viděli jsme na den narozeninJ. M. císaře „Griseldu,44 v nížťo sl. Marie Korsch- nerova v titulní úloze vystoupila. Slečna osvědčila iv této úloze značný dramatický talent, jenž dosáhnuv do- konalé vytříbenosti daleko předci nad obyčejnou rutinutřeba již dlouhá léta sloužících jednostrauných hereček.Nadaná tato začátečnice, která teprv podruhé na je- višti vystoupila, byla od obecenstva ctyrykráte hlučněvolána. Pan Simanovský co Percival provedl svouúlohu s velkou obratností a došel velké pochvaly. Zato však nás nikterak neuspokojila paní Pešková cokrálovna, jejížto jednotvárná deklamace nesnesitelná byla.Úloha ta patřila se vším právem paní Kolárové.Oba bratří Hřímalové, výteční absolvovanížáci konservatoria, pak pan Alojs Meliš, kontrabassista,členové orkestru v Rotterdamu, odebrali se ve středus ranním vlakem na svá stanoviště. Pan Sebor, žákkonservatoria, obdržel místo učitele hudby v Rusi a ode- bral se tam tyto dni.&gt;Ředitel orkestru a celiista p. Schmidtz Moskvy je prý, jak zdejší listy píší, místo prof. Golter- manna za professora cella na zdejší konservatorium po- volán. Pan Schmidt je rodem z Karlových Var.Včera ráno odejel do Petrohradu p. Ed. Ná- pravník, kapelník u knížete Jusupova.Naše krajanky, slečny Adolfína a MarieSacherovy meškají nyní v Hamburku, kdež co pianistkys takým úspěchem vystoupily, že korunní princ Pruskýje vyzval, aby přišly do Berlína a u dvora hrály. Pan František Škroup, kapelník v Rotter- damu, odebral se po ťríměsícném pobytu ve své otcině dne21. srpna opět do Rotterdamu, kdež s tamnějším divadel- ním ředitelstvím nový kontrakt podepsal.Pan baron Josika měl tyto dni co „Max" v Ca- rostřelci v německém divadle vystoupiti; avšak při zkoušceuznalo se, že nepostačí pro zdejší divadlo, za kterouž pří- činou se vystoupení jeho neuskutečnilo.Slečna Anna Tvrdá, která v koncertě spolku„Arkadie" několik písní českých s velkým úspěchem zpí- vala, engažována jest k opeře Rigaiské.Pan Ant. B e nev i c, nyní koncertní mistr v Sol- nohradě, vystoupil tam dne 15. srpna v koncertě Solno- hradského zpěváckého spolku a přednášel koncert prohousle od Mozarta s velikou pochvalou.Hudební literatura. Páně Pivodových písnívyšlo nákladem činného obchodnictví Kristofa Kuhéčíslo 9té a 10té. Písně tyto jsou: „Světa naděje44„Nevěstina starost.44 První stojí 42 kr., druhá27 kr. rak. čís. F. J. S. (J. L.) Z Nového Bydžova. (Zpěv. spolek.- Vavák.) Musím vám sděliti, že zpěv. spolek nedává více žádných produkcí pro „úštipky a po- směchy11 v „Daliboru" a „Lumíru4" hojně uštědřené, zato, zač jej chválím, učí se již lépe theorii. Udfl v jestale jen málo a spolek jak pozoruji chřadne. Čím?To Vám věru nemohu říci. Snad jest to nějaká osobnízášť k ředitelovi Jos. Joskovi. Dále mešká nynív Bydžově jistý Vavák; jest prý spolužák nebo přítelp. Fr, Blažka, prof. harmonie; nevím, ale říkal, že učilKrejčího, ředitele varhanické školy. Složil několikmší. Třetí chce zde dát provozovat v děkanském chrá- mě, kde se varhany opravují. Pan Vav á k jest pře- piatý hudebník a ztápí rád své melodie v . . . ♦.; mimoto jest v Bydžově privátním učitelem na piano. Jehoskladeb jest dosti, avšak nevím, zdali co po tom. Mimoto jest ruch hudební u nás tichý jako spící beránek. Jeuv tom kostele se ta mšícka tak odsekne a je vše hotovo.Varhaník si zatrilkuje a zarejdí na varhanách alid se rozejde nadšen kostelní hudbou. To je vše coVárn mohu o zdejší hudbě psáti; a bude-li co nejdříveněco důležitého, zajisté neopomenu vám to sděliti.(F. H.) Z Dašie. (Akademie. Ed. Náprav- ník,) Po celý rok není nám, jako v jiných městech, do- přáno nějaké hudební akademie; toliko když studu- jící k nám zavítají, nastane u nás čilejší ruch a jinaká čin- nost, Jak mile tedy k nám na prázniny zavítal chvalněznámý skladatel, pan Ed. Nápravník, uspořádala se iu nás dne 21. srpna akademie ve prospěch ZdenkyHavlíčkovy. Zpěvácký spolek Pardubický se svýmochotným a činným ředitelem panem Jandou přednášelv akademii této dva sbory, z nichžto „Kovářská" ed Vo- gla velmi se líbila. Sbory šly praecisně, správně a do- šly pochvaly. Pan ředitel Janda zpíval Pivodovupíseň „Ztracené srdce44 s pravým výrazem • méně vyniklpan Kopista, jenž některé národní písně zazpíval, Ko- runa všeho byla hra pana Ed. Nápravník a, jenž svoueffektní a zajímavou fantasii „České perle" pro pianos velkou bravourou, s hlubokým citem as náležitýminuancemi přednesl; načež nesmírného potlesku a hlučnépochvaly od obecenstva dosáhl. Piano, na němž p. Ná- pravník hrál, bylo z Holic od p. Vogla. Konečně sly- šeli jsme deklamaci „Vysloužilec" od p. Jos. Rabasa a„Humoristické cťení" od Fr. Richtra. Oba došly zaslou- žilé pochvaly. V pondělí dne 26. srpna rozloučil se s námiskvěle nadaný náš rodák p. Ed. Nápravník, jenž jsajmenován za kapelníka ku knížeti Jusupovu do Petro- hradu, tam se nyní übírá Kéž pokračuje na své šťastnězačaté dráze co skladatel a oblažuje nás novými svýmizdařilými skladbami. Voláme mu ještě na cestu s Bohem!Na shledanou!Z Hlinská. (Kostelní hudba a hudební ví- nek.) Za poslední doby se naše hudba kostelní utě- šeně rozvinuje. Již dávno jsme neslyšeli tak zdařilé pro- vedení výtečných skladeb. Přejeme si, abychom i dálemohli o utěšeném pokroku tomto zprávy podávati. Dne25. m.m. byl uspořádán „Věnec" ve prospěch zálo- žny. Hudební sbor p. Doležálkňv provedl nejprvevýborně velký směs z n á r o d ní ch písní i kavatinuz „Lukrecie Borgie." Na to následoval rázný proslov,přednesený p. K. A. Mistrovskou píseň Riegrovu: „Ko- vářská" provedl p. A. V., pp. Pr. Kn., Ho., Pe. a Št.velmi zdařile deklamovali. Pp. Se. a Št. provedli s vý- tečným úspěchem dvojzpěv z opery „Zedník a zámečník."Neméně zdařile byla provedena velkým sborem výtečnáctverylka Hellerova. Produkcí následoval tanec. Vý- tečná hudba, skvělá i četná společnost, rozmanitá zábavadodávaly Věnci pestrosti i půvabu. Ze naše s besedaminerozdílné písně: „Kde domov můj!" a „Hej Slo- vané!" nechyběly, netřeba podotýkati. Mluví-li se o če- ské besedě, mluví se o výkvětu vlastenectví, a kde jev r f v 0Cech vlastenec, tam musí být píseň, tam se modlí srdcev zpěvu národním. I tancírna byla vkusně ozdobena sku- peninami ověnčených podobizen našich výtečníků. S po- těšením jsme pozorovali rozmáhání se kroje národního.V krátce bude ještě jeden „Věnec" uspořádán. Přeje- me si, aby snahy tyto i dále žádoucí podpory obecen- stvem docházely, o podnikavosti pp. ochotníků jsme pře- svědčeni.(L. S.) Z Chrudimi. (E. Nápravník.) O zdejšípouti dostalo se nám v chrámě mše od Haydna, kterás velkou obezřelostí provozována byla. Přibylo k námtéhož dne mnoho hostů z okolí, mezi nimiž jmenujemevýtečného pianistu a skladatele p. Ed. Nápravník a, p.Průchu, adjunkta varhanické školy a p. Knitia, skladateleto několika jalových sborů. Večer přednášel p. Ed. Ná- pravník v besedě několik skladeb pro piano, jmenovitě„Zefíra "od Kittla, „prádelní píseň" od Mendelssohna,fantasii „Lucia" od Liszta, „Scherzo-polku" od B. Sme- tany a velezdařilou svou fantasii „České perle,"kteráž velkou sensaci v obecenstvu učinila; zvláště nad- šeni byli posluchači závěrečným ukončením, když dotčenýskladatel píseň „Hej Slované" oktávními chody ozdo- benou na piano hřímal. Pochvala a potlesk byl neko- nečný. Za tuto duševní lahůdku máme co děkovati na- šemu ráznému a hudby milovnému měšfanostovi, p. Kli—mešovi, jenž p. Ed. Nápravníku ke hře vybídl.Z Kladna. (Akademie). Dne 18. srpna dávala se tu hudební a deklamatorní akademie, již zdejší studu- jící v místnostech Kladenské besedy ve prospěch rodinyTylovy uspořádali. Sál byl bíle a červeně dekorován;na stěnách jsme viděli naše výtečníky „Tyla" zdo- bil krásný věnec, kterýž uvila slečna J. Sv ejcarova;na věnci byl pěkný trikolor. Program byl volen dobře asice jak následuje: L Oddělení: 1) Ouvertura „Janz Paříže," hrána od zdejší hornické kapelly. 2) Kadrylaod Hellera byla přednesena s úspěchem a velmi selíbila. 3) „Besední ctění" od barona M. Villani-ho, četlp. K. Thuringer. 4) Solo na piano: a) Variace na„Ach není tu není," b) Fantasie ze zpěvohry „Car a te- sař," hrála slečna Hudcová zdařile: bylo však patrněvíděti, že řádnému provedení obou kusů rozladěné pianovadilo. Velmi četné obecenstvo odměnilo slečnu hlučnýmpotleskem. 5) Divertemento pro violon od J. Hrabětehrál s velkou bravurou p. Blumentritt, zaěež se mudostalo velmi vřelého potlesku. 6) Deklamace „Rada žen- ská" od Tyla, byla přednesena sl. M. Priknerovou,zacež jí srdečný potlesk dán. 7) Sbory: a) „Odpadlýod srdce" od Kříž kov s kéh o, b) „Žaloba" od téhož,došly řádného provedení a všeobecně se líbily; není ovšemdivu, neb jsou to sbory krásné, z nichžto duch národuívane.. 11. Oddělení: 1) „Symfonii" a 3) „Píseň bezslov" hrála opět hornická kapela. 2) Písně : a) „Dudá- ěek" od Štrébla, b) Slovíčko „Nikoli" od J. Zvona- ř e, zpíval p. A. Hromada dobře a dojemně, jako oby- čejně; hlas jeho je zvučný a vydatný. 4) Deklamace„To se nesluší" od Tyla, přednesla slečna Svej carova.5) I.a 11. věta z koncertu pro violon od J. A ber tahrál opět p. Blumentritt. Takové pochoutky se námještě nedostalo, jakou nám on přinesl. 6) Deklamaci„Vysloužilec" přednesl v kostumu zdařile p. Thurin- ger a všeobecně se líbil. 7) Sbory: a) „Přání," b)„Staročeská," oba od J. N. Škraupa, byly provedeny,jak toho požadovaly, a hlučný potlesk se rozléhal po jichumlknutí po sále. Na to se tančilo. Naši studujícíobmýšleli zařiditi ještě asi dvě akademie, ale s tížíto učiní, neb se jim staví v cestu překážky, na něžby nikdo byl nepomyslily Mimo to jest jim též nemilývýstup jednoho z p. horních úředníků v této akademii,jemuž jsou ti, kdo hájí českou národnost, pouhýmisprosťáky. Konečně buďtež velectěné pí. direktorceVáňové za laskavé půjčení piana, pak horlivému p. ka- pelníku J. Stříbrnému a všem, kdož laskavě spolu- účinkovali, srdečné díky! Boleslav Husinecký. Z Roztok. Je to věru smutné, když v harmoniinesběhlý varhaník ten neb onen krásný chorál neumělouhrou svou zohyzdí ba i docela zpotvoří; avšak co mámříci o drzosti nově zvoleného učitele Roztockého, jenžsvětské ba i sprosté písně do chrámu uvádí, jakž jsmese o tom dne 21. Lipna t. r. v starobylém chrámě sv.Klimenta na Levém Hradci přesvědčili. Mlčením po- minou ce bídnou předehru tohoto varhanického ííerostrata,promluvíme toliko o jeho dalším se pitvoření. Místo choráluzahrál píseň s nápěvem „U potoka hoch si sedě v"a zajel ve svém Neronském zápalu tak daleko, že při po- zdvihování známou kramářskou píseň „Ať se pinklhází" za praeludium přednášeti se opovážil. Tak seprzní ulicnickými písněmi náš nejstarší chrám český ?Před 900 lety zaznívaly zbožné zvuky víry Kristovy z tétobudovy boží a nyní zavzněly tam nemravné a zkázonosné písně! Jaká to nestoudnost! Nedivil bych se nerozumnémuchlapci neb šílenci na hlavu poraženému, kdyby píseňHeisovu v chrámě zahrál ; ale ciní-li to učitel, vycho- vatel dítek, jenž o ušlechtění mravu svých svěřenců dbátimá to je více než blbství, více než šílenství! Vyzý- váme velebné duchovenstvo, aby nešvar tohoto učitelepro podruhé zamezilo a jej, opováží-li se to ještě jednouučinit, navždy odstranilo. J. V. J. Ze Slaného a z Loun. (Akademie.) Čackýzpěvácký a hudební spolek v Launech bude mítidne 1. září produkci v poblízkých Chlumcanecb. K to- mu cíli vyzval bratrsky nejbližší český spolek v Sla- ném k spoludcinkování, vyvoliv si 5 sborů, a to: „NaPra h uK od Vogla, „Kovářskou" a „Z pě v jinoch ň"od téhož. Kadryllu a Quodlibet od Karlíka.Slánským jestif zůstaveno vyvoliti si též z vlastenskýchsborů. Jsou pak tyto: „Pozdravení pěvcovo" odVeita, „Bratří rozveselme se" od Pivody, „C i ká- ni" od Vogla, „Staročeská" od Jana Škroupa, „ŠumíLabe" od Zvonaře a „Hasme: Hoří!" od Slavíka. Ktěmto dvěma spolkům připojí se Týne ctí zpěváci adá se ocekávati, že z celého okolí sejde se mnoho hostůk této národní slavnosti. Podaří—li se podniknutí toto,což ze srdce přejem, tu se poněkud napraví křivda, ježtose Lounským stala v Postoloprtech dne 4. srpna. Ačkoliv v posledních casech vymizelo jméno spolkuzpěv. ze Slaného v těchto listech, přece nebyl nečin- ným , neboť poctil dotčený spolek našeho otce Pala- ckého, hraběte z Clam-Martinicň, a jak účinkoval v blíz- kém chrámu Páně na Tuřanech iv besedě Koleěské. Cototo píšu, zpravuje snad někdo jiný některé listy našeo besedě právě odbyté v Zlo ni cích, ježto byla ve pro- spěch Zdeňky Havlíčkovy dávána. Beseda tato zá- ležela z 11 čísel, z nichž připadlo 6 na deklainace aostatních 5 na sbory. Provedení veškerých čísel bylouspokojující, účastenství váženého obecenstva vzorné; cožbychom přáli při všech takových zábavách, Deklamacíjsme slyšeli mnoho. Tentokráte deklamovaly slečny: M.Krátká, M. Tomanova a AI. Vopršalova, pak pá- nové: Lamp a, Veselý a Bába. Rozmarně předneslasl. M. Tomanova Rubešovu deklamaci. Taktéž se líbil„Frajtr Kalina" panem Bábou provedený. Ostatní dekla- inace se také neminuly s výsledkem, a zasloužily té po- chvaly, ježto se dostala ostatním slečnám a pánům. Sbory,od zpěváckého spolku ze Slaného a některých pánů zeZlonic provedené, dobře se vyjímaly. Ve jménu Zdeňkypřijměte díky všickni, jenž jste jakkoli přispívali! Avšakještě něco! Ptám se spolku zpěv. v Slaném, proč taknevděčně, ano proti stanovám jedná, když všude zábavyv okolí podporuje, ale jen doma ničeho nečiní ? Jak k to- mu přijdou údové přispívající ? Proč se upustilo od zamý- šlené besedy 1. září? Či se odloží zase až na přes rok?Možná! U nás prý to nemůže ani jiné být. Dobře tedy!Když nechtí ti pánové, od nichž rozkvět spolku a jehopůsobení závisí, pak to arciť nepůjde. Co zmůže úd pod- řízený byť i sebe horlivější ? Nedáte na rady soukromné,neslyšíte přání domácích, uslyší je tedy veřejně každýčtenář těchto listu. Před celým soudným čtenářstvem se zodpovídejte, pakli chcete. Budoucně více. Na shle- danou! O Paříž. Skladatel Jakub Offenbach byl u příležitostijmenin Napoleonových dne 15. srpna rytířským křížem čestné legie vyznamenán. Leon Escudier dobylsi práva, by směl jediné vydání GJuckovy „Alcesty"u veřej niti. Klavírní výtah je od Vanthrota a vyjde poprvním představení dotčené opery. O poznenáhlémzvýšení orkestrálního ladění, jenž se po dvě století dělo,dokončil Emil Pfeiffer důmyslnou práci ve formě zhuru sto- jícího nástroje, na jehožto přední straně se nacházíklávesnice s devíti klávesy, kteréžto s rozličnýmiladickami (StimmgabelJ ve spojení stojí, a kteréžto udá- vají na 4 přehledných tabulkách nejhlavnější lyrická díla,ježto se od r. 1760 až 1859 na francouzských jevištíchprovozovala. Armid a, opera od Lulliho zpívala se přiladění 810 záchvěvu ladiěky; nato, uhodí-li se na ostatníklávesy po sobě, objeví se ve zvýšeném ladění 8 ostat- ních epoch, tak r. 1784 opera „Danaijdky" s 818 zá- chvěvy r. 1785 „Richard Lvísrdce" s 820 zá- chvěvy; r. 1799 „Adolf a Klara" s 838 záchv. ;r. 1807 „Vestalka" s 840 záchvěvy; r. 1829„Tell" s 860 záchv.; r. 1831 „Robert ďábel"s 865 záchv.; r. 1833 Le Pré aux Claires'4 s 868záchv. a konečně r. 1859 „Faust" od Gounoda s 898záchvěvy. Od roku 1807 až 1859 bylo ladění nejvícezvýšeno, tak že tomu známou normální ladickou sezabránit! muselo.Terst. Osmiletý Luigino Ricci, syn naší výtečnékrajanky Ludmily Ricciové, roz. Stolzové, provozovaldne 12. srpna v chrámě u sv. Justa svou první mši,jížo neobyčejný talent osvědčil. Bylot to radostné podí- vání na tohoto mladinkého skladatele, když bíle jsa oděn,taktovkou své dílo osobně řídil. Dne 15. srpna dávalase tato mše zde podruhé. L. Ricci vychován je od svémáti v češtině a it alciiiě.Vídeň. Skladatel opery „Die Kinder der Haide"(Děti pusty) pan Antonín Rub in stein prodlévá nynízde. Po vystavení nového dvorního operního di- vadla bude zámecké divadlo strženo, aby tím c. k. hradsídelní přiměřeně rozšířen a chodník uspořádán býti mohl.Zdejší konservatorium přijalo navrhnuté zavedenísníženého Pařížského normálního ladění.Wiesbaclen, dne 20. srpna. Opera „Katinka Heil- bronská" od prince Petra Oldenburského (Kiihner) dávalase poslední sobotu o 3 hodinách odpoledne v zdejšímdvorním divadle. Přítomni byli J. M. král Wiirtemberskýa dvořaniné. Princ Petr řídil osobně zkoušky. Potleskbyl hojný a srdečný. Dílo toto je v skutku v lehkéma libém slohu psáno; jen tu a tam upomíná instruinen- tace nikoliv ku prospěchu prince na manýru R. Wagnera.Vysokorodý skladatel nedá prý svou operu do veřejnosti. *) Těšíme se na nové Vaše dopisy. Red. Listárna. Dopis, v Sušici a ve Lvově. Vaše dopisy přijdoupříště. Nápravníkova ouvertura pro orkestr vyšla tytodui a stojí 3 zl. 60 kr. K tomuto číslu přiložena jest VII. notová příloha.