Dalibor. 5 24 20. srpna 1862. nabd_1862-08-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 24 Ludevit Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1-2 Perioda I. Music 1 Perioda II. Music 1 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 2-3 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. Zčeštil Alois Civin cre 4 Paganini a Lipiński. Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körschnerové. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Kronika zpěv. spolků. 6 Ochotnické divadlo. 6 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7 České divadlo. 15. srpna. „Noc a A. O cre 7 Opera. Výtečný vídeňský barytonista, 7-8 Dur a moll. 8 Zvláštností geniů. Rytíř Gluck (* 1714, 8 Listárna. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Číslo 24. 20. srpna 1862. Kočnik 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Benna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Ludevit Procházkaco skladatel českých písní a sborů. Perioda I. Perioda II. (Pokračování.) „Svoji k svému" slově 11.z písní Procházkových naslova od Pešky, která již snad pro důmyslný obsah ráznýchslov našemu zpěvumilovnému obecenstvu „Národními Listy44odporučena byla a jižto Procházka ráznou myšlenkou mnoho- plodného hudebního talentu svého oživiti se snažil, jak jižz nadepsaného tempa „Rázně, Tempo giusto" se dočítáme.Množství not a forma skladby, Procházkovi obvyklá, ručí věruza to, že by tato skladba karakterístický kousek klavírní, asitak vlasteneckou píseň beze slov slušně representovala. Lečsluch kritický svede posuzovatele bedlivého na onu zvratkoucestičku, na níž Procházka, kdykoli po ní nějakou novouskladbu světu přináší, skoro pokaždé klopýtne. Dlužno na mnohý poklesek v písni té, má-Ii nám skutečným zpěvembýti, poukázat, ergo: svoji k svému!u Hudba má svá práva i své povinnosti: vzletem myšle- nek a zpěvností slovům barvy a života dodati, leč také $nimi v nerozlučném svazku věrného a svorného manželstvísetrvati. Co v manželství příčinou nešváru, to v hudbě násled- kem nepravého rytmu. Ladný zpěv a někdy bodrá myšlenkalítá pustě po krajině, v níž Procházkovi zákon jest pouhou bájía časomíra holým strništěm. Hřích je otcem viny. Tímzbloudil skladatel do jiného výměru básníkovi opačnéhotaktu (trojčtvrfového), jenž přirozenou svou mírností a leh- kostí ráznosti předepsané pozbývá, maje toliko jednu jendobu těžkou (thesis).Jestliže rytmus zvětřelý a temperace taktu dovádivá,jak možno mhiviti o karakteru mužné ráznosti? Radímeupřímně mladému p. komponistovi, aby více šetřil rytmu ametrům českého, a skladby jeho budou zpěvnější, než je po- čátek vrch uvedené písně jeho. Hle tu bílé na černém! Každá věta písně té sestává ze dvou dvoutaktovýchúryvků. Úryvek lni se Hltím a Ilhý se IVtým musí býti codo rytmu logicky proveden. Taktéž úryvky druhé periody.Této logiky pohřešujeme hned v úryvku prvém u porovnánís třetím, v němžto na celý motiv „páže k páži" pouzeslabiky „ráží" připadají; a ještě hůře v úryvku dru- hém ohledně čtvrtého, v němžto celý takt jedinou koncovku„ský" na úplný motiv „obrovský" zúhrnuje.Na místěSvoji k svému! j páže k páži! | čiňme řetěz | obrovský!Nechť na život | náš doráží | záhuby meč | lotrovský, atd.předělal skladatel:Svoji k svému! j páže kpáži! | čiňme řetěz | obrovský!Nechf na život náš do j ráží— | záhuby meč lotrov } ský atd.Uznal-Ii skladatei za slušné neprohřešovati se protieurytmu, neměl již se dopouštěti přečinů rytmických vůbec.Ale quantita?Zbavena libovůlí komponistovou historického práva své- ho , pláče prepříliš, než abychom se sirotka neujali. Vizobrazec. V 11. taktě úryvku prvého, hle dvakrát krátkounotu nadvakrát dlouhou slabiku, totiž: (k p"á—ž7) a ve- dle motivu toho ještě čtvrťovou pomlku, snad proto, aby to- též místo třetí sloky ve slově tím samým spůsobem zlehče- ném, ještě porušeno bylo ve souvislosti slovesné, totiž (spojilna věky) atd.V třetím úryvku vadí patrnž slovo život tím více, žeje triola tu se nacházející už sama o sobě trojdílným tak- tem , jehož třetí čásf lehkou čtvrť (arsis) značí. Poklesekdruhu toho vrchovaté míry nabývá v druhé periodě, v úryvkuI.a 111., kdež v oblíbeném triolu arsis k tomu ještě osmer- kou zastoupenou slabiku „zrá;í přízvukem i přírodní dél- kou opatřenou tak krátce odbývá, a po rovnoprávnosti (?)krátkou slabiku - „da" až brůza dlouhou notou poděluje.K vůli rozmanitosti hned v sousedních taktech tatáž vadao—-po—vá—ží. A tak více.Zbývá toliko stručně se zmíniti o doprůvodu písně.Nač píseň, je-li dobrá, přeplňovati titěrným a nevkusným po- zlátkem, kdeby dobře promyšlený průvod jednoduchý bylopravdu šperkem ozdobným, a hlubokého zpěvu zcela dů- stojným ?Ano, „svorná vůle, svorný duch divy činí," tak pějemev písni, leč namnoze nepohnula slova tato skladatele k pří- snému šetření svorné vule a svorného ducha v harmonii.Některý akkord, mnohdy celý takt přeplněn celou sesutinoutónů v, že hráči nestačí jedenácte prstův, které hnedle v ji- ném taktu pro chudobu akkordu děravého co robiti nemají.Jak snadno se muže státi, že mnohý obratem harmo- nickým poněkud ozbrojený improvisator, znaje nápěv písně,velmi vkusně doprovodí; ale kde jest přesný karakter a ráz- nost písně ?Skladatel se zavedl slepým effektem, chtě intervally pře- plněným akkordem dobytí rázu, mohútnostnosti a síly, jíž setoliko symetrickým rozložením intervallův a pravidelným jichzdvojnásobňováním dodělati lze.Toho u skladatele marně hledáme. Méně důležité intervally zdvojuje, a více důležité vesvých trojzvucích vynechává, takže v některém z nich terciitřikrále a kvintu jen jednou nalezáme, kdežto trojzvuk tentos předešlým v rovném pohybu a tedy v špatném spojenístojí, následkem čehož zjevné kvinty a zakryté oktávy (mno- hem hůř než zjevně znějící) se naskytují. Tak to nalezámev 6. taktě předehry.Druhý takt refrainu chová sice dobře upotřebený kvint—sextový akkord, ale skladateli nezdálo se býti za dobré še- třiti logické důslednosti v taktu čtvrtém, v němžto akkordzmíněný nic jiného není, nežli pouhé přednešení na stupeňvyšší, a protož také se dvěma kvintama předveden býti neměl.Příliš rozvláčná dohra tratí dokoná svého půvabu ro- zervaností a neladem šíré myšlénky, která skladatele z nej- lepší blouznivosti do všední obyčejnosti vrhá a posluchačiproti vší jeho vůli do duševního nápoje makoviny jpřisypává.Není naší úlohou přednášky o nauce hudební zde držeti, lečaby budoucně pěknému úkolu snáze dostál a národu nanejkrásnější zpěvy bohatému důstojnější plody ducha svéhopřinášel, upozorňujeme skladatele národního na slova jisté hu- dební autority:Básníkem hudebním se ovšem člověk rodí, ale skla- datel musí sobě zákony umění svého hluboce vštípili ajen ten má právo komponistou slouti, kdo hudební svůj ta- lent ouzce pojí s hudební vědou.Svoji k svému ! (Pokračování.) Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. Sonata Cis-moll (op. 27 čís. 2.) Hlavní účel tohoto rozebíráni sonát Beethovenových sesthétického stanoviska jest ten, bychom mladým pianistůmpodali vodítko a komentár při studium těchto nejznamenitěj- ších výtvorů pro piano, a pročež počínáme zrovna s jednouz nejvýbornějších.Sonata Cis-moll, jížto poznamenání „quasi fantasia"připojeno jest, náleží bez odporu k největším a knejznačněj- sím utvorum nejen v kruhu sonát; nýbrž iv oboru veškeréBeethovenovy instrumentální hudby. Dobylať si také vždyzvláštní přízně u pianistů, jako sonata pathetická. Dílo toto jetak Beethovenovské, že bychom s ní takřka druhou hlavníperiodu sonát otevřití mohli. Nicméně však patří k přechodnímpracím, anto v druhé větě ještě na Haydno-Mozartovskou pe- riodu upomíná. Neníf ještě nový princip veskrz v celku dů- sledně proveden. Jen o první a poslední větě může se totvrditi. Někteří nazvali sonátu tuto „sonátou při měsíčku."Podnět k tomu zavdala as hlavně první věta se svým šeři- vým, co luna zářícím se obsahem citů, se svým zvláště sni- vým, melancholickým rozpoložením, které v nás věta ta vzbu- zuje a nás v stejném spůsobu za tiché lunojasné noci, kdyžměsíc svou šedou záři rozlévá, uchvacuje. Tak dalece hodíse toto pojmenování, jakkoliv jest jen zevnější k této sonátěHluboký význam není však tím vyčerpán. Vypravujef se vmilokrásné karakteristice Beethovena v Schillingově všeobec- ném hudebním slovníku, že zklamaná náklonnost srdce Bee- thovenova vnitřní podnét k této sonátě zavdala. Tato okol- nost podává trefného klíče k rozumění. Nevýslovný vnitřnízul a ostrá bolest duse dýchá % této sonáty.V první větě (adagio, Cis-moll, 4/4 takt) objevuje sevnitřní bolest zatajena a stěsněna, odměřené vzdechy vyvi- nuji se z usouženého srdce, pronikající tóny stesku a nářkuvystupují ze sevřených prsou ; žal dosahuje vrchole svého vtrpkých zvucích v taktech 16, 18, 52, 54.S touto hořkostí duše jest cit tichého-se odevzdání donevyhnutelnosti spojen, ano na nejvýše sloučen a časem, kdežmodulace do D-dur vstoupí, prokmitne útěcha touto nocí. 80ldrží vždy převahu, démon bolesti vystupuje vždy na novo atak jako kus tento žalostně počal, tak také doznívá.Barvitost tónů v celku je čarovná, podivné šerojasnoje nad tímto kusem rozprostřeno, a noční dech vším prochvívá.Avšak při vší temnotě, při všem splynutí jest docela určitý,stav duše nakreslen, určitý poetický obraz zosobněn tako- vouto vnitřní pravdivostí. V tomto adagiu je Beethovenskéduše, malířství skutečnou hudební básní.Následující allegretto (Des-dur, 3/4 takt) není, jak jižnaznačeno bylo, s adagiem a poslední větou v žádném zna- telném vnitřním spojení. Pominouce toho, že to není již veformelním ohledu nic jiného, než menuet v Mozartově slohua to menuet méně značný, náleží allegretto toto dle svéhoobsahu kruhu, jenž se základním rozpoložením mysli v ostat- ních větách nesouhlasí, ba ano se jemu příčí. Upřímně řečeno,cítíme se uraženy, když z poetického kouzla adagia, z tohotohluboce vážného rozpoložení do tohoto lehkého, těkavého,bezstarostného světa náhle uvrženi jsme ; padáme jako s nebea nevíme, co se s námi stalo. Budme upřímní, pozorujmesvůj nepředpojatý cit, on se nemýlí. Nevěřme tomu, že tatověta, kterouž Beethoven složil a jež zde stojí, zde státi musí.Nezdá se nám býti možné, že Beethoven bezprostředně poadagiu tomto menuet složil; Beethoven jest příliš velký, nežabychom to věřili. I domníváme se tedy, že tato věta po- zději od nějaké ruky sem vstrčena jest a jsme přesvědčeni,že první a poslední věta od něho bezprostředně po soběz jednoho úlitku utvořena jest.Žalem prochvětá mysl bouří nyní v poslední větě (Pre- sto agitato, Cis-moll, 4/4 takt) s bolnou vášní. Sevřená prsase uvolňují, tiše zatajené hoře vypryšfuje se ze srdce, jehožstrašná duševní bouře se zmocní. Jako z vrčící hloubky vul- kánu vystupují dusní démonové, z vnitřní kotliny srdce vkřečovitém trhání a na to rozlévá se láva bolesti. Mohlo-lipak se to trefněji než v prvním začátečním motivu podati av nepřehledném moři nejdivočejších modulací, které se přednámi rozvinují ? Mysl zápasí mohutně s těmito mocnostmitemnoty a poskytuje nám vznešeného divadla obrovskéhoboje. Podlehne mysl ? Nikoliv, to praví nám onen druhýhlavní motiv, jenž poprvé v 21. taktu zavzní, tato pevná,übezpečlivá postava; to nám praví blýskání-se osvobozujícího- se humoru v místě A-dur (takt 33.), později v D-dur. Zdevystupují mocnosti, jimž démonové rovni nejsou. To jsou tajistá, osvětlená místa v této směsici. Bouře nechf vysoptí,vždyl soptí ještě i na konci. Avšak tu vysoptěla ; mysl hu- debního básníka je očištěna a osvobozena neztratila se;naopak vyplakaíaf se aje tím nyní volná. Totof je velký,ideální význam tohoto neporovnatelného, barevnatého nočníhoobrazu, tohoto velkolepého vyobrazení duše. Sonata pathetická C-moll (op. 13.) V této sonátě dosahuje Beethoven vyšší jednoty jedno- tlivých vět. Tato sonata těšila se vždy ze zvláštní obliby sestrany diletantů, je to jedna z nejpopulárnějších sonát Bee- thovenových ; požíváf podobné přízně jako Beethovenova sym- fonie C-moll. To je skutečná věc. Ptáme-li se proč, zdáse, že toho je příčinou jistá svěží, významná plastika jedno- tlivých hudebních obrazů, čímž tato sonata vyniká. Rozpo- ložení mysli, které tomuto dílu za základ slouží, je velmizjevně v themách a motivech vyznačen. K tomu dlužno do- dati, že sonata tato patří k těm, které se nejsnadněji dajívyhráti. Základní karakter sonáty jest slovem „pathétique"naznačen. Pathos (vášeň) sluje zde vážná, hluboká náruži- vosf, povznešené rozpoložení duše.První věta Grave, pak Allegro niolto con trio (C-moll,4/4 takt) jest velkolepý obraz takového rozpoložení duše.Beethoven podává zde ve velkých tazích obraz pln svěžesti,totiž vážnější, bolestnější náruživosti, která je plná drama- tické pohyblivosti. V rázném úvodu objevuje se vnitřní žárještě stísněn, zde a onde vyskakuje již oheň v markýrova- ných rytmech, avšak jest opět nazpět tlačen. Jakmile aleAllegro vstoupí, protrhne si proud lávy volnou cestu a mo- hútně se rozšiřuje. Nadarmo snaží se jednotlivé recitativnědržené názvuky z úvodu zátopu zamezit i, nadarmo hledí vroucídruhá hlavní thema nejprve v Es-mollk, pak zvýšená v Des- dur v první části v F-rnoll a C-moll, v druhé části duševníbouři ukonejšiti; směle rozmítá všechny hradby* Když sebyla bouře vysoptěla, naplňuje mysl v druhé věté Ada- gio cantabile (2/4 takt As-dur) hluboký poklid duše, občer- stvující ukojení, ano rozpoložení, jež nejjasněji vyjádřenojest nesenou, zpěvnou themou. Rozpoložení toto dochází sepoznenáhla vroucnosti a srdečnosti, ano i u přechodu do jas- ného E-dur, dostupuje až k mužnému povznešení-se, na topak vezme na se svůj původní ráz. Celá tato věta je plnapoesie citu, plna růžové hudební barvitosti.Poslední věta (C-moll, Rondo, Alegro, 4/4 takt), jenyní prostředkující závěrek celku. Proud lávy, jenž se vprvní větě rozbil, chladl, mysl hudebního básníka se ochrá- nila, osvědčila! sílu vnitřního duševního poklidu, slovem, onase tím vytříbila. Poslední věta objevuje se jen co plod to- hoto tříbení, co nejurčitější výraz jeho. Teuto výsledek jestblíže jakési odřeknutí-se něčeho (resignace), odevzdání-sedo něčeho, co nevyhnutelné bylo; avšak je to zmužilése odevzdání, které má sílu k obnovené pohyblivosti. Ta- kovýto čilý život pln střídavosti jest rozpoložením tétozávěreční věty, kteréž obě hlavní thémy nejjasněji vyja- dřují. Tak se celek harmonicky ukončí; avšak poslednívěta upomíná na Mozarta. (Pokračování.) Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. Zčeštil Alois Civin. (Dokončení.) 14. výstup. Jakub. Předešlí.Jakub (prostředkem do Foukalovy světnice). Poroučíteprvního sklepníka aneb podotnka ?Cizinec. Oba.Jakub (ukazujíc na sebe). Tady jsme oba.Cizinec. Platit!Jakub (nastrčí obě ruce). Prosím, zde pro prvního sklep- níka, a zde pro podomka.Cizinec. Kde je hospodský?Hospodský (přiblíží se). Nejmilostivější pane Vévodo,milost za spravedlnost.Cizinec (zacpe si usi). Můj účet!Hospodský. Jen pro jednou! Ten Válek, račte pro- minout, je zbabělec.Cizinec. Je blázen, jako vy všickni.Hospodský (prosíc). Pane Vévodo!Cizinec (k Jakubovi). Honem poštovní koně! Par- bleu vite! vité! (strká Jakuba ze dveří ven.)Hospodský. Račte prominout ne Vít, Michal a ještějinak když pan Vévoda a když chcete starého mužea jeho celou rodinu šťastnou učinit Cizinec. Nuže nuže, nuže ? Nové bláznovství.Hospodský. Tedy poskytněte mu jedné milosti.Cizinec. A které, smím-li se ptáti?Hospodský. Račte dovolit pane Vévodo, bych směl býttak smělým, a můj štít zlatého kapouna Cizinec. Vite ! vite! pokračujte dále.Hospodský (pro sebe). Již zase Vít!Cizinec. Nuže?Hospodský (vykoktá). Bych směl být tak smělým, svůjštít ve Vévodu z Krumlova přeměnit?Cizinec. Jak (směje se). Hahaha! nyní pochopuji.Válek (v tom okamžiku vtlačen od ostatních k spojova- cím dveřím, vzklouzne aby usel svým pronásledujícím do Fou- kalovy světnice a vleze nejsa od cizince a hospodského spoxo- ván pod stůl).Foukal (důrazně). Nechte ho, je to darebák!Cizinec (zotavě se od smíchu). Pro já nemámnic proti tomu.Hospodský (který vyjeveně stojí). Tedy smím sku- tečně žádný žert? Prach a broky!Cizinec. Vy tedy milujete Krumlovské?Hospodský (horlivě). Jako sám sebe!Cizinec• Nuže tedy - mohu vám tedy soudek Krum- lovského prodati.Hospodský (směje se hloupě). Hehehe!Válek (pozorujíc, vystrčí hlavu).Cizinec. Míním to zcela opravdivě. Přejete si soudeček ?Hospodský. Ah můj Bože kdo pak jste tedy?Cizinec. Jsem obchodník ve víně; jmenuji se Vévodaa cestuji z Krumlova. Hospodský (udeří se do cela). Oh oh, já mezek!Cizinec. Jak si přejete. Zde jsou peníze za můjoběd (hodí mu dukát na stůl). Ted jsem ale poučen, abychv Čechách snad hladem neumřel, nebudu se jmenovat zasesvým pravým jmenem. Budu se jmenovat: Procházka, Svo- boda, Souček anebo Špaček, jen ne, Bůh zachraň, zase Vé- voda. (Odejde.)Válek (vyleze ven). Pane tcháne Hospodský (svou zlost vyleje na Válka). Neopovažujtese slovo promluvit!Válek (potutelně). Já vím vše. Upokojte se; zlatýkapoun zůstane proto Hospodský. Ne! Prach a broky! Justamente ne! aU vévody z Krumlova" a konec a dost.Válek. Já dovedu mlčet. Ale, (významně) pane tcháne?Hospodský. Co mi ted zbývá hanba! Budiž.Ale pst! pro všecky časy.Válek (podává mu ruku). Budiž! On zůstane Vé- vodou z Krumlova. (Vstoupí s hospodským do senkovny.) Vše- cko je prominuto, pánové. Učinil jsem poklesek. Důležitédepeše Yévoda je pryč; (ukazujíc na hospodského.) Aťžije Vévoda! (Mezi tím, co se vytrhl Foukal Kacence, kterájej při vchodu Válka prosebně držela, a na tohoto se vrhl —-spadne opona.) Paganini a Lipiński.Výjev ze života uměleckého od A. Melišové-Körschnerové. Na sta třpytících se světel odráželo se o velká benát- ská zrcadla v bohatě ozdobených salónech hraběnky Chod- kiewiczowé ve Varšavě a záře voskových svící rozptylovalase v křišťálových lustrech na pestrobarevné paprsky. Tu bylpřijímací salón, v němž se po mramorových, umělými řez- bami okrášlených stěnách drahocenné malby novějších istarších mistrů nalézaly, a jehož podlaha na spůsob pestrémosaiky pokryta byla z největsí části perskými a tureckýmikoberci ; onde rozprostíral se koncertní sál, zde květinovýsalón a mnoho jiných komnat., jichžto uspořádání o zname- nitém bohatství a nejvytříbenějším vkusu svědčily. Avšakvšecka tato nádhera zmizela zastíněna jsouc bohatýrskou spo- lečností, která v tuto dobu právě tam shromážděna byla, abyse súčastnila v zábavě, kterou uměnímilovná hraběnka Chod- kiewiczowá uspořádala. Zábava byla tak znamenitá a skvělá,že se tam každý šťastný býli cítil.U prostřed hlavního salónu spočívala na pohovce hra- běnka obklopena jsouc krásným věncem mladé i starší polskéšlechty. Nebyla sice v onom rozkvětu mládí, kde všechenzevnější šperk ustoupiti musí bohatým darům přírody zemitak vděkuplně zdobící; avšak usmívavý její obličej, kdež seza každým tahem nějaký bůžek rozmaru ukrýval, velké jasno- modré oko, které tak významně kolem patřilo, byly plny ta- jemného výrazu, za jehožto mlhavým závojem se celá řadaromantických báchorek tušili dala. Perutě času okolo ní za- šuměly, aniž by se jí byly zkázonosně dotkly, a tak se stalo,že hraběnka, ačkoliv již více než třicet podzimků chladným dechem svým ji bylo zulíbalo, jen málo na své spanilosti ztra- tila. Zvláštním kouzlem bystrého ducha svého a půvabnosti svéstala se čarovnou osou, o nižto se všechno otáčelo. Aksa- mitová vlečka zakrývala dnes její vnadné údy, spodní šatyzlatem vyšívané, diamanty ve vlasech a na ňadrech, zkrátkavyhledaná její toiletta patrně dávala na jevo, že dnes zvláštěvzácného hosta očekává.Hovor byl dnes v salónech velmi živý; nemluvilof setu o ničem, než o slavném virtuosu Nicolu Paganinim, kterýžprávě do Varšavy přibyl. Stojazyčná pověsf rozhlásila takrychle neobyčejnou jeho slávu, že každý, kdo ho ještě ne- viděl a neslyšel, takřka bytost nadzemskou v něm očeká- val. Jaký div tedy, že se ve Varšavě, kamž tento divo- tvorný umělec r. 1829 zavítal, všechny chladné i povážlivé,sankvinické i lhostejné hlavy v jednom víru točily na vy- stoupení Paganiniho s nevýslovnou dychtivostí čekajíce.Iv krJiu kolem hraběnky rokovalo se o Paganinim.„Jsemf věru žádostiv, spanilá hraběnko, spatřili onohomuže, o něinžto jste s takým zápalem již častěji vypravovala,"ozval se jeden ze šlechticů, „rád zočím tu bledou tvář, kteráprý démonického do sebe má výrazu."„Ano i já," pravil hrabě Gorczynski, „dychtím spatřitony oči, v nichžto se bezkonečná muka rozervané jeho dušenad vraždou, jižto na své vlastní ženě spáchal, zračití musí."„Bude to as svědomím utýraná a dlouholetým uvězně- nírn umořená postava," dodal mladý důstojník, „a myslím, žespíše politování než podivení zbudili může."„Není divu," prohodila kněžna Chwojczyckó, „kdyltolik let ve vlhkém sklepení hluboko pod zemí těžkými okovypoután nýti musel. Avšak právě onen žalář je původem jehoslávy a štěstí."„A jak to myslíte, urozená kněžno," tázal se na todůstojník?„Yyžádalf si k své útěše housle, na nichžto se takdlouho cvičil, až prý hrou svou každého uchvátil a krváce- jící srdce své zhojil."„Takové rány," namítal Gorczynski, „nedají se tak snadnoi nejčarovnější hrou utišiti; srdce po nich krvácí až do sko- nání. Jsemf však toho domnění, že to bouřící mořenevýslovných bolů jej naučilo zcela jinak v strunách burá- ceti, než jak to obyčejný smrtelník činí."Při této rozmluvě usmívala se domácí hostitelka a mlčkyposlouchala ty rozličné pověsti, které se zde o Paganinimvypravovaly.~Aj pánové, vy si tvoříte podivný obraz o Paganinim,"ozval se nyní líbezný hlas hraběnky. „Kdo by vás slyšel aneznal ho osobně, jako já, ten by se domníval, nejbídnějšíhozločince před sebou viděti. Avšak mohu vás ujistit, že všech- ny tyto pověsti, které bud ze zlomyslnosti neb z tendence oněm roztrušovány jsou, žádné podstaty nemají." (Pokr.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Brandýsa nad Labem. (Výletdo Kostelce n. L.) Včerejší den (10. srpua)lažili jsme nad míru příjemně a každémuúčastníku zůstane on v premilé paměti.Konal se výlet do sesterského a soused- ního našeho města Kostelce n. L. Náš zpě- vácký spolek, který, mimochodem budiž tořečeno, přijal jméno „Bojan", jméno tostaroslavného pěvce slovanského, dal seodpoledne o 1. hodině na pochod do Ko- stelce. Sousední zpěvácký spolek starobo- leslavský vyslal taktéž na vzájem bratrskýsvou representaci. Cestování při nejpřízni- vějším počasí bylo velmi příjemné a ne- smírné množství obyvatelstva brandýsského,nazvíce krásné pleti náležícího, doprová- zelo nás, a tak se übíral pestrý tento dav,krátě sobě cestu veselými zpěvy k svémucíli. Před městem uvítala příchozí střelba2 moždířů a hudba očekávala nás již předpředměstím svato-martinským. Když našezpěvy umlkly, počala ona hráli, a vedenizvuky jejími kráčeli jsme jarým krokemskrz město. Všude vítaly nás radostnétváře obyvatelů Kosteleckých. Stanuli jsmepak v hostinci p. Konára, byvše nad mírusrdečně uvítáni slavnou městskou radou sp. měštanostou v cele a statečným měšťan- stvem Kosteleckým, jakož i obyvateli vů- kolními, četně se shromáždivšími. Zahrada hostince byla slavnostně upravena a ozdo- bena. Po vzájemném uvítání počala živánenucená pravě národní zábava. Zpěvypečlivým řízením horlivého ředitele p. Pro- cházky provedené střídaly se se skladba- mi hudebními a též naše bujará mládežbavila se tancem. Zpívalo se: „Pozdravenípěvcovo" od Veita, „Děvám českým" odGernera, „Na Prahu" od Veita, „Su- mavan," „Staročeská" od J. N. Š kroupa,Valčík („Hoj mládence dál"), Píseň Čechů,Zpěv Čechů („Vstupme v kolo Čechové"),Zastavenícko od F. Škřoup a („Vůkol vroušku") „Svítání" též od Škroupa, „Horo,horo vysoká jsi," ~Kovářská" a „Kde do- mov můj." Pozdě večer museli jsme sekonečně rozlouciti. Po srdečném loučení apo krátké řeči vlasteneckého p. měštanostyKlášterského a jednoho p. člena brandýs- ského spolku, v které na přátelskou vzá- jemnost obou sesterských měst Kostelcei Brandýsa poukazovali dali jsme se,opět vedeni hudbou na zpáteční cestu. Vkaždé tváři zářila radost a spokojenost.Dlouho ještě zněly a rozléhaly se veselézpěvy odcházejících obyvatelů bradýsských,a pozdravy bodrých obyvatelů kosteleckých.Zažili jsme zajisté jeden z nejkrásnějšíchdnů v tomto létě, poobcovavše sousedskys našimi milými sousedy. Náš spolek u- činil již tři výlety: do Skór kov a (spo- léčně se staroboleslavským), Ostrova aKostelce. Čtvrtý výlet konati se budepříští neděli do Cvrčovic. Při slavno- sti Kunětické byl náš spolek taktéž čtyřmirepresentanty zastoupen; o čemž se zdejen proto zmiňuji, poněvadž se kromě „Hla- su" v ostatních časopisech na nás zapo- mnělo. Vůbec neochabuje činnost našehospolku, ano zmáhá se vždy více a více.As potěšením shledáváme, že náš Bran- dýs již více nezavání Frankfurtem, jak jejdříve, ovšem tenkráte právem jakýmsi, pro- budilejší naši krajané pokřtili, a bohdá,brzy zmizí a vymazána bude docela skvr- na tato, která naše město hyzdila. Měšfan- sivo naše probouzí se ponenáhlu z ne- tečnosti, v kterou až doposaváde ponořenobylo. Spolek náš zakládá v něm již svékořeny; rieb větší část výkonných údů zá- leží z vážených měšfanů, aneb synů mě- šfanskýcb. Zvláště sluší našim paním apannám všecka chvála a sláva. Několikvlastenek usneslo se, že náš spolekobdaří práporem. A ve dvou dnech bylopřes 90 zl. pohromadě. Všude byly pří- větivě přijaty, a každá matinka a dceruškaspěchala, aby též přispěla svou hřivnou ktomuto dílu šlechetnému! Bohdá , brzy u- slyšíte i od nás o svěcení práporu, kukterémužto se připravuje slavnostní mše aslavnostní beseda. Na zdar! A Z O listí nad Orlicí. (Akademie.)Oznámená hudební a deklamatorní akade- mie odbývala se spoluúcinkováním zdej- šího rodáka, pana Jana L. Lukeše adeklamatora p. Přerhofa dne 10. srpna vnově upraveném sále p. Sponara. Jednoz nejzajímavějších čísel programu byla in- strumentální skladba našeho velezdatnéhoAlojse Hniličky, .ředitele zdejšího zpěv.spolku. Byla to koncertní ouvertura „Tá- bořit a," v níž i sbor pěvecký účinkuje.Nemýlíme-li se, bude to as první ouver- tura, v nížto sbor účinkuje, a beze vší po- chyby vzal si p. Hnilička Beethovenovu sym- fonii devátou za vzor. Ouvertura tato jekarakteristická nejen co do myšlénky i codo provedení, a má za hlavní myšlénkupíseň „Kdyby vojna byla." Orkestr pro- vedl řízením p. Hniličky tuto s velkým dů- myslem zosnovanou skladbu velmi slušněa zvláště vyznačil se pan Z á brodský,jenž sóla na obligátní violu významně pro- vedl. Ouvertura tato, kterážto o skvělémtalentu a hudební znalosti p. Hniličky svědci,došla velké pochvaly. Co se sborů týce,řídil je p. Lukeš a musíme se o provedenís nej větší chválou zmíniti. Sbory „ŠumíLabe" od Zvonaře, „Utonulá" od Křížkov- ského, „Cikáni" od Vogla došly, byvše vý- tečně provedeny, všestranné obliby. PanLukeš zpíval národní písně s dramatickousilou tak významně a cituplně, že každéhoposluchače uchvátil. P. Přerhof předneslněkolik deklamací s nevšedním úspěchem.Zpěv. spolek dokázal touto produkcí, žev krátkém čase jedno znej přednějších místzaujme; nebof má v skutku zdatné, anovýtečné pěvecké síly. O jménu, které nášzpěvácký spolek přijmouti hodlá, není ještěaž dosud nic rozhodnuto; někteří míní, abyse jmenoval „Lumír," druzí Lubomír." *) Z Pardubic. (Pěvecká zábava.)K oslavení nejvyšších narozenin Jeho c. k.apošt. Veličenstva císaře a krále našehoFrantiška Josefa I. uspořádá zdejší zpě- váčky spolek „Pernštýn44 dne 17. srpna1862 „na Vinici" u Pardubic ve prospěchchudé školní mládeže pěveckou zába- vu, při které továrník p. Walzel z Wiesenohledně dobrého účele velikolepý ohněstrojvypálí. Program: 1. „Vše jen ku chválevlasti a krále" od Jelena. 2. „Těžkéorání" od Vasáka. 3. „Na Prahu" odVeita. 4. „Žárlivý holoubek" od Hynka.5. Sbor od Procházky. 6. „Hlahol,"pochod spolku věnovaný od Vasáka. Materovská hudba, vedena kapelníkem p.Jedličkou, bude při ohněstroji hudebnískladby provozovati.(S). Z Plzně. (Koncert. J. N.Král.) Tyto dni uspořádala tu v městskémdivadle Pražská koncertní společnost v celemajíc p, Schaede tri koncerty. Mezi sklad- bami, ježto přednášeny byly, nacházely setaké skladby české a od šeských skla- datelů. Jmenovitě přednesl p. Schaede„Oumysl české děvy" od Fr. Pivody. „Jezdec před bojem" od V. J. Veita a„Cikánova píšfala" od Vorla, pak znárod- nělou Skroupovu píseň „Kde domov můj"s velkým úspěchem; p. Fiedler, jenž takév české opeře vystoupil, zapěl Nes vad- bovu „Pražskou Bětulinku," „Čechoslo- vana" a písně národní, a líbil se velice.Velkou sensaci zbudil pianista p. Kiehauptobratným a bravurním přednosem výtečnéfantasie „České perle" pro piano od Ed.Nápravník a, která se nesmírně líbila aobecenstvo v pravém smyslu slova k bouř- livému potlesku uchvátila. V soukromézábavě slyšeli jsme od této pěvecké spo- lečnosti nové u Fleischra v Praze vyšléhumorisfické čtverozpěvy „Ó ra- dostné cestování" a „Vávra" od EduardaNápravník a, z nichžto poslední takovéobliby došla, že třikrát po sobě opa- kována býti musela. Odporučujeme tytouměle zosnované skladby všem zpěváckýmspolkům, které se jimi zajisté obecenstvuzavděčí. Náš krajan J. N. Král, ka- pelník divadla „Grand Theatre" v Ainste- rodamě uspořádá na všestranné přání zdej- ších hudbomilů před svým odjezdem vměstském divadle hudební a divadelní aka- demii, v nížto i někteří dilettanti spolu- účinkovati budou. *)' Dle našeho skrovného mínění radili bychomsl. zpěv. spolku, aby přijal jméno ~Lub- b o mi r," anío již zpěv. spolku „Lumíra"stává. Red. Kronika zpěv. spolků. Lounský zpěv. spo 1 ek „Vratislav"učiní zítra dne 21. t. m. výlet na Peruc,kdež se i více zpěv. spolku zúčastní. Pětise bude při této slavnosti, 1. „Na Prahu,"od J. V. Veita. 2. „Svorný duch,' od Su- chánka. 3. ~Pozdravení pěvcovo," od J. V.Veita. 4. „Cestující po vlasti" od F. Abta.5. „Cikání" od F. Vogla. 6. „Bratři, roz- veselme se" od Vil. Blodka. 7. „Lovecká,"od Ed. Nápravníka. 8. „Směs z národníchpísni" od K. Slavíka. 9. „Utonulá" od P.Křížkovského. 10. „Šumavan" od K. Jir- gesa. 11. Národní písně. 12. „Hlahol," po- chod od Lud. Procházky. Výbor zpěv. ahudebního spolku v Lounech jmenoval dů- stojného p. faráře Františka Medru ve Sla- větíně čestným údem. Též daroval důstojnýpan vikář perucký a zemský poslanec p.Frant. Daneš spolku 20 zl. rak. cis. Zpěvácký spolek v Pardubicíchzúčastnil se při slavnosti svěcení městskéhopivováru, kdežto zapěl „Sv. Václavskou,"„Náš český zpěv," „Kde domov můj" a„Kde je sládek." Lomnický zpěv.spolek uspořádal dne 15. t. m. pěveckouzábavu. Program byl následující: 1. Ouver- tura. 2. Chorál. 3. „Český zpěv" od Kali- vody. 5. „Macocha," Moravská národní po- věst od Jos. Soukupa. 6. „Utonulá" od P.Křížkovského. 7. „Cikáni" od Vogla. 8.Hudební skladba. 9. „Kde je slavská do-od Vintra. 10. „Na vlast," odLáblera. 11. „Na Prahu" od Veita. 12.„Naprej" od Jenka. 16. Pochod, hudebnískladba. Zpěvácký spolek Jičín- ský zúčastnil se svým spoluúcinkovánímpři otevření tamnější „občanské besedy,"kdež zapěl od Veita sbor „Na Prahu" takvýtečně, že jej musel na všeobecnou žá- dost opakovat. —Ve Vysokém Mýtěpři tažení báně na tamnější chrámovou věžpřednesl zpěv. spolek sbory „Kde domovmůj," „Staročeskou" a „Husitskou." VKataru (v Dalmácii) světili tam žijící Če- chové zpěv. sbor. Berounský zpě- vácký spolek „Slavoš" zvolil Jeho Jas- nost pana dra. Rudolfa knížete z Thurnůa Taxisů, pp. Lukeše, Hellera a Procházkuza čestné údy. Ve Skuci odbývala set7. t. m. pěvecká, hudební a deklamatorníbeseda ve prospěch tainnějsích pohořelých.Propram jest následující: I. oddělení. í.Proslov od P—. 2. Slavnostní ouverturaod Škroupa. 3. Sbor: „Vše jen ku chvá- le" od Jelena. 4. „To se nesluší," de- klamace od Tyla. 5. Sbor „Kovářská" odVogla. 6. ,Matěj Honzů u výslechu," de- klamace od D.11. oddělení: 7. „Hálka,"ouvertura od Moniuszky. 8. Sbor „Na Pra- hu," od Veita. 9. „Česká muzika," de- klemace od Adamce. 10. Sbor „Čtverylkaz národních písní" od Hellera. 11. „Ne- hoda," dekl. od Tůmy. 12. Ouvertura, na- čež taneční zábava. Zpěvácký spo- lek Hořický „Ratiboř" volil si 11. tohoměsíce předsedu a bude co nevidět sla- vit svěcení svého práporu. Zpěváckýspolek v Táboře odbýval produkci nastřelnici a provozovaly se tyto kusy: 1.„Šumí Labe" od Zvonaře (sbor). 2. „Tvéoci," píseú od Kavana. 3. „Utonulá," odKřížkovského (sbor). 4. „Jarní sen" odMoesera (mužské solo s průvodem pianaa sboru). 5. Deklamace. 6. „Víra, nadějea láska," píseň od Vincenta (sólo mužské).7. Sbory : a) „Horo, horo, vysoká jsi. b)„Mládí a láska" (moravská národní). 8.„Nedůvěra," píseň od Procházky (solo žen- ské). 9. „Marné výstrahy," od Sedláčka(sbor). Slánskému „Daliboru" ode- vzdán byl dne 17. t. m. nový prápor, jejžmu J. Exc. pan hrabě Klam-Martinic vě- noval. Zpěv. spolek Čáslavskýpřijal jméno „Kovář." Mnichové-Hradištský zpěv. spolek přijal jméno„Lubor.44— Zpěvácký spolek Nym- burský přijal jméno „Hlahol" a bude od- bývat dne 14. září svěcení práporu, načežbude následovat pěvecká a taneční zábava.Zpěv. spolek v Nové Pace přijalve svém valném shromáždění dne 9. srpnajméno „Hlasoň." Ochotnické divadlo. Študující v Táboře provozovali v di- vadle k dobročinnému účelu frašku „Roz- tržití," dle Kozebue od J. H., potom „Fraj- tra Kalinu," žertovnou deklamaci se sbo- rem od V. Hálka, a konečně „Vychovatelev nesnázích," veselohru v jednom jednáníse zpěvy od Gornera, přeložená od F. Mi- rovského. Obzor umělecký. Divadlo. Král Ludvík Bavorský poslalvrchnímu měšťanostovi Aschenbachu v Mann- heimu list, v němž úmysl svůj projevuje,aby se v tomž městě dramatickému spiso- vateli Ifflandovi pomník postavil.Hudba. Pomník skladatele „Mar- seillaisy." V novinách „Le Siécle" činíp. Cayla návrh, aby se na Maršově polipostavil slovutnému skladateli písně „LaMarseillaise" Rougetovi de ťísle obrovskýpomník, a příspěvky k tomu aby se sbí- raly po groších po celém světě. „Kóln.Ztg.u dokládá, že k zasvěcení budou, jakprý se samo sebou rozumí, pozváni vši- ckni národové.C. dvorní pianista Kat ski obdržel odJ. M. cára ruského za dedikaci své novéskladby „Souvenirde Petersbourg" draho- cenný prsten s brilianty. Na začátkuzáří toho roku bude se v Berlíně a nazačátku října v Drážďanech nová Rubin- steinova opera „Laila Rook" dávati. „Noe," poslední to opera Halevyho, budeco nevidět v císařské akademii hudby pro- vozována. Skladatel A. Thomas složí s do- volením vdovy po Halevym chybící recitativy.Duryňský zpěv. spolek vypsal kon- kurs na nejlepší skladby pro ctverozpěv,při čemž i dva Češi cenou poctěni byli.Bylo zasláno přes sto skladeb. Cenoubyli poctěni: 1.„Der deutsche Aara odV. E. Beckera ; 2. „Jagdlied" od Pod hor- ského v Praze. 3. „Sángers Scheide- gruss" od Neumanna v Praze. 4. „AllenDeutschen" od I. F. Schmolzra v Kind- berku v Štýrsku. 5. „Ew'ge Liebe" od S.Wohlfahrta v Jeně. 6. „Maiinorgen" a 7.„Der rechte Arzt" od Hernera v Hanovru.8. „Lied od Wysz-a v Špajeru. Mozartova nadace ve Frankfurtě n.M. hodlá při své 2oleté jubilejní slavnosti,která se tam v červnu 1863 odbývati bu- de, stipendium uděliti. Jinochové, kteříse o to ucházeti chtějí, nechť se hlásí ve2 měsících. Uchazeči musí složiti jednupíseň a 1 instrumentální kvartetto. Ten,jemuž cena přiřknuta bude, odevzdán budek dalšímu vzdělání některému znamenité- mu mistru; při volbě tohoto mistra budese hleděti na přání žákovo. Duchaplnýspisovatel Eduard Maria Oettinger vydal uJanke v Berlíně dvousvazkový uměleckýromán pod jinenem „Jan Strauss."Malířství. Belgický malíř podobizenAdolf Stache zemřel vlvellesu v 39. rokusvého stáří. Město Důsseldorf jmeno- valo věhlasného malíře Petra Corneliusaza clena čestného. Z Prahy. A. O. České divadlo. 15. srpna. „Noc ajitro," drama ve 4 odděleních a 5 jed- náních dle romanu Bulwerova od K. Birch-Pfeiferové. Nepamatuji se již dobře, kdoto byl, jenž nazval jednou dramatické práceBirch-Pfeifferovské pochlebně pestrou mo- zaikou, z níž jednotlivé kameny ostrým le- skem oko oslňují; nu, každý dle svého, jábych se k tomu výroku neodvážil, ano přivší uctivosti k dámám nemohu jinak, nežnazvat uvedené shora drama pravou stra- katinou bez ladu a skladu, nátěrkou napůvodní obraz básníkův, z něhož milostivánáhoda nám zde onde právě umělecký ryszachovala. Zato o effekty tu není nouze,a jaké effekty, že by se za ně tam na Se- kvaně ani nestyděli; ale poctivý vývin ka- rakteru, vývin děje, důslednost a podobnéve drámě zbytečné věci kdož by je odB. Pf. žádal ? A což ty ncřídké pokleskyproti všední logice! Souhra nebyla anidobrá ani špatná; čestné zmínky zasluhujípí. Kolářová (Mortonová), p. Pešková (Si- donie), pp. Kolár ml. (Gawetry) a Ša:n- berg (Filip Morton), kterémuž poslednímubychom radili, aby již jednou tak častéhomluvení hlasným šeptem zanechal za- bíhá to do manýry. P. Kolár st. hrál jaksibez chuti; inu, kdož má také s chutí hrát,když pamět selhává. Návštěva slabá. 17. srpna. „Troje znamení," aneb„Svatojanský turnaj na Kraselo- vě," rytířská komedie v 5 jednáních odHolbeina, zčeštěná nebožtíkem Štěpánkem.Když jsem odcházel z divadla, nevěděljsem, márn-Ii litovat více herců, nebo sebesama, herců, že museli přežvykovat, conemá v sobě šťávy, sebe, že jsem měl za- žívat, co k zažití není. Byla sice neděleale pro nás přece jeden z večerů, kdese hraje česky a ten večer opět ztracen!Svého času, tak asi před 30 lety, anomohl to být kus, jenž snad i kasu plnil;dnes je již tak sešlý, jako to brnění Kon- rádovo. Sláva naší režii, že se tak ma- teřsky o naši zábavu stará, že se stará,aby se i kritikovi řemeslo znechutilo. Ten- krát nechci proti hercům pronést ostréhoslova, odbylyť si očistec již na prknáeh ačinili, seč byli z milosti nápovědy. PaníPešková (Eliška, hraběnka ze Supíhory) ap. Šimanovský (Konrád Vojnovský) byli itenkráte svědomití nad míru. Návštěvabyla valnější než předešle. óeská opera. K oslavení narozenin J.V. císaře pána dávala se Donizettiho ko- mická opera „Nápoj lásky44 s předchá- zejícím zpíváním rakouské hymny. My Cešijsme nemohli k vůli německé opeře jižpředednem 18. narozeniny slaviti, ač jsmeměli představení, pročež se hrálo v pon- dělí místo v úterý. Zpívalo se v celkulépe než hrálo, zvlášť vynikala sl. z Ehre li- ber gů (Adina), která jeví nevšední píli aochotu ve svém povolání, neb den předtím zpívala v německé opeře (taktéž vslavnostním představení) „T r o u ba d o n r,44kde co Leo nora taktéž vynikla. Ku konciopery české zpívala slečna dvakráte Ardi- tiho, již velmi otřepaný valčík „II baccio44 vpřekladu, potahujícím se na Neraorina.Tohoto zpíval pan Polák, o nemž jsmese zmínili, že má příjemný tenor, dobrouškolu, avšak ještě poněkud dřevěnou hru, což bohdá později nebudeme museti vytý- kat. Belcoure zpíval p. Schwarz a Dul- camaru p. Sák, oba dobře. Návštěva bylavelmi slabá. Poctěno bylo představení pří- tomností Jeho Excell. svob. pána Kel- lersperga, p. purkmistra Pštrose a j. Opera. Výtečný vídeňský barytonista, pan B e ck, přibyl hned po ukon- čení operních představení italských umělcůk nám do Prahy, by v některých operáchopět rozjařil hudební obecenstvo, kterémuse nyní při zdejší režii nevalně daří. Avšakani všecky opery, v nichž chtěl pan Beckvystoupiti, nemohly se provozovati; pročežzpíval jen v joperách: „Tell" od Rossiniho,„Rigoletto 4 od Verdiho, „Ernani" od téhoža „Don Juan'4 od Mozarta. Z nouze seměl dávati „Tell" po druhé, avšak slečnaSternauova se náhle prý roznemohla, dávalse tedy druhý akt z „Telia/4 jeden z „Er- nani" a jeden z „Němé z Portici'4, v kte- réžto poslední zpěvohře však pan Beck ne- zpíval. Na „Belisara" a „Fliegenden Hol- lánder" to ani nedošlo pro mizerný stavzdejší opery v nynějším čase. Co se panaBečka týče, jest již Pražanům známým u- mělcem, honosí se silným, velikým, ale téžkrásným, jemným hlasem, ač což sevždy samo sebou rozumí hlas v jehostáří již poněkud utrpěl. Pau Beck zpívádle výborné školy, zpívá svědomitě, neod- bývá své úlohy jarmarečně, i hra jeho, ačpřec zpěv nedostihuje, je dobrá. Zvlášť selíbil v „Tellu" a „Don Juanu." Anto po- byt jeho byl tenkráte u nás krátký, hodlápan Be ck v zimě, až budou snad akcielépe státi, do Prahy opět zavítati. A. O.Ludvík K 6sz 1, druhdy žák Praž- ského konservatoria, jenž již 15 let co ka- pelník vojenského pluku v Anglicku slouží,obdržel před nedávnem od důstojníku k.11. pluku zlaté kapesní hodinky vceně 52 guineí darem.P. Tichá č e k, kapelník v ruskémvo stě, mešká právě v Praze, aby rodinusvou do místa svého povolání sebou vzal.P. Ticháček vydal též v Praze několikskladeb pro piano.Na památku Karla Havlíč- ka a slavnosti Borovské dne 19.srpna 1862 jest název knížky vydané odJana Nerudy. Obsahuje dva zdařilé obráz- ky, představujíc podobiznu Karla Havlíčkaa domek, v němž se narodil. Mimo tohoobsahuje „Karlu Havlíčkovi Borovskému/'báseň od Jana Nerudy. Slavnostní po- řádek. Slavnostní proslov od J. J. Jahna.Řeč Karla Sladkovského. ŽivotopisKarla Havlíčka Borovského. Upomínkylékařovy na poslední chvíle Karla Havlíčkaa choti jeho Julie. Konečně text k slav- nostnímu sboru Zvonařovu. Cena knížkytéto jest 20 krejc., a čistý výnos připadnenadaci Havlíčkově.Náš rodák Julius Schulhoff,jenž se obyčejně v Drážďanech zdržuje,prodlévá v lázních ve Wildbadu. Alexandr Dreyschock opustildne 18. srpna Prahu a odebral se do Pe- trohradu, kde za professora piana na kon- servatoriu Petrohradském ustanoven jest.O chorregentské místo ochrámu sv. Ducha v Praze uchází se, jak»e dovídáme, 15 kompeteutů, z nichžtovětší část Pražských jest.Pan Stamberk, o němž as předrokem pověst se roznesla, že v Rusi bylzemřel, žije, jak se dovídáme, v Petrov- sku, kde se mu velmi dobře daří.Sokol vypsal, jak známo, cenuza nejlepší báseů turnéřskou. První cenuobdržel p. J. B. Cidlinský. KapelníkemSokolu jest jmenován p. Koubek, ředitelsalonního orkestru.Theoreticko - praktické vy- učování v pražské škole varhanické začnedne 1. října. Kdož přijati býti chtějí, majísvé žádosti nejdéle do 28. září v místno- stech ústavu (v Konviktě, v ulici Bartolo- mějské) podati, opatřivše je křticím listema vysvědčením k tomu se vztahujícím, žejsou v jedné řeci zemské zběhlí. Jednota ku vzdělání v hudběvojenské odbývati bude v polovici měsícepříštího celoroční zkoušku chovanců, z nichžpotom 12 úplně vycvičených posláno budek hudebním sborům jednotlivých c. k. pluků.Nový školní rok počne 1. října, kde seopět přijímati budou schopní mladíci kbezplatnému vyučování v hudbě vojenské,a sice na polnici, eufonion, křídelnici ana housle.Pan Alojs Hnilička co skla- datel chvalně znám, složil tři nové sboryv rpro mužské hlasy, které nákladem J. Salkav Praze tiskem vyjdou.Hosté. Mezi četnými hudebnímiumělci, kteří letošního roku Prahu navští-nacházel se poslední cas též skladatel M.Siegfried Salomon z Petrohradu se svou chotí,věhlasnou zpěvačkou Nissen-Salomonovou.Zvláště byl posledního času ruský hudebnísvět značně zastoupen s oněmi našimi kra- jany, kteří v dálném cárství se usadili. Potěchto následují co do poctu nejprvé se- veroněmectí hudební umělci. Nyní nachá- zejí se zde na návštěvě Nesvadba, ka- pelník z Hamburku, a Skuherský, ředi- tel zpěv. spolku z Inšpruku.Naši rodáci, pan Traué, cl enPešfského divadelního orkestru, a p. Frant.Hofbauer, varhanník z Revalu, zavítalido Prahy. Divadlo v Košířích. V nedělidne 17. srpna započali divadelní ochotníciv Košířích svá představení fraškou: „Da- reba," aneb „Dobré jádro v špatné ško- řápcew (ve 3 jednáních dle Kaisera pročeské divadlo zpracováno od J. K. Kope- ckého). Ačkoli se první tento pokus mnohoskvělého slibovati nezdál, byla předce sou- hra v celku velmi dobrá. K zdařilejšímuprovedení byla by i lepší hudba více pro- spěla. Z mužských se líbili „Bednář Vo- broucek, Dareba, Rokoš a Lípa,w jenž svéúloze výborně dostáli. Úlohy dám bylyslušně provedeny. Ačkoli počasí ne- příznivé bylo, sešlo se předce i z Prahyčetné obecenstvo. Povážíme-li, s jakými ob- tížemi podobná podniknuií na takových mí- stech co zápoliti mají, musíme tento prvnípokus zaslouženou uznalostí vyznačiti. Kpříštímu představení chystají: „Deboru."Hudební literatura. „Chant sans pa- roles" (Píseň beze slov) je titul nové sklad- by pro cello s průvodem piana od A.Schmita, prof. na konservatoriu Pražském,která nákladem Christofa a Kubé v Prazevyšla. Skladba tata není příliš těžká azpěv její je ušlechtilý a průvod dobře vo- lený. Stojí 66 kr. r. č. Y tomž skladěvyšla česká ballada „Sirotek44, pro alt nebbass s průvodem piana od Fr. Grégory.O této v pravdě zajímavé skladbě, v nížse důmysl a skladatelský talent jeví, pro- mluvíme co nevidět zevrubněji. Stojíť 1zl. r. č. Dur a moll. Zvláštností geniů. Rytíř Gluck (* 1714,f 178?) skládal svou operu „Ifi^eniinačerstvě zelené louc*, v jejíž kvítkách byl si 11-schoval láhev se šampaňským. Sarti (* 1730,f 1802) pracoval v noční ticho3ti uzavřev sev pustých sálech, co zaumfCimarosovi (* 1755,f 1801) v hejsování veselé společnosti myšiénkyk jeho opeře „Skrytýsňatek'4 přišly. Sacchini(* 1735, f 1786) dal se nadchnouti k svýmpracím společností, co zatím Traetta (* 1738,*j* 1786) se do sloupových síní hlavních chrámůvkradl, aby se tam svým myšlénkám oddal.Paerovi (* 1774, + 1819) plynul teprv pra- men jeho nevyčerpatelných nápěvů, když svémupříteli naproti seděl. Tatík J. Haydn (* 1732,f 1809) musel si svou paruku dobře uspořádatia učesati a ku klavíru se posaditi, aby se doříše tónů ponořil. Zinga re 11 i,(* 1752, f 1837)četl spisy církevních otců, aby myšlénky k svéopeře „Romeo a Julie" sehrál, co zatím Marcan- touio Anfossi (* 1729, f 1795) tabuli si za- vánějícími pokrmy, kapouny a selaty obložitidal, aby nadšení ku komponování dosáhl. Mo- zart (* 1756, f 1791) shromážděl v čarokrág- ných hájích třpytící se kvítí svého umění, cozatím Rossini (* 1792) komponoval, jak, kdya eo mu napadlo. Paesiello (*1741, f 1816)lovil nejraději své myšlénky v posteli.Malibranka. Mezi četnými zbožuovatelitéto věhlasné zpěvačky, nacházel se též Lafay- ette, tento liberální markýz, galantní republi- kán a měšťan dvou světů. Více než jednou pra- vil k roztomilé zpěvkyni této, přívětivě jí tvářehladě: „Zůstane to při tom, Marie! Vy jste mojeprvní a poslední láska!* Tímto chtěl dvornýkmet naznačit mocnost zpěvu Malibrancina.Pasta. Jak znamenitě tato proslavená zpě- vačka v operách hrála, dosvědčuje výrok vě- hlasného herce Talmy, jenž o ní pravil: »To jepaní, u nížto se ještě něčemu naučiti mohu.Tartini. Tartini platil svého času za nej- většího virtuosa na housle v Itálii a dával vždypřednost významnému přednosu, než umělůstkámna housle. Výteční italští virtuosové přicházeličasto k němu, aby se před velkým mistremslyšeti dali a jeho pochvaly si dobyli. Když byhna nejzvláštnější způsob smycec vedli a všechnosvé umění na odiv postavili, řikávával obyčejnězcela chladně: „To je brillantní a valné; avšakničehož jsem při tom necítil. Listárna. SI. zpěv. spolku v B. Napravní- kovy sbory: „O radostné cestovaní/'„Vávra," — ,.Zrušení slibu" vyšly nákla- dem p. Fleischra v Praze a stojí 1 zL20 kr. — SI. zpěv. spolku v P. Netiš.tě- nýcb sborů máme jmenovitě sboryod Vasáka st., Kalivody, Škroupa, Sokola,AI. Hniličky atd. Opisy obstará nase kan- celář pro opisování. — Pánůmdivadelním ochotníkům vT. Diva- delní netistěné kusy, nacházejí-li se v ar- chivu Pražského divadla, bude možná Vámopaťriti, jmenovitě: Paní Marjánka, —Če- ské Amazonky, — Řemeslnická merenda,Loupežníci atd. —— Panu kap. R. v Za . Ouvertury od slovanských skladatelůobdržíte v nasí kanceláři v rozličném arran- žování. Ouverturu „Vlast u" od N á p r av- níka můžete též v sextettu obdržeti. Tak- též ouvertury od Vojáčka, Moniuszki, Abertaatd. — Slec. Marii L. v M. Duettň pro ženskéhlasy není mnoho* máme toliko tři odViléma B1 o d k a. Žádáme ctěné p. odběratele, kteří ještě na druhé půlletí „Dalibora" ne předplatili, by laskavě své píedpla-cení obnovili. Předplacení pololetně s poštovní zásilkou obnáší 1 zl. 70 kr.