Revue Musicale S. I. M. 8 Juillet 1912 nabh_1912-07_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 J. ROUSSEAU A PASSY, par G. Cucuel. OLES BOUFFONS EN 1752, par L. de La Laurencie. 1 JEAN-JACQUES ROUSSEAU A PASSY Georges Cucuel cre 3-14 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 LA GRANDE SAISON ITALIENNE DE 1752 LES BOUFFONS Lionel de la Laurencie cre 15-16; 18-25 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 25 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 24 Portrait de mademoiselle Anna Tonelli Illustration 17 LES IDÉES DE ROUSSEAU SUR LA MUSIQUE Paul-Marie Masson cre 26-35 Untitled Image Illustration 26 J. J. ROUSSEAU ROMANCE TIRÉE DES CONSOLATIONS DES MISÈRES DE MA VIE 36-37 Untitled Music 36 LES SONS INFÉRIEURS Gabriel Sizes cre 38-43 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 43 LA "NEUVIÈME" DE GUSTAVE MAHLER William Ritter cre 44-50 Untitled Image Illustration 44 LES LIVRES 51-57 Untitled Image Illustration 51 RUTA (Prof. Ricard). Storia dell'arpa. Parte prima. 51-56 LIVRES REÇUS 56-57 Paris Emile Vuillermoz cre 58; 61-64 Untitled Image Illustration 58 CONCOURS DU CONSERVATOIR (1911-1912) ― LES LAUREATS 59-60 Untitled Image Illustration 59 LES REPRÉSENTATIONS LYRIQUES FRANÇAISES DE L'ALHAMBRA Auguste Sérieyx cre 65-68 SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE G. C cre 68 Au milieu des nombreuses et assez peu significatives manifestations musicales qui ont G. K cre 69-70 Untitled Image Illustration 69 Notre Enquête sur le Théâtre musical belge 71-80 Untitled Image Illustration 80 ÉTRANGER 81-85 M. Arnold Bax Illustration 81 M. Balfour Gardiner Illustration 81 M. Percy Grainger Illustration 82 Cours et Conférences 85 Mémoires d'un amnésique Erik Satie cre 86 Au Musée de la Voix J. Leroux cre 87; 89 Untitled Image Illustration 89 Cl. Meurisse. M. CLARK. M. M. RECLUS M. LÉON BÉRARD M. A. MESSAGER M. BANÈS AU MUSÉE DE LA VOIX DANS LES CAVES DE L'OPÉRA Illustration 88 L'Édition Musicale V. P cre 90 Untitled Image Illustration 90 Cl. Meurisse M. LÉON AUSCHER Président du Comité de Tourisme en Montagne du Touring Club de France Illustration 91 La Musique et le Sport Georges Casella cre 92-94 Untitled Image Illustration 94 Piano ou clavecin? 95-96 Untitled Image Illustration 96 Échos et Nouvelles 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 LE MOIS lII* Année. N® 7-8. Juillet» Août 1912. REVUE MUSICALE|k jBm jmmw Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :1 ce &amp; Belgique 1 fr. 501 aion Postale 2 fr. PARIS, 22, rue St.« AugustinTéléphone 204.20 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr. Copyright by S. I. M. 1912 2 S. I. M. J.-J. ROUSSEAU A PASSY 3 4 S. I. M. J.-J. ROUSSEAU A PASSY 5 6 S. I. M. J.-J. ROUSSEAU A PASSY 7 8 S. I. M. J.-J. ROUSSEAU A PASSY 9 10 S. I. M. J.-J. ROUSSEAU A PASSY 11 12 S. I. M. 14- S. I. M. LES BOUFFONS i 5 16 S. I. M. LES BOUFFONS 17 18 S. I. M. LES BOUFFONS 19 20 S. I. M. LES BOUFFONS 21 22 S. I. M. 24 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 25 2 6 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 27 28 S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 29 3° S. I. M. LES IDÉES DE ROUSSEAU 31 32 S. I. M. 34 S. I. M, 36 S. I. M. 37 38 S. I. M. LES SONS INFÉRIEURS 39 40 S. I. M. 42 S. I. M. 43 44 S. I. M. LA "NEUVIÈME" DE GUSTAVE MAHLER 45 4-6 S. I. M. LA «NEUVIÈME" DE GUSTAVE MAHLER 47 49 5° S. I. M. LES LIVRES 51 52 S. I. M. LES LIVRES 53 54 S. I. M. 58 S. I. M. 59 60 S. I. M. LE MOIS 61 LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 LE MOIS 6? LE MOIS 69 7° S. I. M. LE MOIS 71 7 2 S. I. M. LE MOIS 73 74 S. I. M. LE MOIS 75 76 S. I. M. LE MOIS 77 Croquis de X. M. Boulestin. Copyright by S. I. M. juillet 1912. LE MOIS 79 80 S. I. M. LE MOIS 81 8 2 S. I. M. LE MOIS «5 88 LE MOIS S. I. M. 89 S. I. M. 91 Tous droits réserves pour, tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. J. ROUSSEAU A PASSY, par G. Cucuel. OLES BOUFFONS EN 1752, par L. de La Laurencie.LES IDÉES DE ROUSSEAU SUR LA MUSIQUE, par P.-M. Masson. 0 LES ÉTAPES D'UNEACOUSTIQUE, par G. Sizes. OLA IXe DE G. MAHLER, par W. Ritter. 0 LES LIVRES.0 NOTRE ENQUÊTE SUR LE THÉÂTRE MUSICAL BELGE, par R. Lyr. 0oRéponses de MM.: Tinel, Gilson, Mathieu, Dubois,1S CONCOURS DU CONSERVATOIRE, par Vuillermoz. A L'ALHAMBRA, par A. Sérieyx.i G. R. DE JEAN D'UDINE, par E. V. 0 CONCERTS DIVERS. 0 ÉTRANGER. 0 MÉMOIRESD'UN AMNÉSIQUE, par Erik Satie. OLA JOURNÉE DES DISQUES. JEAN-JACQUESROUSSEAUAPASSY Georges Cucuel. Dans une des pages les plus charmantes des Jean-JacquesRousseau se plaît à décrire le séjour qu'il fit en 1752 chez son amiMussard, au village de Passy où on lui avait conseillé de prendreles eaux. Ces huits ou dix jours furent des plus féconds, puisqu'ilrevint à Paris avec le livret du Devin du Village dont il avait même eu letemps d'esquisser la musique. Mais ce ne fut pas là le seul séjour queRousseau fit à Passy ; on l'y revit, avant et après 1752, au château deLa Pouplinière et sur la fin de sa vie il y reçut encore l'hospitalité desDelessert. Il n'est pas sans intérêt de retracer quelques épisodes deces parties de campagne de Jean-Jacques, d'indiquer la société, le cadre où il vécut alors, au milieu de ce village à la mode qui évoque un descoins les plus pittoresques de la vie mondaine au XVIIIe siècle. Il est probable que ce fût avec La Pouplinière que Jean-JacquesRousseau fit pour la première fois connaissance de Passy. On sait que sesrelations avec le fermier général dataient essentiellement de l'automne de1745, alors que M. de Gauffecourt le présenta rue de Richelieu oùil désirait faire jouer son Opéra des M Mais avant cette dateRousseau ne pouvait être un inconnu pour La Pouplinière ; depuis 1742il vivait près de M. et Mme Dupin, s'était lié d'amitié avec Dupin deFrancueil et s'occupait de l'éducation du jeune de Chenonceaux. ClaudeDupin et sa femme étaient des plus anciens et des plus chers amis de LaPouplinière, longtemps avant que celui-ci fût devenu leur cousin germainpar son mariage en 1737.1 Le fermier général ne tarissait pas d'éloges surMadame Dupin, qu'il appelait un Ange, " tant il semble en effet que sacharge est d'accompagner un homme que le Ciel protège, de faire sa joyeet son bonheur partout 2Quand bien même Rousseau n'eût pas été présenté à La Pouplinièreà l'un des célèbres vendredis de Madame Dupin, il avait des amis capablesde favoriser le rapprochement. C'était d'abord ce mystérieux abbé Huber,de Genève, dont nous ne connaissons rien, rien si ce n'est l'admirablepastel de La Tour à Saint Quentin, plus vivant que vingt volumes. 3C'était ensuite l'aimable bibliophile Capperonnier de Gauffecourt dont laphysionomie mérite quelque attention. Horloger de son état, il s'étaitenrichi par la fourniture des sels du Valais qui lui rapportait 20.000 livrespar an. " M. de Gauffecourt, dit Rousseau, était un des hommes les plusaimables qui aient existé ; il était impossible de le voir sans l'aimer et devivre avec lui sans s'y attacher tout à fait... il est impossible d'avoir unegaieté plus égale et plus douce, des grâces plus vraies et plus simples, destalents plus naturels et cultivés avec plus de goût. Joignez à cela un cœur aimant, mais aimant un peu trop tout le monde, un caractère officieuxavec peu de choix, servant ses amis avec zele ou plutôt se taisant 1 amides gens qu'il pouvait servir et sachant faire très adroitement sespropres affaires en faisant très chaudement celle d'autrui." Plusieurslettres de Gauffecourt, conservées à la bibliothèque de Neuchâtel,montrent en effet un homme très digne de sympathie, dont le style est àla fois simple et affectueux ; 1 il était en relations suivies avec Madamed'Epinay, Tronchin, Diderot "et toute la société Holbachique "Nedisputons point contre des fagots, dit-il a Rousseau le 5 juillet 1762, etn'en disons point davantage : les vérités au bout du compte cessent d'êtredes vérités et dépendent tant des circonstances et des temps. Les caté- chismes de tous les temps ne peuvent pas être les mêmes. "Ces philosophes étaient les hôtes de La Pouplinière ; hommed'excellente compagnie, Gauffecourt avait d ailleurs ses entrees partout ;il était fort naturel que son amitié avec le fermier général lui permitde recommander Rousseau. Cette présentation dut avoir lieu dans lecourant de novembre 1745 ; La Pouplinière avait l'habitude de passerencore le mois d'octobre dans son château de Saint Vrain, près d'Arpajon,comme il le fit plus tard à Passy et ses salons ne se rouvraient qu'aprèsla Toussaint.Nous ne nous attarderons pas à la répétition des éMuses Galantes chezLa Pouplinière, à l'hostilité de Rameau qui prétendit ne voir en Rousseau" qu'un petit pillard sans talent et sans goût ". La Pouplinière avait prêtéson orchestre et engagé comme chanteurs Albert, Bérard et Mlle Bourbon- nais. Cette dernière était d'ailleurs sa maîtresse en titre à cette époque eton l'appelait couramment " la sultane favorite ". Il est pourtant essentielde fixer un point : la répétion ne put avoir lieu, comme on le dit souvent,au château de Passy, puisque La Pouplinière ne le loua qu'au mois demai 1747 ; elle fut donnée dans la " salle de société " au premier etagede l'hôtel, 59 rue de Richelieu. Un peu plus tard la représentation dePrincesse de Navarre, transformée en Fêtes de Ramire fut le prétexte denouvelles difficultés avec Rameau, dont Jean-Jacques se plaint amèrement.Rameau était peu endurant et Rousseau plus que susceptible ; le désaccordentre deux génies si opposés n'avait rien que de naturel et le plus eton- nant serait de constater une alliance entre eux. Le récit de Jean-Jacques,souvent discuté, nous paraît très admissible. Quant à l'hostilité de Mme dela Pouplinière, cette "haine" même dont il se déclare victime, les causesen sont fort complexes. Avait-elle, comme l'insinuait Gauffecourt, pris engrippe tous les Genevois ? la chose est difficile à prouver. Elle s'était entout cas nettement déclarée pour Rameau, dont elle était l'élève et l'amieet qu'elle craignait fort de voir supplanter danssla maison. Mais il faut ici,comme toujours, chercher les raisons les plus simples : c'était l'époque oùMme de la Pouplinière aimait passionnément le duc de Richelieu et sup- portait avec peine la vie conjugale ; elle était d'autre part en très• * "TK /f m P t—X * • • • \mauvais termes avec sa cousine M Dupin, que son mari continuait avoir. L'infortuné Jean-Jacques était officiellement protégé par les Dupin etplaisait à La Pouplinière qui lui continua son amitié : n'étaient-ce point làdes motifs suffisants —et profondément féminins pour que Mme de LaPouplinière montrât à son endroit une aversion déclarée ? Nous retrouvons Jean-Jacques Rousseau installé à Passy pendant l'étéde 1752 chez son ami Mussard qui l'avait invité à venir prendre les Eaux.Il y avait dans ce village fort apprécié des Parisiens deux établissementsrivaux : les Anciennes et les Nouvelles Eaux. Les Anciennes Eaux, fondéesau milieu du XVIP siècle, avaient connu leur heure de célébrité,1 maisen 1752 elles paraissaient supplantées parles Nouvelles Eaux Minérales,2où l'ingénieux abbé Le Ragois avait installé un véritable " casino ", avecdes bosquets, des jeux variés, trois terrasses plantées d'ifs et de tilleuls, oùles hôtes allaient écouter des " sérénades ".3 C'était dans la rue Raynouard,pendant la saison d'été, un défilé ininterrompu de promeneurs, de gens deservice, de carrosses pour "les compagnies" et de "désobligeantes" pour lespetits maîtres. On admirait au passage ces villas entourées de grands jardinsqu'habitaient des personnages illustres : le comte d'Albemarle, ambassa- deur d'Angleterre et sa maîtresse, M"e Lolotte Gaucher, M. Bertin, tréso- rier des parties casuelles, Charles-Maurice Grimaldi de Monaco, comtede Valentinois ; mais les deux plus belles propriétés étaient sans contreditl'hôtel de Lauzun, rue de Seine [Berton] appartenant depuis 1737 à lamarquise de Saissac, sœur du prince Grimberghen, et le château de Bou- lainvilliers, au coin de la rue des Vignes et de la rue Raynouard, où sesuccédaient les fêtes de La Pouplinière. Il convenait de placer dans soncadre réel le séjour de Jean-Jacques Rousseau et de montrer que Passy vers175° était bien un village peuplé de laboureurs et surtout de vignerons,mais un village d'opéra comique où le fermier général conviait ses hôtesà couronner des rosières,1 cependant qu'après boire son postillon et sonpompier rossaient copieusement les passants.2Il y avait pourtant au bord de la Seine quelques maisons où les âmessimples goûtaient des jours paisibles et celle de Mussard était de cenombre. " M. Mussard, dit Rousseau, était un joaillier, homme de bonsens qui, après avoir marié sa fille unique à M. de Valmalette, fils d'unagent de change et maître d'hôtel du roi, prit le sage parti de quitter surses vieux jours le négoce et les affaires et de mettre un intervalle de reposet de jouissance entre le tracas de la vie et la mort. Le bonhommeMussard, vrai philosophe de pratique, vivait sans souci dans une maisontrès agréable qu'il s'était bâtie et dans un très joli jardin qu'il avaitplanté de ses mains. " 3 La famille Mussard était originaire de Genève,mais plusieurs membres paraissent s'être fixés de bonne heure à Paris.Le 18 décembre 1735 on enterra au cimetière des protestants JacquesMussard, joaillier de profession et citoyen de la République de Genève(42 ans), habitant quai de l'Horloge. 5 Parmi les témoins figure unRobert Mussard, peintre, rue de Montmorency, qui pourrait bien être le Mussard " surnommé Tordgueule, peintre en miniature et un peu sonparent que Rousseau rencontra à Turin en 1730.Le bonhomme François Mussard était né à Genève vers 1691 ; 1c'est dans cette ville qu'il avait épousé le 19 juillet 1719 Marie-AnneLemeignan, morte avant 175 1. Il était venu s'installer à Paris après sonmariage ; sa fille unique, Louise-Anne-Marie Mussard épousa vers 1740Louis de Valmalette de Morsan, écuyer, contrôleur de la maison du Roi.Nous ignorons à quelle époque Mussard vint habiter Passy ; sur ceséjour une question essentielle se pose dès l'abord : où était situéela maison où J. J. Rousseau reçut l'hospitalité ? Le procès-verbal d'inhu- mation indique " une maison au village de Passy près Paris sur le bordde la Seine ". Les Scellés précisent : " une maison appartenant auxMinimes. " Le couvent des Bonshommes de Chaillot ou Minimes deNigeon occupait au XVIIIe siècle un vaste espace compris entre lesjardins du Trocadéro, la rue Franklin, la rue Beethoven et le quaide Passy ; on apercevait de loin le clocher pointu de son église, lorsqu'onprenait la route de Paris à Versailles.2 De l'autre côté de la rue Beethovens'étendaient en bordure les dépendances du monastère. Un peu plus loin,au milieu de l'espace compris entre la rue Beethoven et le passage desEaux se trouvait un vaste " clos " appartenant aux Pères Minimes ; c'estlà que s'élevait la maison de Mussard dont une façade avait vue sur larivière et l'autre sur un jardin en terrasse. Une identification plus préciseest difficile : les plans que nous avons pu retrouver sont antérieurs à 1750,ils nous montrent simplement deux ou trois maisons dispersées dans leclos, dont le mur longeait le quai de Passy sur une étendue de 72 mètresenviron. 3 La maison de Mussard devait donc se trouver vers le n° 18 duquai et il faut renoncer à en chercher les traces. 4François Mussard payait aux Minimes un loyer annuel de 850 livres;son bail n'expirait qu'à Pâques 1772. Au rez-de-chaussée de la maison se trouvaient la cuisine, l'office et la salle à manger ; au premier étage c'étaitle salon avec " deux tables de trictrac, une table en cabaret peinte, unetable à cadrille couverte de drap vert, canapé, fauteuils de bois sculptéverni " ; puis la chambre de Mussard et à côté " une autre chambre deplein-pied ayant vue sur le jardin " qui était sans doute la chambre d'amiréservée à Jean-Jacques Rousseau ; elle renfermait "un lit avec ses rideauxde serge, un bureau antique de bois de rapport, une armoire en biblio- thèque de bois noir garnie de fils de laiton, une table de nuit de vieuxbois de noyer, une chaise de canne..." Au second étage, la chambre de ladUe Genotin, gouvernante. (En 1752 Rousseau nomme Mlle Duvernois),puis des chambres de domestiques. Partout des tableaux, des estampesdans leur cadre de bois doré, en haut " onze petits tableaux, tant peintssur toile que sur bois représentant tant flamants que sujets de la fable dansleurs différentes bordures". On voyait dans la bibliothèque 180 volumesin-12, in-16, 11 vol. in-40 et in-f°, ouvrages de voyage, d'histoire et sujetsde piété, que l'inventaire évalue à 144 livres sans en donner le détail.Voici enfin un passage des Confessions que nos documents vont exacte- ment confirmer : " En fouillant à fond de cuve les terrasses de ce jardin,il (Mussard) trouva des coquillages fossiles et il en trouva en si grandequantité que son imagination exaltée ne vit plus que coquilles dans lanature". Rousseau prit goût au tête à tête de Mussard avec sa conchy- liomanie. Je puis dire que pendant plus de six mois j'ai travaillé à soncabinet avec autant de plaisir que lui-même ". Laissons ici la parole àl'inventaire :" Item en plusieurs endroits de l'appartement au premier étage dela d. maison et autres tant dans des médaillons que des armoires prisesdans le mur et tiroirs cy devant inventoriés se sont trouvés une grandequantité de curiosités naturelles de cailloux pierres coquilles et bois pétri- fiés estimés le tout ensemble la somme de 300 livres. " Ces collectionsétaient renfermées dans " un corps de tiroirs au nombre de 17 vernis envert et rouge remplis en partie de sables, une armoire à quatre guichetsde bois en sapin, une table ronde, une encoignure garnie de différentespierres, plâtre, cailloux et coquilles ". On sait combien Rousseau se piquaitd'être botaniste et quel intérêt il portait aux sciences de la nature ; il estfacile de l'évoquer, rangeant scrupuleusement des cailloux dans les tiroirsde Mussard, comme aux derniers jours de sa vie il se plaisait encore àglisser des fleurs entre les pages d'un herbier. Cet engouement pour la conchyliologie n'était pas venu au seul Mussard : l'histoire naturelle, deplus en plus vulgarisée, poursuivait ses conquêtes et nombre de contem- porains collectionnaient les fossiles.1 Jean-Jacques trouva certainement dansla bibliothèque de son ami le Catalogue publié parGersaint en 1736 ou le docte ouvrage de Dezallier d'Argenville sur lalithologie (1742).Mais c'est dans le jardin que Mussard et Rousseau passaient leursplus agréables instants, 2 c'est là qu'ils devaient prendre le thé avec l'abbéPrévost, Mme Denis, Christine Somis, femme de Carie Van Loo, M. et MmBde Valmalette. Ce jardin qui suivait la pente de la colline avait 100mètres de long ; les terrasses en étaient ornées de " douze vases de faïenceà mettre les fleurs, quatre petites caisses de bois verni et vert " et quandJean-Jacques se retirait dans la tonnelle du haut, pour " barbouiller " lesairs du Devin,il s'asseyait sur " un banc à quatre places en vieux boisverni et vert Au dessous, dans le rocher, s'ouvrait une cave qui conte- nait " soixante bouteilles remplies de vin commun cru du pays"; les vignesau reste n'étaient pas loin ; elles couvraient entre les jardins les flancsensoleillés du coteau et derrière le château de Boulainvilliers elles s'éten- daient jusqu'au Bois de Boulogne ; quand " l'homme de la Nature "revenait le matin chez Belamy, successeur de Le Ragois, avant de des- cendre le pittoresque passage des Eaux qui le ramenait chez Mussard, ilpouvait se retourner et contempler d'un œil attendri les vignerons àl'ouvrage.Nous n'insisterons pas sur les distractions connues de Jean-Jacques,sur les duos de flûte et de violoncelle qu'il devait jouer avec Mussard, surleur admiration commune pour les Opéras bouffes que tous deux avaientvus en Italie. Après 1752 les Confessions ne mentionnent plus " la char- mante retraite " où Rousseau coulait de si paisibles moments. Du reste lebonhomme était bien malade d'une tumeur à l'estomac et après delongues souffrances il s'éteignit à Passy le 24 août 1755. En sa qualitéd'étranger et de protestant, il fut inhumé au cimetière de la rue de Bondy,suivant la procédure ordinaire :3 " Veu le procès verbal je n'empesche pour le Roy le cadavre dudit François Mussard estre inhumé nuitamment sansbruit scandai ny apareil dans le cimetière des Etrangers à la porte SaintMartin et estre enjoint aux officiers du guet et de police de prester mainforte si besoin est et en sont requis, fait le 24 aoust 1 Moreau."Rousseau, de retour de Genève, était alors à Paris ; peut-être eut-ilà cœur de suivre ce triste convoi.Mussard laissait une belle fortune à Mmo de Valmalette qui avaitreçu une dot de 100.000 livres. Un mariage sensationnel permit bientôtà Rousseau de ne pas perdre de vue la famille de son ami : le 23 mai1757 Louise-Charlotte-Françoise de Valmalette, petite-fille de Mussard,épousa Louis-Marie-Marc-Antoine Boutinon de Courcelles, beau-frère deLa Pouplinière ; la cérémonie eut lieu par les soins du fermier général,dans la chapelle du château de Passy ; la jeune femme recevait en douairele magnifique château de Courcelles-le-Roi qui avait appartenu àDancourt, ancêtre de son mari. Ainsi, par une heureuse coïncidence, Rousseau pouvait chez LaPouplinière évoquer avec des amis tous les vieux souvenirs de Mussard.Depuis la rupture de 1740 ses relations avec le fermier général sontpourtant assez espacées et difficiles à reconstituer ; il est probable que lesuccès du Devin et la querelle des Bouffons rapprochèrent les deuxhommes. La Pouplinière s'était déclaré ouvertement pour les Bouffons etrecevait le parti des philosophes. Son neveu, M. du Perché, raconte ainsiun dîner auquel il assista pendant l'été de 1753 :"Je me souviens d'un dîner qui fut fort gai et fort amusant : il y avait assezbonne compagnie et en outre gens à talents, Marmontel et autres, quelques femmesd'esprit, Jean-Jacques Rousseau et le médecin Tronchin si connu alors par saréputation.Ce jour-là Mademoiselle Coraline, belle, aimable, fort gaie, de l'esprit, connuede tout Paris et très bonne actrice à la Comédie Italienne, vint demander à dîner àmon oncle qui la fit placer entre Jean-Jacques et Tronchin.1 La conversation fut des plus amusantes, beaucoup de plaisanteries.... et on fut se promener dans leparc après avoir entendu la musique au dessert ".1Quelques mois plus tard Rousseau publiait saqui provoqua d'âpres discussions chez La Poupliniere meme. Un exem- plaire de cet ouvrage conservé à la Bibliothèque de l'Universite de Stock- holm, porte la dédicace suivante dont notre éminent collègue M. Hen- nerberg veut bien communiquer le facsimilé." Des années s'écoulent ensuite sans que nous retrouvions le nom deRousseau parmi les familiers de La Pouplinière. Au printemps de 1762Jean-Jacques envoie Emile au fermier général qui lui accuse réception deson livre par cette intéressante lettre que nous croyons publier pour lapremière fois :2A Monsieur Rousseau à Montmorency près ParisPassy, 6 juin 1762J'ay bien des grâces à vous rendre Monsieur, vous m'avez envoyé un ouvragefait non pas pour la france seulement, mais pour les nations, je ne scais pas si lalecture excitera au peuplement, il faudroit je crois avant toutes choses dénaturer unpeu l'humanité en général, elle est incapable aujourd'huy de sentir le prix de vosconseils parce qu'elle est trop civilisée ce que nous apellons les barbares en profite- roient beaucoup mieux que nous ; il n'ont que des semences de passions nous enavons nous autres les fruits tout amers tout indigestes qu'ils sont c'est un alimentqui nous plaist au travers de ces crudités et que nous ne changerions pas pour unautre, tout ce que l'on peut faire c'est d'admirer la profondeur de vos réflectionsde convenir avec vous que rien ne seroit plus utile ny plus avantageux que de les mettre en pratique, mais que le chemin que la race humaine a fait la met horsd'état de s'en occuper elle a dit-on mangé du gland il luy faut aujourd'huy desaloyaux à la braize et des carpes à la Chambord, elle a été sous des cabanes il luyfaut des palais il luy faut des superfluités de toute espèce et tous les moyens pour enacquérir sont devenus bons et familiers, en cet état que peuvent devenir des enfansqui ne naissent que du plaisir des pères et que les mères par bienséance sont dansl'usage receu d'abandonner à la première femme de campagne qu'on luy ameine.il faut je crois que la révolution naturelle des choses nous tasse repasser dansnotre premier état de barbarie, alors on nous écoutera, on sentira l'utilité de nosleçons et votre livre deviendra l'instruction généralle pour les pères et les mères.il feroit bien la mienne aujourdhuy si j'estois dans ce cas, mais dieu mercy jen'ay point à me faire les reproches que je fais aux autres.je vous renouvelle mes remerciemens et suis de tout mon cœur Monsieurvotre très humble et très obéissant serviteur Par retour du courrier J. J. Rousseau envoie la réponse qu'il convientde reproduire ici :Montmorency 8 juin 1762Non, Monsieur, les livres ne corrigent pas les hommes, je le sais bien ; dansl'état où ils sont, les mauvais les rendraient pires, s'ils pouvaient l'être, sans queles bons les rendissent meilleurs. Aussi ne m'en imposai-je point en prenant laplume sur l'inutilité de mes écrits, mais j'ai satisfait mon cœur en rendant hommageà la vérité. En parlant aux hommes pour leur vrai bien, en rendant gloire à Dieu,en arrachant aux préjugés du vice l'autorité de la raison, je me suis mis en état, enquittant la vie, de rendre à l'auteur de mon être compte des talents qu'il m'avaitconfiés. Voilà, Monsieur, tout ce que je pouvais faire ; rien de plus n'a dépendu àmoi. Du reste j'ai fini ma courte tâche, je n'ai plus rien à dire et je me tais.Heureux, Monsieur, si bientôt oublié des hommes et rentré dans l'obscurité quime convient, je conserve encore quelque place dans votre estime et dans votresouvenir.La date de cette lettre est impressionnante : c'est le 9 juin 1762 quele Parlement condamna Emile à être brûlé de la main de bourreau ; le 8au soir, quelques heures sans doute après la lettre, le prince de Contifaisait dire à Rousseau qu'il était décrété de prise de corps et la maréchalede Luxembourg l'engageait à fuir au plus vite.%% * A partir de ce moment commencent les années errantes et misérablesde Jean-Jacques Rousseau ; La Pouplinière meurt le 5 décembre 1762,les philosophes se dispersent ; seule Madame Dupin, dont la noblevieillesse brave les temps et les malheurs de famille, continue à recevoirle vendredi, fidèlement. Nous retrouvons encore une fois Rousseau àPassy dans les années plus calmes qui suivirent son installation ruePlâtrière. A Yverdun, en 1762, il avait fait la connaissance de Mme Boyde la Tour, nièce de son vieil ami Roguin ;la fille aînée de Mme Boy dela Tour " âgée d'environ quinze ans, l'enchanta par son grand sens et sonexcellent caractère Quelques années plus tard Madeleine Boy de la Tourépousa Etienne Delessert, premier d'une dynastie connue à Passy. 1M. Delessert racheta le domaine des Nouvelles Eaux, rue Raynouard, eten fit une propriété particulière ; l'établissement était en pleine décadence,autant que les Anciennes Eaux. M. Delessert accueillait Jean-Jacquesavec " la tendre amitié " que lui témoignaient sa femme et sa bellemère ; pendant l'été de 1772 le philosophe vint, dit-on, s'installer quaide Passy, dans un pavillon dépendant des Eaux (probablement le n° 30aujourd'hui) ; il enseignait la botanique à la fille d'Etienne Delessert, ense promenant sous les vastes ombrages de ce parc qu'il avait vu autrefoisrempli d'une foule bigarrée et galante ; il allait revoir sans doute, àquelques pas de son nouveau logis, le jardin où Mussard et lui avaientconnu des heures si douces.Mais déjà Passy se transformait ; il suffit de comparer le cadastre de1731 avec celui de 1772, pour remarquer les maisons nouvelles et lesmodifications des jardins. De ces lieux animés par la présence de Jean-Jacques quelques souvenirs subsistent encore : les Anciennes Eaux ontdisparu tout récemment et l'on a vu s'écrouler leurs pavillons où s'abri- tèrent tant d'amours ; le jardin de Mussard n'est plus que la cour d'unemaison neuve ; un seul pan de mur en ruines représente les communs duchâteau de La Pouplinière ; mais les Nouvelles Eaux restent intactesjusqu'au jour prochain de leur lotissement ; que sur leurs nobles terrasseset dans la solitude de leurs vieux arbres les amis du passé se hâtent encorede chercher les pas rêveurs du citoyen de Genève. 1 Claude Dupin avait épousé le ir décembre 1722 Louise-Marie-Madeleine de Fontaine, fille de ManonDancourt ; Mimi Dancourt était devenue en octobre 1737 la belle-mère de La Pouplinière.2 Journal du 'Voyage de Hollande. Paris, chez Simon, 1730, in 4°, p. 5.3 C'était, dit Rousseau, un sincère ami de La Pouplinière, qui avait voulu empêcher son mariage avecThérèse des Hayes. D'après la correspondance de Voltaire, Fabbé Huber mourut en 1757, laissant de nombreuxpapiers et manuscrits qui semblent avoir disparu. 1 Bibl. de Neuchâtel : ms. Rousseau 7902 (dossiers alphabétiques). Gauffecourt était né en 1693 ; il nefaut pas le confondre avec Jean Capperonnier, bibliothécaire du roi, mort le 1 juin 1775. Gauffecourt renonçaà sa charge dans les salines en 1763 et passa les dernières années de sa vie à Lyon. 1 Elles se trouvaient au coin du quai de Passy et du passage des Eaux qui en tirait son nom (nûB 26-28 duQuai).2 Rue Raynouard n° 17 - 21, avec entrée de service 32 quai de Passy. L'aspect de la propriété n'a paschangé depuis Rousseau. Les eaux de Passy sont ferrugineuses ; l'abbé Expilly en a donné une analyse dans sonDictionnaire géographique, Amsterdam, 1768, in-f°, t. v. p. 584 (Cf. Em, Gerards : Paris souterrain. 1907, in-40,p-159)- . , ...8 Voir sur ce point le Bulletin de la Soc. histor. d"Auteuil et de Passy, t. I. (1894) pp. 236-238. 1 Le jour de la fête du village. Le bon Quillet rapporte une anecdote attendrissante où Ton voit Jean-Jacques acheter des pommes, avenue de Versailles, pour les faire distribuer à de petits Savoyards : " Invité parM. et Mme de la Pouplinière à venir dîner au château, il s'y rendit : c'était le jour de la fête de Passy. (rueRaynouard, devant les terrasses du château). Après le dîner on alla se promener à la foire. M. de la Pouplinières'amusait à jeter de l'argent aux paysans et riait beaucoup de les voir se ruer les uns sur les autres pour leramasser. Jean-Jacques profita du moment où toute la compagnie était occupée de ce spectacle pour se déroberà la foule et chercher suivant sa coutume un lieu plus solitaire..." (Chroniques de Passy, Paris, 1836, in-B°, I, 125)2 Arch. Nat. : Z2 3848 (juin 1750).3 Confessions, 2e partie, livre VIII (1751).4 Les Mussard portaient " de gueules semé de croissans montant d'argent à un écureuil sur le tout estantassis et mangeant une noisette d'or. " Au cimier, un écureuil de même que l'écu. (Cab. des Titres :Tièces orig. 2084, n° 47434).SH. Vial : Le cimetilre des protestants étrangers à la porte Saint (Martin, p. 21. Bull. Soc. Hist. Protest,fr. mai 1902. 1 Documents consultés : Arch. Seine : Acte de décès (25 août 1755). Arch. Nat ; Procès verbald'inhumation (Y 13946). Scellés Mussard (Y 13946). Inventaire Mussard (3 sept. 1755), Minutes Hurtrelle, Me Rocagel, successeur.2 Le monastère fut fondé par Anne de Bretagne, la chapelle dédiée en 1578. L'ensemble subsista intactjusqu'en 1790. Cf. Lebœuf : Hist. de la ville et de tout le diocèse de Paris. Ed. de 1883, I, 407-415 et VI,472-473.3 Arch. Nat. N 1 15. (Tlan des domaines de Vabbaye de Ste Geneviève, début du XVIIIe s.) Nll 106(Détail du bornage des terres entre Auteuil et Tassy : 20 décembre 1731 ; le recollement effectué le 25 novembre1772 [S 1544] ne mentionne pas les immeubles des Minimes.4 II est probable qu'elles ont été absorbées par les constructions neuves de la rue Alboni. Les vieux bâtimentsqui existent aux premiers numéros du quai de Passy ne paraissent pas correspondre à l'emplacement cherché. 1 Cf. D. Mornet : Les sciences de la nature en France au XVIIe s'ûcle. Paris, 1911, in-16, p. 7.2 Mussard avait fait des plantations et changements au jardin, des agrandissements aux bâtiments. Il neparaît pas, comme le dit Jean-Jacques, qu'il ait fait construire sa maison, mais "il s'était engagé à finir unbâtiment par luy commencé dans le coin de la cour de la d. maison de Passy à gauche en entrant. " Cette cour,assez vaste, séparait la villa du quai de Passy.3 Ce cimetière placé derrière le théâtre actuel de la Porte Saint Martin, avait été inauguré en 1724 ; l'entréeen était 15 rue de Bondy ; en 1762 il fut transféré rue Grange aux Belles. 1 La Pouplinière avait fait la connaissance de Tronchin en Hollande en 1731. Anne-Marie Véronèse, diteCoraline, était la fille de Charles-Antoine Véronèse, dit Pantalon, et de Lucie-Perrette Speretti; née vers 1730,elle débuta le 6 mai 1744. En 1753 Coraline était la maîtresse d'Honoré-Camille-Léonor Grimaldi, duc deValentinois, puis prince de Monaco depuis 1733, qui lui accorda, le 29 décembre 1753, 3.000 livres de renteannuelle et viagère. Un autre amant, le prince de Conti lui acheta le marquisat de Silly. Elle mourut rueSte Apolline le 6 février 1782, laissant une maison importante et une nombreuse domesticité. (Arch. Nat. Y 11598). Elle avait, disent les frères Parfaict " une figure charmante, beaucoup de vivacité, de gaieté et de volubi- lité Cf. Campardon : Comédiens du roi de la troupe italienne. 1880, 11, 187-197.1 Extrait de Mémoires inédits8 Bibl. de Neuchâtel. MS. Rousseau 7902 (Autogr.) 1 Ce mariage fut célébré le 9 octobre 1766. Cf. les Lettres inédites deJ.-J. Rousseau. (Correspondanceavec Mme Boy de la Tour), publiées par H. de Rothschild, Paris, 1892, in-B°. Nous sommes peu renseignés surce dernier séjour de Rousseau à Passy. LA GRANDE SAISON ITALIENNE DE 1752LES BOUFFONS Lionel de la Laurencie. (ISuite) ! Représenté pour la première fois à Naples sur le théâtre S. Bartolomé,avec YaÂdriano in Stria de Pergolèse, le 25 octobre 1734, le nouvel inter- mède était un véritable Protée. On en avait entendu de nombreusesversions, sous des titres extrêmement variables : Livietta e Tracollo, LaContadina astuta, Tracollo, La Finta 1 et on a dit que l'auteuren était Tommaso Mariani.3La pièce n'est qu'une mauvaise farce : Tracollo, Purgon ignorant, atué Fabio, père de Livia et s'enfuit, déguisé en Polonais, avec la justiceà ses trousses, mais sans oublier de faire la cour à Livia. Puis, le voilà enastrologue, feignant la folie, vaticinant et pérorant. L'apothicaire Sulpiziole reconnaît et le traite de coquin, malgré son nom mirobolant deChiaravalle di Milano. Il avoue à Livia que la mort de son père n'estimputable qu'à une étourderie qu'il déplore, et Livia, bonne fille, luipardonne.Tout cela respire la plus complète incohérence ; aussi trouva-t-on l'action " mal cousue ". Mais la musique la sauvait. 1 L'ariette " Vi stoben "du lerIer acte, dont les paroles sont d'ailleurs de Goldoni, l'air célèbre" Ecco il povero Tracollo " 2 à l'expression si touchante, et le duo final" Vado, vado " reçurent les plus vifs applaudissements. Au 2e acte, lesconnaisseurs s'extasiaient sur le câlin " Caro perdona mi " 3 et sur le duo" A quella che t'adora 4L'édition française de la musique fut faite par les soins de Cosimiqui jouait, auprès delà troupe des Bouffons, le rôle de directeur artistique;Cosimi dédiait son Tracollo à la duchesse d'Orléans, protectrice en Francede la musique italienne. L'ouverture manque ; quant à la pièce, elleprésente d'importantes variantes par rapport à la duConservatoire de Naples, car, dans cette dernière, Tracollo se déguise enPolonaise, sous le nom de Baldracca, et le choix des airs n'est pas lemême. 5 En outre, la version napolitaine ne comporte pas le personnagede Sulpizio.D'unanimes éloges allaient à la Tonelli ; mais on se montrait plusréservé à l'égard de Manelli. Cosimi, sous les traits de l'apothicairejouait avec beaucoup d'intelligence, malgré son " peu de voix ". A partirdu 19 juin, deux nouveaux intermèdes vinrent remplacer Tracollo, leChinois et la Bohémienne. Tous deux réussirent pleinement.6Il Cinese rimpatriato,7 que le livret parisien qualifie de Diuertimento,ne comprend qu'un acte et comporte seulement trois personnages ; lesdeux sœurs Tonelli jouaient respectivement les rôles d'Argèse et d'Agléet Manelli tenait celui de Vessore. C'est un simple marivaudage,entre le jeune Vessore de retour à Pékin, après un voyage en Europe,et la belle Argèse, à laquelle Vessore parle le langage occidental, en luioffrant de la poudre à la maréchale et de l'eau de senteurs.Ecrite par Giuseppe Selleti8, là musique témoigne de grandes qualités de finesse et de malice qui n'avaient pas échappé aux Parisiensde 1753. L'air qu'Argèse chante avec Aglé "Mi sta d'incanto celui deVessore " Già colmo di piacere " où il peint le ravissement de son âme,les répliques d'Argèse " Io sono una donzella " 1 et " Zerbinotti d'oggi "furent interprétés de façon satisfaisante par la Tonelli et par Manelli.2En tête du Divertimento,on avait placé une ouverture de Jommelli,qui vise sans doute à la chinoiserie.3 La Zingara ou la Bohémienne, inscrite sur l'affiche en même tempsau II Cinese, ne dut pas seulement son succès à la remarquable musique deRinaldo di Capua, mais encore au sujet que le déclare " assezplaisant ".4On ignore l'auteur de cette bouffonnerie toute classique, avec sonvieil avare Calcante, auquel la bohémienne Nisa, secondée par son frèreTagliaborse, joue les tours les plus pendables. Nisa vend à Calcante unours, lequel n'est autre que Tagliaborse et, sous couleur de bonne aven- ture, elle lui annonce qu'elle l'épousera. L'ours s'échappe en emportantla bourse de l'avare. Alors, Nisa conjure l'Averne pour retrouver lesducats du bonhomme, et ne les lui rend qu'en échange de sa main.8Cosimi publia la musique, et la dédia à un italianisant de qualité, lecomte de Clermont. 6 Mais Rousseau, alléché par le succès de la Zingara,et aussi par celui de son édition de la Serva , voulut en donnerune du nouvel intermède, ainsi qu'il ressort d'un manuscrit de la Biblio- thèque de Neuchâtel, publié par M. Jansen, et où Rousseau s'efforce de justifier auprès des puristes de 1753 la scène de l'ours, que d'aucunsestimaient attentatoire à la majesté de l'Opéra.1Nous connaissons, par le Mercure, les passages qui parurent lesmeilleurs : au lerIer acte, " Che orror ! " et le duo final " Amore, o chediletto ! ", ainsi que l'air de la bonne aventure qui fut gravé au pied duportrait de la Tonelli ; au 2e acte, la scène d'incantation, et l'air sérieux" Voce lugubre ", avec le martellement fatidique des basses, le chœurpuissant "O dell Egitto " et l'étourdissant trio final " Ogni trombaL'air en si majeur " Si caro ben sarete " qui, au dire du , futajouté à la partition, apporte une preuve de l'extrême acuité de la voixde la Tonelli. Quant à celui du 2e acte, qui commence par " E speciedi tormento ", il est écrit sur des paroles de Métastase. 2Dans une parodie du Joueur, jouée à la Comédie italienne, en juin1753, Mme Favart imitait la Tonelli, et le 30 juillet, Dauvergne faisaitreprésenter ses Troqueurs, conçus " dans le goût purement italien. " C'estdire à quel point se fortifiait l'impression produite par les Bouffons.3Le dimanche, 23 septembre, ils donnaient ensemble deux nouveauxintermèdes, les Artisans de Qualité et la 4 arrichiti,intermède en deux actes à cinq personnages, sans nom d'auteur0, développeune action tintamarresque qui, par certains côtés, s'apparente au Bourgeoisgentilhomme. Le vieux cordonnier Pamcone a decouveit un tresoi, et cettetrouvaille affole ses enfants. Du coup, son fils Sfrappa se croit chevalier,tandis que sa fille Ciana joue à la grande dame et exige qu'on l'appelle"Excellence". Un faux noble, fils d'un serrurier, Sgrana, aspire à samain, cependant que Sfrappa montre quelque tendresse à Fiammetta, lasœur de l'aventurier. Tout finit par des mariages.La musique était de Gaetano Latilla. Nous en connaissons l'ouver- ture (Ré majeur), écrite pour quatuor, hautbois et deux cors 6 : De la partie vocale, la Bibliothèque nationale possède un air de Panicone" Cavaglier delli stivali qui ne figure pas dans le livret, ainsi que l'air"Se mai perdete " de la scène 4 du 2 e acte \ Mais, l'intermède est unpasticcio, car l'air sérieux " Scieglier fra mille du lerIer acte, sembleprovenir du Temistocle de Léonardo Léo 2. Le lerIer acte se termine par unduo et le 29 par un chœur. Dans l'interprétation, on remarquait, particu- lièrement, la signora Lepri, qui " avait beaucoup brillé ".3L'autre intermède associé aux Artisans, la neréussit pas, et fut remplacé, le 16 octobre, par Dans saLettre d'un symphoniste de V Opéra a Rousseauraconte que Bambini prépare un nouvel ouvrage qu'il s'agit de fairetomber : " Dans cette vue, écrit-il, je me suis adroitement insinué chezle sieur Bambini, sous le prétexte d'amitié, et comme le bonhomme nese défiait de rien, il m'a, sans mystère, montré son intermède. Le titre enest L'Oise deiise anglaise,et l'auteur de la musique est un certain Jommelli ".6Rousseau vise évidemment ici le Paratajo ou Parataglio qui se passeà Richmond, près de Londres. On peut alors se demander si cette piècene se confond pas avec l'Uccellatrice, intermezzo per musica del SignorNicolo Jommelli, qui fut représentée à Venise, au théâtre S. Samuele,en 1750, de concert avec Imeneo in Atene, et dont la Bib. nat. possèdeune copie manuscrite. 6 Nous connaissons la partition complète du Para- tajo ; elle se trouve en copie moderne au Conservatoire de Bruxelles.7Or, de la comparaison de ces deux pièces, il résulte que le Paratajo de1753 ne contient que quatre airs de X Uccellatrice de 1750, et, encore, cesairs ne sont-ils pas placés de la même manière dans les deux intermèdes.L'ariette " Ecco che viene ", par exemple, figure au 2e acte du 'Paratajoet au iw de l'Uccellatrice.Remarquons, en passant, que, dans son ouvrage sur Jommelli, M. Aberts'est trompé en mettant au compte du Paratajo de 1753 l'insuccès de la Tipée, parodie jouée en 1756. Le texte du manuscrit de Munich qu'ilcite à cet égard était cependant de nature à empêcher toute confusion. 1Le sujet du Paratajo développe le thème classique de l'avare berné.Argone ne veut pas marier sa pupille Clarissa. Avec l'aide de Fille,déguisée en oiselière, celle-ci prend Argone dans les filets tendus pour lapipée et ne le délivre qu'à la condition qu'il consentira au mariage sou- haité et qu'il livrera son testament.Nous n'insisterons pas sur la musique dont M. Abert a donné uneanalyse détaillée. En dépit de son titre d'intermède, le Paratajo est unvéritable opéra-buffa. 2Avec Bertoldo in Corte,qui apparut le 9 novembre 1753, la troupede Bambini cueillait de nouveaux lauriers. " Cet intermède a beaucoupréussi, rapporte le éMercure, et c'est peut-être de tous ceux qu'on a donnésjusqu'ici, celui qui a eu le succès le plus général et le plus marqué. " 3Le poème, dû à Goldoni,4 présentait un réel intérêt, et on trouvaitque " l'action offre assez de jeu de théâtre " : Un modeste paysan, nomméBertoldo, a été appelé avec sa famille à la cour du prince Emilio. Celui-cine tarde pas à devenir amoureux de Betta, la femme de Bertoldo ; ainsi,le trouble se met partout, dans le ménage du prince et dans celui dupaysan, et Bertoldo, fuyant le luxe dont on l'entoure, regagne son villageoù il retrouvera le bonheur. aCinq des chanteurs de la troupe de Bambini, dont Catarina Tonelli,sous le déguisement du jeune Cacasenno, fils de Bertoldo, paraissaient aucours de la pièce, dont la musique ne doit pas être attribuée au seulVincenzo Ciampi, ainsi que semble le faire croire le livret. 6 Non seule- ment, en effet, bertoldo in Corteconnut les nombreux avatars qu'a décrits M. Sonneck,1 et qui prouvent l'instabilité chronique à laquelle de perpé- tuelles interpolations condamnaient les intermèdes bouffes, mais encoreil offre des caractères nettement marqués de pasticcio. Le «sMercure,d'ailleurs, assurait qu'on avait ajouté à la musique de Ciampi " plusieursariettes de différents maîtres", et l'auteur du manuscrit de Munich,précisant davantage, écrivait i " On y a adapte des ans de Léo qui yfont grand effet. " 2Dans l'ensemble, le résultat obtenu par ces adaptations fut couronnéde succès 5 quelques—unes des ariettes étaient declarees sublimes .Oncitait parmi les plus belles Quando s incontrano , Quando seiitospirarmi 55 et c 4 Ahi, ahi ! du 1 acte, c A îiveder , applaudi avectransport cc Cosi fugge c spaventosa ,etcc La donna onoiata du 2 ,ainsi que le trio et le cjuatuor terminent respectivement chacun desactes.3Nous connaissons deux des airs de Léo qui prirent place dansBertoldo; le premier est "Grandi, e ver son " (icr acte) tiré depiade, le second " Quando sento spirarmi , est parodie du be mai sentispirarti sul volto " de la Glemenzci di paioles de IVÎetastase. reusement, la partition n'a pu etre retrouvée, et on en est îeduit, pouiinventorier d'autres airs de Bertoldo à se servir des parodies françaises quisuccédèrent aux intermedes italiens. C est ainsi que 1 ariette Quandos'incontrano " passa dans Bertholde a la Ville de mars 1754 (Opéra-Comique de la Foire S' Germain), sous les paroles " Quand le hasardensemble ",5 que " A riveder ritorno " se glissa dans la même parodieet devint "Le ciel va rendre à mes vœux ", que " Maledetti quantisiete " s'introduisît successivement dans Bertholde a la ville et dans Ninetteà la cour de Favart (février 1755), enfin, que l'ariette " Ahi, ahi ! " îiguraaussi dans Ninette à la cour,sous la forme, " Ahi, ahi "! il m'a fait grand1 5 &gt; 6mal, _Ajoutons que la Bibliothèque nationale possède l'air " lo so quelche costumano" qui appartient aux versions de Venise, Brunswick et Ferrare, mais qui disparut de celle de Paris1 et que l'ouverture deBertoldose trouve au Conservatoire de Bruxelles ;2 de sorte que le maté- riel inventorié comprend deux airs de Léo, quatre airs parodiés et l'ou- verture.Tous les contemporains s'accordent pour vanter 'Bertoldo in Corte ;l'écho du succès remporté par cet intermède se propagea même enprovince, puisqu'un académicien de Lyon, M. Montucla, écrivait deParis à ses collègues, en janvier 1754 : " quoique jouée25 fois de suite, se soutient toujours à peu près comme le premier jour.Je l'ai vue 12 à 15 fois, et toujours avec un nouveau plaisir, car c'est unemusique presque divine ".3Au dire du é"Mercure, l'interprétation était digne de l'ouvrage :Guerrieri faisait des progrès, MUe Tonelli, la cadette, dans le rôle du petitCacasenno, et la signora Lepri, chantaient avec finesse et franchise.A en croire Clément et Laporte, " les Bouffons, dont le départ étaitarrêté donnaient Bertoldo pour leurs adieux ". Le succès de cet intermèdeaurait engagé la Ville à les garder jusqu'à Pâques, mais on résolut de lescongédier à la S* Martin. 4De son côté, l'auteur du manuscrit de Munich écrit en janvier 1754que "le règne des Bouffons est près de finir ", et, au début de février, ildonne cette intéressante explication : " Le renvoi des Bouffons italiensayant été décidé, Mme la Duchesse l'a suspendu, en obtenant qu'il leur fûtpromis de représenter Le Voyageur,comédie en trois actes, qu'ils avaientpréparée ". 5 Ainsi, Le Voyageur [I Vin'aurait vu le feu de larampe que grâce à l'entremise de la princesse.La première eut lieu le 12 février 1754, et le sans vouloirciter toutes les ariettes qui méritèrent des applaudissements, se borne àformuler un jugement d'ensemble : " Nous pouvons seulement dire qu'iln'y en a presque pas une seule qui n'ait été trouvée bien faite, et queplusieurs d'entre elles sont de la première force. " 6 Collé se montre plussévère et prétend que les antibouffonnistes déclarèrent la pièce mortelle- ment ennuyeuse. 7 L'intrigue roule sur l'infidélité supposée de Sigismondo que l'extra- vagant Giramondo a entraîné en un lointain voyage en lui faisant croireque son amante Emilia l'a délaissé. On rencontre dans le livret, qui resteanonyme, mais qui contient beaucoup de vers de Goldoni, un passage écriten allemand. C'est l'air de Fiammetta au troisième acte : " SchôneJungfrau 1De cet intermède attribué à Léo, la musique a disparu ; le lerIer actese termine par un quatuor, le second contient un chœur et un trio, enfinle troisième se clôt par le chœur " Io gia sento ". Seule, l'ouverture asurvécu.2 Elle débute ainsi : Moins d'un mois après leur apparition, disparurent del'affiche. " Les Italiens, rapporte le qui, depuis environ 18 moisoccupaient, tantôt une, tantôt deux et quelquefois trois fois la semaine,le théâtre de l'Opéra y jouèrent pour la dernière fois le jeudi 7 mars. "3" Bon voyage ", crie Collé aux Bouffons.*'Platée de Rameau remplaça les intermèdes, au grand désespoir deleurs partisans : " Platée,disaient-ils, comparé au a paruinsipide et froid ; on l'a presque déserté ".4 D'après le manuscrit deMunich, les Bouffons auraient reçu leur congé quelques jours après qu'onleur eût demandé de préparer un nouvel intermède ".5 II semble doncqu'une grande indécision se soit manifestée à leur égard ; on alla d'ater- moiements en atermoiements ; on fixait une date pour leur départ,puis le jeu des coteries et des influences la faisait modifier. Contantd'Orville prétend que les Italiens quittèrent Paris devant l'indifférencegénérale qui, peu à peu, succéda à l'enthousiasme du début : " lesBouffons s'aperçurent qu'il était temps de se retirer ; ils ne luttèrentpoint contre leur destinée et repassèrent précipitamment les monts. "6D'autre part, Collé épanche un peu de fiel, et assure que "la haine que l'on portait aux Bouffons vint confirmer le triomphe de la reprise deCastor et Pollux. 1Quoiqu'il en soit, le départ des Bouffons ne fut pas provoqué par lesuccès de Ti ton et V Aurore de Mondonville, qui remonte au mois dejanvier 1753 ; il ne le fut pas davantage par une " ordonnance royaleainsi que l'avance sans preuves M. Font. 2 Les Italiens partirent, sansdoute, parce que le traité qui réglait les conditions de leur séjour à Paris,séjour dont ils avaient outre passé la durée de plus d'un an, ne leur laissaitaprès son expiration, qu'une situation précaire, soumise au bon plaisir dela Ville et aux fluctuations de l'opinion, et peut-être aussi, commel'insinue Contant d'Orville, parce qu'ils se sentaient en butte à la sourdehostilité des Comédiens italiens. Venus pour quelques mois, les Bouffonsen restèrent près de vingt dans la capitale. Au lieu de protester contreune " expulsion " différée de jour en jour, on eut été, semble-t-il, plutôten droit de s'étonner de ne les voir jamais quitter la place. L'extrêmetolérance, dont on usa à leur égard, est, d'ailleurs, la preuve de l'impres- sion puissante que leur campagne fit à Paris.Au demeurant, tout était bouffon dans leur affaire. Rousselet, l'im- présario éconduit, ne s'avisa-t-il pas, le 1 2 mars 1754, de faire opposition,entre les mains du caissier de l'Opéra, de Neuville, au paiement dessommes dues à la troupe de Bambini ? Sans tenir compte de l'arrêt royalqui annulait son traité de 1752, il réclamait contre le défaut d'exécutionde celui-ci, et demandait le versement du dédit de 2000 livres qui y étaitstipulé.3 Le Prévôt des Marchands mit fin à cette comédie, en adressantune requête au roi qui, par arrêt du conseil d'Etat, en date du 26 avril1754, déclara nulle et non avenue l'opposition de l'entêté directeur. 4 1 Voir S. I. M. du 15 juin.2 Wotquenne, Loc. cit., I, p. 439.3 Radiciotti, Loc. cit., p. 106. Voici le titre du livret parisien : Tracollo {Medico ignorante, fercMusica, In due Atti, Da representarsi in Parigi nel Teatro delV Opéra, Tanno 1753. Paris, Delormel, 1753(Bib. de l'Opéra). 1 La partition gravée à Paris se trouve à la Bib. du Conservatoire : Tracollo, Intermède, En deux actes DelSignor Tergolesi, Représenté par VAcadémie Royale de (Musique en (May 1753, Dédié à S. A. S. (Madame laDuchesse d'Orléans. Aux adresses ordin. in 40 obi. On remarquera que le titre n'est pas identique à celui dulivret. L'exemplaire porte la signature de Cosimi.2 Publié dans les Gloires d'ltalie, n° 18.3 Publié dans la Cronaca musicale de Pesaro (janvier, 1910).* (Mercure, juin 1753, p. 157.5 Voir Radiciotti, Loc. cit., pp. 106 et suiv. et la deuxième partie de cette étude.6 (Mercure, juillet 1753, p. 17°.7 II Cinese rimpatriato, Tïivertimento scenico, Da representarsi in Parigi nel Teatro delV Opéra, Vanno 1753.Paris, Delormel, 1753. (Bib. nat. Yth. 50148). Durey de Noinville, pp. 301, 303.8 Selleti ou Sellitu serait né à Rome vers 1720, d'après Fétis, mais un ms. de la Bib. de Vienne le qualifie de Napolitain. (Eitner, IX, pp. 135, 136). La Bib. nat. possède un recueil intitulé : A rie e Tïuetto T&gt;el Cinese.In-f° oblong. (Vm.4 528).1 Cet air a été publié chez Lemoine et on l'a inséré dans le {Maure de {Musique de 1755, (traductionfrançaise), sous les paroles " La pudeur qui me guide ".* lMercure, juillet 1753, p. 170. Durey de Noinville. Loc. cit., pp. 304, 308.3 C'est la 2• du Premier recueil de 6 symphonies de différents auteurs italiens du Conservatoire de Bruxelles(X. 8178).4 çMercure, juillet 1753, pp. 170-171- Durey de Noinville, Loc. cit., pp, 304-308.5 Le livret publié à Paris en 1753 est intitulé :La Zingara, Intermezzo per musica,, In due Atti, T&gt;arepresentarsi in Parigi, nel Teatro delV Opéra, Vanno 1753. (Bib. nat. Yth. 50847. Bib. de 1 Opéra).6 Grimm, dans le "Petit Prophète de Boehmischbroda, dit à Manelli :"Et je mettrai des Bourbons àtadroite et des Bourbons à ta gauche et ils te protégeront .Il désigne ainsi la duchesse d Orléans et le comte de Clermont. (Chap. XVIII). 2 IA. Jansen : J. J. Rousseau ah {Musi^er,pp. 464.-465.1 Sur la Zingara,voir l'article que Ph. Spitta a consacré à Rinaldo di Capua dans leiMuiUuoissenschaft, 1887, déjà cité. 3 (Mercure, septembre 1753, p. 179- Ms. de {Munich (du ir au 15 août 1753, 1 16), (Loc. cit.).4 tMercure, octobre 1753, p. 171. Durey de Noinville, pp. 309-311.5 Gli Artigiani arrichiti, lHterme'X/xJo per {Musicu, eut) 0l'anno 1753. Paris, Delorniel, 1753, Bib. de l'Opéra.6 Bib. du Conservatoire. Copie ms. portant la griffe de Francœur. 1 Bib. nat. Vm4 892.* Conserv. de Bruxelles. Litt. Q. N 0 4370. Temistocle fut joué à Florence en 1738-1739.3 La Signora Lepri chanta à Lyon, en décembre 1757. (L. Vallas, La {Musique à Lyon au XVIIIe siècle,P- 88')4 {Mercure, novembre 1753, p. 169. Durey de Noinville, Loc. cit., pp. 311, 316. Le livret du Paratajoa pour titre : Il Taratajo, Intermezzo per {Musica in due Atti, Da representarsi in Tarigi, nel Teatro delV OpéraI*anno 1753. Paris, Delormel. Il y a 4 personnages.5 Rousseau. Œu&lt;v. complètes, 111, p. 544. (Edit. Furne), Sur Jommelli, consulter M. Abert, Niccolo Jom- melli als Opernkomponist (1908).6 Bib. nat., Vm4 529.7 II Parataglio, Intermède en deux actes, copie ms. in f°. (Conserv. de Bruxelles, Litt. K. 2184). i Puisque le ms. parle de traduction, et qu'en outre, le passage reproduit par M. Abert s'applique àl'année 1756 et non à l'année 1753. ((Ms. de (Munich,f° 161 :du 15 janvier au février 1756.Voir Abert, Loc. cit., pp. 414, 415.a L'ouverture du Paratajo se trouve au Conservatoire parmi les symphonies de Jommelli de la collectiondu marquis de la Salle, et aussi dans le Recueil du Conservatoire de Bruxelles qui porte la cote X. 8178.M. Mennicke l'attribue à J. A. Hasse et la donne comme celle de 1 (1744) de ce musicien. C. Mennicke,Has se und die Bruder Graun als symphoniker,p. 513.3 iMercure, décembre 1753, I, p. 173.4 Wiel, Spinelli et Salvioli attribuent le livret à Goldoni. La ire représentation eut lieu en 1749, au théâtreS. Giustiniani di S. Moise, de Venise. Voici le titre du livret parisien :Musica, In due Atti, T&gt;a representarsi in Parigi nelTeatro dell' 1753. Paris, Delormel, 1753. (Bib.de l'Opéra et Conserv. de Bruxelles).4 Cf. Durey de Noinville, Loc. cit.,pp. 3x7, 318.6 Legrenzio Vicenzo Ciampi naquit aux environs de Plaisance vers 1719. Il se rendit à Londres en 1748et y donna plusieurs opéras. (Eitner, 11, p. 440). 10. G. Sonneck, Ciampi's" Bertoldo, Bertoldino e C Favart's " (SMI. M. G.juillet-septembre 1911).3 {Ms. de [Munich, f° 61 (du 15 novembre au ir décembre 1703)- Loc. cit.® Mereure,décembre 1753, I, p- *74-4 A. Wotquenne. Catalogue,ll, p. 194.6 Ibidem! i! pi 384. L'air " Maledetti quanti siete " a été publié dans les Gloires d'ltalie, n° 11. 1 Bib. nat. Vm.7 7263.2 Cons. de Bruxelles. Recueil de Symphonies déjà cité.3 L. Vallas. La musique à Lyon au XVÎÎÎe siècle, p. 183.Anecdotes dramatiques, I, pp. 149, 150.{Ms. de (Munich, f° 88 (du ier février au 15 fév. 1754). (Loc. cit.)IMercure, mars 1754, p. 180. Durey de Noinville, Loc. cit.f pp. 319, 320.Collé. Journal historique, I, p. 397. 1 I Viaggiatori, Intermezzo per (Musica, in Tre Atti, Da representarsi in Parigi, nel Teatro delV Opéralyanno 1754. Paris, Delormel, 1754. (Bib. de l'Opéra). Il y a 5 personnages.* Cons. de Bruxelles. Recueil X. 8178.3 lMercure, avril 1754, p. 179.4 {Ms. de {Munich, f° 92 (du 15 février au ier mars 1754), Loc. cit.5 Ibid.y f° 99.6 Contant d'Orville. Histoire de VOpéra bouffon, I, pp. 11, 12, 35, 36. 1 Collé. Loc. cit., I, p. 391.2 A. Font, Loc. cit., p. 262.3 Rousselet avait adressé, dans ce but, un Mémoire imprimé au Comte d'Argenson4 Arch. nat. E. 2335, fos 99 et suiv. Portrait de mademoiselle Anna Tonelli LES IDÉES DE ROUSSEAU SUR LA MUSIQUE Paul-Marie Masson. 1 " Le charme et le feu des caractères sensibles". Comme ces motssont évocateurs et comme ils portent bien leur date ! Ne contiennent-ilsoas le meilleur de Rousseau ? Cette sensibilité ardente ou attendrie quehauteur de la Nouvelle Héloïseintroduit dans notre littérature, il laréchauffe et l'exalte par la musique. Pour lui, la musique est, dans sonessence, une effusion de l'âme, une confidence passionnée.Il ne lui conteste pas le pouvoir de suggérer les images du mondeextérieur : " elle peint tout, même les objets qui ne sont que visibles ; parun prestige presque inconcevable, elle semble mettre l'œil dans l'oreille 2Il admet toutes les descriptions musicales et déclare même que, pour lacomposition d'un opéra, le musicien habile aura profit à visiter l'atelierdu peintre qui brosse les décors. " Non seulement il agitera la mer à son gré, excitera les flammes d'un incendie, fera couler les ruisseaux, tomberpluie et grossir les torrents ; mais il augmentera l'horreur d'un désertaffreux, rembrunira les murs d'une prison souterraine, calmera l'orage,rendra l'air tranquille, le ciel serein, et répandra de l'orchestre unefraîcheur nouvelle sur les bocages 1 Mais qu'on ne s'y trompe pas :c est encore une sorte de discours personnel, l'expression mélodique d'unsentiment, qui forme l'essentiel de ces descriptions. A ce propos Rousseauanalyse avec une rare finesse et une parfaite clarté le principal procédé de1 impressionisme musical : " Que toute la nature soit endormie, celui quila contemple ne dort pas, et l'art du musicien consiste à substituera 1 image insensible de l'objet, celle des mouvements que sa présenceexcite dans l'esprit du spectateur ; il ne représente pas directementla chose, mais il réveille dans notre âme le même sentiment qu'on éprouveen la voyant 2 Même pour évoquer les bruits de la nature, qui pourtantparaissent susceptibles d'une imitation directe et presque absolue, unchant est nécessaire, la seule harmonie est insuffisante. " Le tonnerre, lemurmure des eaux, les vents, les orages sont mal rendus par de simplesaccords. Quoi qu'on fasse, le seul bruit ne dit rien à l'esprit, il faut queles objets parlent pour se faire entendre ; il faut toujours, dans toute imi- tation, qu'une espece de discours supplée à la voix de la nature. Lemusicien qui veut rendre du bruit par du bruit se trompe ;... apprenez-luiqu il doit rendre du bruit par du chant a Ainsi donc, que le chantexprime les impressions du musicien devant le spectacle qu'il contemple,ou bien l'ame même des objets de la nature, la musique reste tou- jours, dans son fond, un discours mélodique qui traduit une émotion.Si la mélodie est l'essence de la musique, c'est parce qu'elle seule estcapable d'exprimer les affections de l'âme ; " l'énergique tableau desmouvements de l'âme de celui qui se fait entendre est ce qui fait le vraicharme de ceux qui l'écoutent ". Cela est particulièrement vrai dans lechant de la voix humaine, ou " les accents de la mélodie, appliquésa ceux de la langue ", forment " le lien puissant et secret des passionsavec les sons ". 4 La seule musique digne de ce nom est la musique" imitative " (entendez : expressive), qui " cherche à émouvoir ses auditeurs par des effets moraux " 1 et qui a son origine première dans lesintonations touchantes de la voix passionnée. Il y a bien une autre espècede musique, toute formelle, qui " bornée au seul physique des sonset n'agissant que sur le sens, ne porte point ses impressions jusqu'au cœur,et ne peut donner que des sensations plus ou moins agréables. Telle est lamusique des chansons, des hymnes, des cantiques, de tous les chants quine sont que des combinaisons de sons mélodieux, et en général toutemusique qui n'est qu'harmonieuse 2 Mais c'est là un genre de musiqueinférieur, dont tous les chants ne font que développer et paraphraser d'unemanière agréable les accords fournis par la science harmonique. Or, demême que " la peinture n'est pas l'art de combiner des couleurs d'unemanière agréable à la vue, la musique n'est pas non plus l'art de combinerdes sons d'une manière agréable à l'oreille. S'il n'y avait que cela, l'uneet l'autre seraient au nombre des sciences naturelles et non pas des beauxarts. C'est l'imitation seule qui les élève à ce rangL'harmonie et la mélodie s'opposent entre elles comme le " physique "et le psychologique. " L'harmonie est une cause purement physique ;l'impression qu'elle produit reste dans le même ordre ; des accords nepeuvent qu'imprimer aux nerfs un ébranlement passager et stérile, porter aux sens une impression agréable, et rien de plus. Mais les accentsde la voix passent jusqu'à l'âme ; car ils sont l'expression naturelle despassions, et en les peignant, ils les excitent " Le plaisir que donne l'har- monie " n'est qu'un plaisir de pure sensation " ; celui que nous cause lamélodie " est un plaisir d'intérêt et de sentiment ".5 L'harmonie livrée àelle-même ne saurait être expressive, car elle " ne fournit aucun principed'imitation par lequel la musique... se puisse élever au genre dramatique ouimitatif, qui est la partie de l'art la plus noble et la seule énergique".6 "Dequoi l'harmonie est-elle signe, et qu'y a-t-il de commun entre des accordset nos passions ? " 7 II en est de la musique comme de la peinture, oùl'intérêt principal réside dans le dessin. Le passage où Rousseau rapproche les deux arts est trop représentatif de l'esthétique du temps pour qu'onpuisse le passer sous silence. " Comme les sentiments qu'excite en nous lapeinture ne viennent point des couleurs, l'empire que la musique a surnos âmes n'est point l'ouvrage des sons. (Entendez : des sons considérésen eux-mêmes et dans leurs rapports purement physiques). De belles cou- leurs bien nuancées plaisent à la vue, mais ce plaisir est purement desensation. C'est le dessin, c'est l'imitation qui donne à ces couleurs de lavie et de l'âme, ce sont les passions qu'elles expriment qui viennent émou- voir les nôtres, ce sont les objets qu'elles représentent qui viennent nousaffecter. L'intérêt et le sentiment ne tiennent point aux couleurs ; les traitsd'un tableau touchant nous touchent encore dans une estampe ; ôtez cestraits dans le tableau, les couleurs ne seront plus rien. La mélodie faitprécisément dans la musique ce que fait le dessin dans la peinture : c estelle qui marque les traits et les figures, dont les accords et les sons ne sontque les couleurs".1On voit par là combien les musiciens qui considèrent surtout dansla musique " l'action de l'air, et l'ébranlement des fibres, sont loin deconnaître en quoi réside la force de cet art. Plus ils le rapprochent desimpressions purement physiques, plus ils l'éloignent de son origine, et plusils lui ôtent aussi de sa primitive énergie. En quittant l'accent oral ets'attachant aux seules institutions harmoniques, la musique devient plusbruyante à l'oreille et moins douce au cœur ". 2 Quand Rousseau parle deces compositeurs physiciens, c'est surtout Rameau qu'il vise. Les positionsrespectives de l'un et de l'autre apparaissent ici plus nettement que jamais.Tous deux se réclament de la nature ; mais ce même mot ne représentepas pour tous les deux les mêmes choses. Pour Rameau, la nature, ce sontsurtout les lois physiques de la résonnance et de l'harmonie. Pour Rousseau,c'est presque uniquement la passion humaine s'exprimant par les accentsde la mélodie.Aussi affirme-t-il que le son n'est pas ce qui nous touche le plus dansla musique. Le son n'est guère qu'un signe ; ce qui nous intéresse avanttout, c'est le sentiment qu'il exprime. " Des suites de sons ou d'accordsm'amuseront un moment peut-être ; mais pour me charmer et m'atten- drir, il faut que ces suites m'offrent quelque chose qui ne soit ni son, niaccord, et qui me vienne émouvoir malgré moi". C'est ce que l'on n'a pas compris, " dans ce siècle où l'on s'efforce de matérialiser toutes lesopérations de l'âme ".1 "Le chef-d'œuvre de la musique " est donc "dese faire oublier", et de jeter à tel point "le désordre et le trouble dansl'âme du spectateur ", qu'il arrive à ne plus " distinguer les chants tendreset pathétiques d'une héroïne gémissante, des vrais accents de la douleur".2Pourtant, le souci de l'expression vraie ne doit pas nous faire perdrede vue " que le charme de la musique ne consiste pas seulement dansl'imitation, mais dans une imitation agréable ", et qu'il est difficile de" toucher le cœur si l'on ne plaît à l'oreille 311 y a malgré tout quelquechose de plus dans le chant que la simple intonation du sentiment ; sinon,la déclamation suffirait, et la musique serait inutile. "Le chant mélodieuxet appréciable n'est qu'une imitation paisible et artificielle 4 des accents dela voix parlante ou passionnée; on crie et l'on se plaint sans chanter: maison imite en chantant les cris et les plaintes". Le grand art du compositeurconsiste précisément à donner des sentiments une traduction qui soit à lafois aussi vraie et aussi musicale que possible. Alors sa musique plaira àl'oreille par le charme de la mélodie et touchera le cœur par les accentsde la nature. Elle sera comprise par tous les hommes et non plus seule- ment par une élite de connaisseurs. " Les beautés purement harmoniquessont des beautés savantes, qui ne transportent que des gens versés dansl'art ; au lieu que les véritables beautés de la musique, étant de la nature,sont et doivent être également sensibles à tous les hommes savants etignorants 5Ainsi la plus belle musique est celle qui, tout en formant des chants,exprime les passions les plus spontanées et les plus ardentes. "II n y a queles passions qui chantent ; l'entendement ne fait que parler ".6 On banniradonc autant que possible de l'opéra les récits, les discussions, les maximessentencieuses, les jeux d'esprit, les madrigaux, " en un mot, tout ce quine parle qu'à la raison,... et tout ce qui n'est que des pensées".7 Il suffitd'avoir fréquenté un peu les théâtres lyriques pour savoir " combien ceseul mot addio peut exciter d'attendrissement et d'émotion dans tout un spectacle 'V C'est là ce qu'on appelle la musique : mot quidevait faire fortune, et qui figure déjà dans le de Rousseauavec la définition suivante : " genre de musique dramatique et théatral,qui tend à peindre et à émouvoir les grandes passions, et plus particulière- ment la douleur et la tristesse ". Il pourra arriver parfois que le musicienait à exprimer "le dernier emportement des passions", l'agitation la plusdésordonnée et la plus terrible ; dans ce cas, il usera selon sa fantaisie detous les moyens dont il dispose, il emploiera, s'ils sont nécessaires, lesprocédés les plus insolites, les mesures les plus rapides jointes aux accordsles plus durs. Mais qu'il prenne garde. Avec une sagesse inattendue,Rousseau lui signale les dangers d'une véhémence intempérante: "si vousn'êtes bouillant et sublime, vous ne serez que baroque et froid ; jetez vosauditeurs dans le délire, ou gardez-vous d'y tomber : car celui qui perdla raison n'est jamais qu'un insensé aux yeux de ceux qui la conservent,et les fous n'intéressent plus ".2Cette musique pathétique, comment se forme-t-elle ? Elle est lacréation mystérieuse du génie, qui, par une sorte de divination, découvreet fixe " l'accent passionné, sans que l'art puisse, en aucune manière,en donner la loi ".3 Et qu'est-ce donc que le génie ? " C'est ce feuintérieur qui brûle, qui tourmente le compositeur malgré lui, qui luiinspire incessamment des chants nouveaux et toujours agréables, desexpressions vives, naturelles et qui vont au cœur ; une harmonie pure,touchante, majestueuse, qui renforce et pare le chant sans l'étouffer ".4Le génie est la forme la plus éminente de la sensibilité, la qualité musicalepar excellence, cette "disposition de l'âme qui inspire au compositeurles idées vives dont il a besoin, à l'exécutant la vive expression de cesmêmes idées, et à l'auditeur la vive impression des beautés et des défautsde la musique qu'on lui fait entendre ".uLa principale fonction du génie est de trouver le sujets c'est-à-direle thème, l'idée essentielle de l'œuvre musicale, et, autant que possible,de trouver un sujet assez caractéristique et assez riche pour engendrer delui-même la plupart de ses développements, sans que l'art et le aienttrop à intervenir. L'idéal serait de composer l'œuvre tout entière d'un seul trait, d'un seul coup de génie, à la façon de ces improvisations queles grands artistes tirent de leur esprit et trouvent sous leurs doigts enpréludant sur l'orgue ou sur le clavecin. Les Italiens seuls y sont parvenusquelquefois dans ce qu'ils appellent des morceaux di prima intenzione,"Un air, un morceau diprima intenzione, est celui qui s'est formé toutd'un coup tout entier et avec toutes ses parties dans l'esprit du composi- teur, comme Pallas sortit toute armée du cerveau de Jupiter. Lesmorceaux di prima intenzione sont de ces rares coups de génie dont toutesles idées sont si étroitement liées qu'elles n'en font, pour ainsi dire,qu'une seule, et n'ont pu se présenter à l'esprit l'une sans l'autre ". Cesont eux surtout qui causent " ces extases, ces ravissements, ces élans del'âme qui transportent les auditeurs hors d'eux-mêmes ". Quand on vientd'entendre une œuvre de cette espèce, on a de la peine à supporter " unde ces airs décousus, dont toutes les phrases ont été composées l'une aprèsl'autre, ou ne sont qu'une même phrase promenée en différents tons, etdont l'accompagnement n'est qu'un remplissage fait après coup Il y adans ces créations brûlantes du génie une exaltation et une ivressesemblable à celle qui animait les chanteurs du dithyrambe antique.Rousseau aime cette ivresse, qui lui paraît supérieure à la raison. Ce qu'ildit du chant consacré à Dionysos pourrait symboliser toute son attituded'esprit : " Il ne faut pas demander si nos littérateurs modernes, toujourssages et compassés, se sont récriés sur la fougue et le désordre desdithyrambes. C'est fort mal fait, sans doute, de s'enivrer, surtout enl'honneur de la divinité ; mais j'aimerais mieux encore être ivre moi-même,que de n'avoir que ce sot bon sens qui mesure sur la froide raison tousles discours d'un homme échauffé par le vin ".2Est-il besoin de remarquer combien toutes ces idées sont voisines dela conception romantique de l'art musical ? Certaines font songer àl'effusion passionnée de Beethoven, d'autres aux transports frénétiques deBerlioz. Il est assez curieux que ce romantisme avant la lettre ait sonpoint de départ dans la musique italienne, et surtout qu'il se soit manifestéà propos des petits intermèdes importés par les Bouffons. Mais nousavons vu que la musique italienne à laquelle songe Rousseau, celle quil'émeut et le ravit, c'est précisément celle que les Français ne connaissentpas et qui est avant tout expressive et véhémente. D'ailleurs, cette musique, il la transfigure encore par l'exaltation de sa sensibilité etpour les besoins de sa méditation passionnée. Il l'entend au travers dutrouble qu'il porte en lui ; il y ajoute un sens plus profond. Et elle prendainsi des résonnances nouvelles ; elle devient la compagne obligée dela rêverie romantique. C'est elle qui découvre au fond de la tristessele délice de la mélancolie. C'est à elle que Saint-Preux devra recourirdans l'excès de son désespoir, quand toute conversation, toute parolelui serait insupportable : "La musique remplira les vides du silence, lelaissera rêver, et changera par degrés sa douleur en mélancolie 1 Telles sont les principales idées que Rousseau a eu l'occasion d'ex- primer à propos de la musique. On voit que, dans leur abondance un peumêlée, elles ne sont pas indignes d'attention. J'ai tenu, aussi souventque je l'ai pu, à leur conserver l'expression même qu'il leur a donnée,d'abord parce qu'il eût été difficile d'en trouver une meilleure, et aussipour permettre à ceux qui ne parlent que de l'ignorance de Rousseau defaire un peu connaissance avec ses écrits.Ce n'est pas que je veuille dissimuler toutes ses insuffisances et toutesses inaptitudes en matière musicale. Elles sont réelles, et j'en ai déjàsignalé quelques-unes. Il est certain que Rousseau a méconnu la puissancede suggestion de l'harmonie livrée à elle-même et agissant pour ainsi direen dehors de la mélodie, comme un fond de paysage qui prédispose l'âmeà des impressions déterminées. C'est cette conception de l'harmonie quifait la grande originalité de son adversaire Rameau. Et, à certains égards,il peut paraître étonnant que Rousseau, qui était si vivement ému par lacontemplation des spectacles de la nature, soit resté insensible aux effetsde l'harmonie descriptive.De plus, le sens de la musique polyphonique lui échappe presquecomplètement. Non seulement il a de la peine à la lire, et rien ne lui" a plus coûté dans l'exercice de la musique que de sauter ainsi légèrementd'une partie à l'autre et d'avoir l'œil à la fois sur toute une partition ".2Mais il n'a aucun plaisir à l'entendre : on a vu ce qu'il pense des chœurs, qui pour lui ne sont guère autre chose qu'un " bruit " plus ou moinsagréable. Quant au quatuor vraiment digne de ce nom, il le considèrecomme impossible, " parce que dans tout accord il n'y a que deux partiestout au plus qui fassent chant et que l'oreille puisse distinguer à la fois ;les deux autres ne sont qu'un pur remplissage, et l'on ne doit pas mettrede remplissage dans un quatuor 1Enfin, ce qui est plus grave, il ne comprend rien, ou à peu près, àla musique purement instrumentale. Il est vrai qu'il a vivement senti lapuissance expressive de l'orchestre dans la musique dramatique, commele prouvent son goût pour le récitatif obligé et le rôle qu'il assigne a lamusique dans son Pygmalion ; il reprochera même à Lulli, à propos dumonologue d 'Armide,d'avoir " fait un silence qu'il n'a rempli de rien,dans un moment où Armide avait tant de choses à sentir, et, par consé- quent, l'orchestre à exprimer ". 2 Mais la sonate et la symphonie luirestent fermées ; il n'y voit guere que de la musique " purement harmo- nique et il ne saisit pas comment elles peuvent " s'élever au rang desarts d'imitation ". Ce qu'il entend par musique, c'est presque uniquementla musique vocale, la romance ou l'air d'opéra. " La parole est lemoyen par lequel la musique détermine le plus souvent l'objet dont ellenous offre l'image, et c'est par les sons touchants de la voix humaine quecette image éveille au fond du cœur le sentiment qu'elle doit y produire.Qui ne sent combien la pure symphonie dans laquelle on ne cherche qu'àfaire briller l'instrument, est loin de cette énergie ? Toutes les folies duviolon de M. Mondonville m'attendriront-elles comme deux sons de lavoix de Mademoiselle Le Maure ? La symphonie anime le chant, et ajouteà son expression, mais n'y supplée pas ". 3 Par son incompréhension de lamusique pure, Rousseau rappelle d'une manière inattendue le bon Lecerfde La Viéville, effaré devant les sonates d'ltalie. Il ne sait pas " ce queveulent dire tous ces fatras de sonates dont on est accablé ", et il reprendà son compte la célèbre boutade de Fontenelle : " Sonate, que meveux-tu ? ".Ces inaptitudes le rendent naturellement injuste pour la musique desFrançais et pour l'originalité de leur conception artistique, pour leursadmirables trouvailles dans le domaine de l'harmonie, pour leurs sympho- nies descriptives, pour leurs chœurs grandioses, et même, dans l'ardeur dela polémique, pour les airs charmants qui avaient enchanté sa jeunesse.Est-ce à dire, comme on l'a prétendu, qu'il ait arrêté l'essor de la musiquefrançaise et qu'il l'ait fait dévier de sa direction naturelle ? Ce serait àtout le moins reconnaître l'importance de la personnalité de Rousseaudans notre histoire musicale. Mais ce serait aussi exagérer l'influence quepeut avoir une personnalité sur le développement de l'art. Le mouvementde pensée que Rousseau représente correspond à une crise générale del'âme française. Cela est vrai de la littérature, et des mœurs : cela estégalement vrai de la musique. L'opéra comique de Grétry sera le pendantnaturel de la peinture de Greuze et des théories dramatiques de Diderot.Voilà pourquoi, malgré ses erreurs et ses insuffisances, Rousseau ajoué un si grand rôle dans l'histoire de notre musique : c'est qu'il repré- sente les secrètes aspirations de son temps. Il parle de la musique avecun langage nouveau, comme lorsqu'il parle de Dieu ou de l'amour ; maisil s'adresse à des âmes disposées à l'entendre. On l'accuse de n'être pasFrançais: qu'on refuse donc le nom de Français à tous ceux qui l'ontsuivi avec enthousiasme dans sa rêverie aventureuse. Est-ce bien com-Iprendre la France, ou même bien l'aimer, que de prétendre la définirtout entière une fois pour toutes ? La passion des " cœurs sensibles " oudes romantiques, pour ne point parler de celle des révolutionnaires, a étéen son temps aussi française que la raison élégante du XVIIe siècleclassique. C'est cette passion qui circule dans toute l'œuvre de Rousseauet qui donne à ses écrits sur la musique leur aspect le plus original. C'estelle qui le rend fanatique de la mélodie jaillie comme un cri et expressiond'un état d'âme lyrique. Par là, il se sépare nettement de Rameau pours'orienter dans une direction tout autre, où il rencontre Gluck, et oùapparaîtra plus tard Berlioz. Quoi qu'on puisse penser de son attitude etde ses tendances, bien qu'on ait le droit d'être sévère pour ses erreurs, ilserait injuste de ne pas voir en lui, dans le domaine de la musiquecomme dans beaucoup d'autres, un des plus féconds remueurs d'idées quiaient jamais existé. 1 Voir le numéro du 15 juin.2 Dictionnaire, art. Imitation. 1 lbid.y art. Opéra. La même phrase se retrouve dans Y Essai sur V origine des langues ch. XVI.2 Ibid.Essai sur l origine des langues, ch. XIV. Il semble bien que Rousseau méconnaisse ici la valeur suggestivede l'harmonie pure, conçue comme une atmosphère.4 La Nouvelle Héloîse, partie I, lettre 48. 1 Dictionnaire, art. Composition.9 Ibid., art. Musique.1 Essai sur Vorigine des langues, ch. XIII. A rapprocher des théories de Diderot sur la peinture.4 Examen de deux principes avancés par M. Rameau. (Œuvres, éd. 1781, Genève, in-40, p. 528-529 duvolume sur la musique).5 Dictionnaire, art, Unité de mélodie.6 ibid. art. Harmonie. Comme on l'a vu, il admet le pouvoir expressif de l'harmonie quand elle sert à pré- ciser et à renforcer l'effet de la mélodie (v. art. Expression).7 Essai sur Vorigine des langues. ch. XIV. 1 ibid.ch. XIII.* ibid.ch. XVII. 1 lbid.y ch. XV.* Dictionnaire, art. Opéra.3 art. Expression.4 Entendez surtout : réalisée par F art en prenant la nature pour modèle. Ibid. art. Chant.b ibid. art. Harmonie.6 ibid. art. Accent.7 ibid. art. Opéra. 1 ibid. art. Duo.2 ibid. art. Expression.s ibid. art. Pathétique.4 ibid. art. Compositeur.5 ibid. art. Sensibilité. 1 ibid. art. Trima V. aussi les art. Sujetf Goût. Préluder.2 ibid. art. Dithyrambe. 1 La Nouvelle Hélëise, partie 11, lettre 9. (De Milord Edouard à Julie).1 Confessions, Partie I, livre V. Il est question du chœur de Jephté, l'opéra de Montéclair. 1 Dictionnaire, art. Quatuor.2 Lettre sur la musique française.1 Dictionnaire, art. Sonate. 3 J. J. ROUSSEAU ROMANCE TIRÉE DES CONSOLATIONSDES MISÈRES DE MA VIE cl £mma&gt;sbradiutc Je&gt; l'CLsUjfloLà de,*J\/L-i_L 'c'&amp;énerncnt qui fait le jTyet de ce/te Romance*, est arrive à Boives dans l'Torkshire e/v Angleterre . Lenom rlu jeuns fwmm* eioit fVriXJ hj.d'On, et ce In vde la^hle, HCultO/? . fis etoient dw ineme&lt;*t de la ?tisme condition, mats d cneyale. / e pere do fPru/htstfn-, vieillard riche et uxtérasse/rutTÙT avec le mépris Je plus insultant la belle Rallion, lorsrpjJH sut qu'elle a&amp;ott le eoeur de son fils *(\ jeune- homme tomba malade et mourut huxt jours aprts . de denuer jour de sa maladif, H olrtmt votr sa- maîtresse., qin, de reùrttr elle, entendant la, déclic, rpie sonnoit la- mort- de son,amant, s ecrxa, sue- yfon ceeur se de'chrrott et earptra . Le Registre de la Paroisse porte qu'ils sont morts d'amour et ç&amp;ilf ont M''inhumes dans la rnsme tombo le 16 mars 1714 Nota de l'Editeur 2Par sa beauté, par sa sagesse ,Emma sans le savoirLanguir les garçons de tendres*&amp;,Et les filles de desespoirPar ha%ard s'offrit a la belleEdvrn dont le simple regardD'une ardeur chaste et mutuelleDe voit toucher un cœur sansJiaf&gt;&lt;d/&gt;&lt;3Emma/ ne\J~ut point/ oflenseeDes va?us d'un ameuvt ingénu;Car il n'avoit point de pensée-Qu'il dut cacher a la verdie.Mais un pere avare' et sauvaRefiise a l'amané écoute'C/ *Une fille sans appartage^Qui 71 a pour dot que sa heszute/,4A l autorité paternelleQue rien Jic&gt; s cuir oit désarmer tEdvuv iw s oit " être rebelleMeus ne pouvait cesse?' d'aunes* ■Ce pauvre amant passe, repassetNon chey Emitui t mais tout autour.Surprend un coup d'aril, voit- la placeQu'elle air o soit de pleurs , d'amour5Souvent la nuit, au clair de LuneL'entend près de l'humble jardin ,Lamenter leur ti'iste iijfortuneJusques à l \uibe du matinPientôt cet état qui l'oppresse/Jamais se voir, toujours s'aimer;Dans l'insomnie et la tristesseAchevé de le consumer CEdvu\,sous lesyeucc de&gt; sonpereLanguit, malade ail ht de vxorb •Cet homme alors" se désespéréEt voudrait réparer' son tortC est trop tardi le Ciel cjue j imploredit ledits, me*r jours ;Mais laissez îtioi revoir ena&gt;reCe fie ijue j aimerai toujours ,7Emma vient, le cauir plein de/ LirnusAuprès du/ lit de&gt; son amant,Et voyant périr tant des charmes,Tomlre/ sans voissans mouvement,Orv les séparé : E dtoin se pâme/Cherchant de l'œil sa cliere/ Emma/,Comme s'il/voulait/ rendre l'aine/,Dans lac bras de c&amp; cpuil aima .8Après sa/ longue defaißanee/fRendue cui/joiu\ mais sans espou'E mma garde un profonds silenee tEt/ s 'ens retourne vers le sov•Passant/ le long d/'uji/ cunetlere/,Efle entend Vois eau, de la/ mat;Puis fraversant une bruyei'C, ,Croit&gt; voir iuie ombre/ qiu/ la, suit).S&gt;Adieu, luv dit&gt; la, voix mourante/De b'ombre/ attaeliee a, ses pas :Lors elle erUaul toute tremblante'La cloche qui sonne un tr&amp;paj•.Elle arrtv&amp; au foit so-luaire/,Frappe a, la&gt;porte avec effroi,.C en estJedl, dit-elle, o ma nierez,Et de mon amant et de moi), 10A ces mots, au seuil de la porte,Ou sa mere l'appelle en vain tDans ses bras Emma tomba morte,Morte d'amour pour son EdnunCes amants reposait ensemble,Morts l'un }&gt;our ! autre au niemejourEt la tombe a jamais l'assembleCeux iju&amp; devait unir l'amour » LES SONS INFÉRIEURS Gabriel Sizes. Afin de mieux comprendre les explications données dans l'articleprécédent S. I. M. du 15 mars dernier voici les échelles harmo- niques que nous avons enregistrées au cours des expériences faites sur lesquatre principales cloches de la Cathédrale de Montpellier.%Ie Cloche : son prédominant La1? faisant 106 v-d. 2e Cloche : son prédominant Si \ faisant i2O v-d. 3e Cloche : son prédominant ut \ 2, faisant 13 5 v-d. 4e Cloche : son prédominant mi 2, faisant 160 v-d. Un autre mode de vibration.Le gong chinois, par son mode particulierde vibration, vient justifier celui des cloches. La calotte —ou cerveau qui forme la partie supérieure de la cloche, produit un nœud à son centrequi favorise deux modes de vibrations : l'un provenant du rebord oupince et l'autre de la partie médiane ou faussure. De là deuxéchelles différentes d'harmoniques comme nous venons de le voir. Pour legong, la partie vibrante est plane et ne détermine qu'un centre de vibra- tions ; d'où une seule échelle prépondérante d'harmoniques, dont le sonprédominant est un harmonique d'octave très aigu et non"une dominante de ce fondamental, comme dans les cloches. Le lerIer gong quenous avons expérimenté, pèse 11 kilos et a om,si de diamètre. Nous avonsinscrit 26 har. : 5 inférieurs et 20 supérieurs. L'échelle inférieure estreprésentée par le son fondamental,mii&gt;-4 de 2V,4 ; accompagné de ses troisoctaves supérieures et de en fonct 7e har. ; ces sons inférieursoccupent respectivement le rang de ier, 2e, 4e, 8e et 28e har. Le sonprédominant, de 76v,B, est le 32e har. 5e octave du fondamental.Le son le plus aigu est ré^s de 1075 v-d. Voici l'échelle harmoniqueenregistrée avec ce gong. L'impression générale qui se dégage de cet ensemble admirable desons, est celle d'un vaste accord de neuvième harmonique de dominante :mii&gt;, sol, si t», rél&gt;, fa, qui occupe la iere moitié de cette échelle.Nous n'avons pu malheureusement continuer à inscrire les vibrationsdes cloches de Montpellier, mais nous avons opéré avec M. Massol, surd'autres cloches, gongs et tamtams de moindre importance ; même surdes triangles et sur une fourchette : nous avons toujours obtenu des résul- tats de même ordre, quoique avec des modes différents de vibration.Je fus très heureux de communiquer ces ires expériences àM. C.Saint-Saëns. De sa réponse, datée du 10 juillet 1903, j'extrais les passagessuivants : "Je suis bien content de voir que l'expérience confirme ce quej'avais trouvé, moitié par observation, moitié par intuition. Assurémenttout est vibrations et la pensée elle-même n'est certainement pas autre chose.Je crois que les notes qui, d'après les expériences d'Helmholtz ne donnentpas d'harmoniques, doivent cette anomalie au fait qu'elles ne sont elles- mêmes autre chose que des harmoniques. Plus je vais, moins je comprendsqu'Helmholtz ait pu dire que les diapasons n'ont pas d'harmoniques. J'enentends parfaitement sans le secours d'aucun résonateur ! Les savants ontparfois d'étranges aberrations. Avez-vous remarqué, lorsque le timbred'une pendule sonne, donnant incontestablement plusieurs harmoniques,une lente ondulation qui se produit dans ? Cette ondulation, de l'ordrede celles dont vous me parlez de 1 à 16 par seconde m'a toujourssemblé devoir être la fondamentale, et ce que vous me dites paraît le con- firmer.Les diapasons.Cette nouvelle manifestation de conviction du maître,me donna le courage de me lancer sur l'une des forteresses —que jusqueJ fJ * A là je croyais inattaquable des grands acousticiens : les diapasons. Jefis part de tous ces résultats et de mon état d'esprit à M. Mathias, quim'encouragea plus que jamais à poursuivre mes études. Nous étudiâmesensemble les expériences faites et les théories émises sur les diapasons.Nous acquîmes la conviction qu'elles se résumaient dans la loi de Chladmqui veut : que le nombre de vibrations des sons émis par un diapason,soit la loi du carré des nombree impaire.Voici le rapport de ces sons :Nombres au carré . . . (i&gt;2)2 (3)* 52 72 g 2 il2Rapports approchés . . 1 6,74 7V2 34V4 84Nombres de vibrations. . 32v 2oov 1096' iBo8v 2ÔB8VClassification des sons. . ut0 soltt2 ré+ rés- sit&gt;5+ Fa5-En réalité le lerIer nombre est (i,iç4)2 et le 2e (2,989)2.Tyndal et M. J. Violle —dans son Traité d'Acoustique ne trouventpas les mêmes résultats.J'ai dit d'autre part que Chladni ne possédait pas de moyens suffisantsd'investigation ; il y suppléait à force de logique. Cette théorie plutôtque loi s'appliquant à des corps vibrants dont les manifestations nepeuvent être contrôlées par l'audition simple, séduisit son auteur parl'approximation musicale de ses résultats, à défaut d'autres moyensd'expérience ; car on ne connaissait et on ne connaît encore que laloi qui provient de /'échelle partielle supérieure des cordes et des tuyaux.L'enregistrement faisant défaut à Chladni, il n'avait à son service que lesystème très incomplet et très spécial desD'après la conception que je m'étais faite de la vibration des corpssonores en général et les expériences concluantes des cloches et des gongsfaites avec M. Massol, je jugeai cette théorie tout au moins incomplète,puisqu'elle ne permet pas de prévoir tous les sons de lel1e1 ordre que l'onest en droit d'attendre d'une loi de vibrOn ne peut admettre que leson complexe d'un corps sonore quelconque, ne soit composé que decinq harmoniques dans une étendue de et ayant des relationsfausses musicalement. Je fis part de cette ioie étude àM. Mathias, dont laconclusion fut : de faire des inscriptions de vibrations de diapasons. C'estce que je demandai à M. Massol d'entreprendre au cours du dernier tri- mestre de 1903.Nous commençâmes par un diapason ut2 de 128 v-d. Nous n'enre- gistrâmes que des sons appartenant à l'échelle supérieure, sauf l'octavegrave ut, de 64% prévue par Savart. Cela provenait de la rigidité des branches du diapason, qui ne permettait pas la manifestation desgrandes amplitudes que je cherchais. Nous eûmes recours a un diapasonsol0 de 48 v-d : il n'en fut pas de même, les branches étant plus longues,conséquemment plus souples, les grandes amplitudes nous conduisirent aemployer une des vitesses du chronographe inscripteur, dix fois plus lente,pour mieux concentrer la graphique des courbes. L'experience rut immé- diatement concluante. Pour nous rapprocher de l'échelle adoptée parChladni, M. Massol fit construire en 1904 un diapason utG, de 32 v-d,dont les branches mesurent 45 centimètres de longueur. Les résultatsfurent merveilleux. Nous multipliâmes le nombre et la diversité des expé- riences à partir de Janvier 1905 ; ce fut ce diapason ut0 que nous adop- tâmes d'une manière plus spéciale, afin d'en obtenir des résultats aussicomplets que possible en vue de leur publication.Dans ces premières expériences nous avons obtenu avec ce diapason :10 harmoniques inférieurs, descendant progressivement de 32 à 2 vibra- tions, ut-+ ; et 22 harmoniques supérieurs, allant jusqu'à ré6 de 2240 v-d.Dans la 3e partie de cette étude historique, on trouvera le tableaucomplet à ce jour des harmoniques donnés par ce diapason, au nombrede 64 : 28 inférieurs et 36 supérieurs, accompagné d'extraits de courbeset de quelques explications intéressantes. Théories et expériences. Cette nouvelle victoire sur les théories admises,laissait cependant encore un point obscur de la théorie que j'avais élaboréesur la loi générale de vibration.Avec M. C. Saint-Saëns nous avions conçu,comme point initial de l'échelle harmonique inférieure hypothétique,une note jaisant jonction de tonique et, selon toute apparence, vibrant aune douzième octave de quinte au-dessous du son 1 classe commeire harmonique ; tandis que le point initial de vibration —ou toniqueje l'indiquais par O. J'avais supposé que l'octave la plus grave dans laquellecette série de toniques pouvait vibrer, serait comprise entre l'ut-5 et 1 ut-+c. à. d. de 1 à 2 vibrations à la seconde.Or, dans les résultats des expériences mentionnées çi dessus, laharmonique des 32 sons inscrits assigne au plus grave, ut-4 de 2T, le rangde 6e har. et au son prédominant utQ celui de 96e har. La véritable fonda- mentale non inscrite ou son 1 de l'échelle générale, est un Fa-7 de'/3 de vibration à la seconde. Mais les notes caractéristiques de 1 accord deseptième mineure harmonique Fa, La, ut, — s'etant inscrites ala basede l'échelle inférieure, cette fondamentale Fa-7 reste en fonction de domi- nante et non de tonique. Je fis part de ces résultats jusqu'ici semblables à ceux obtenusavec les cloches et avec le gong à M. C. Saint-Saëns en novembre1904. Dans une lettre, datée de lerIer décembre, le maître me fait part deson impression en ces termes : " Mon cher ami. En revenant de Milan,j'ai trouvé votre lettre qui est du plus haut intérêt. Ai-je besoin de vousdire que ma raison se refuse à ce que la fondamentale soit une dominante ?Tout est possible dans l'inconnu, mais rien ne s'oppose à ce que la vraiefondamentale, d'un ordre plus grand, ne soit pas "Les nouvelles expériences que nous fîmes en 1905 ne firent qu'a- jouter des notes intermédiaires à celles déjà inscrites, sans en changer lesrésultats. Malgré cela je reste convaincu, comme le maître, qu'il estpossible que cette fondamentale tonique existe ; certaines manifestationsvibratoires observées depuis me portent à le croire. Mais les instrumentsque nous possédons ne nous permettent pas de l'inscrire, si elle vibreréellement.La raison de son existence, nous la trouvons dans l'effet si harmonieux,employé de tout temps par tous les musiciens, de l'accord de septièmemineure de dominante avec la tonique à la base, ou accord de onzième detonique ; dans le cas présent : si b, Fa, La, ut, mi_t\ Cette impression desmusiciens serait inexplicable si elle ne reposait pas sur un fait normal,naturel, comme toutes les impressions qui ont provoqué la puissanceharmonique moderne, depuis Monteverde. [A suivre) LA "NEUVIÈME" DE GUSTAVE MAHLER William Ritter. Lorsqu'en pleine apogée de puissance, de travail et de renom,Gustave Mahler, à peine âgé de quarante sept ans, fit la rencontre inopinéedes volumes de poèmes chinois dont il tira exclusivement leTerre, soit un bréviaire de désenchantement et de préparation à la mort,un sûr instinct l'avertissait que sa vie de météore serait courte. Nous, sesamis, nous nous en doutions ; mais lui seul savait, et savait que le termeétait si proche. Que d'indices navrants nous sont revenus après coup..Telles paroles, tels regards, tels silences en telles circonstances... Ce qu'ilya de certain c'est que le Chant de la où il concentre ses vertus etdonne la quintessence de son génie, ouvre pour lui une période nouvelle,change en grande partie sa manière. Il a été déjà de deuil en deuil et s'estfait avec joie le plus formidable chantre de la mort et de l'au delà qui aitexisté en musique; et, pour ce, il a définitivement fondu l'une en l'autrela musique sacrée et la musique profane. Après lui cette distinction n'existepas plus que celle de la symphonie et du poème symphonique ; pas plusque celle du chanté vocal et du chanté instrumental. Mais il n'a jamaiscessé, lors des pires douleurs, d'avoir foi en la vie. Dès le Chant de la Terrec'en est fait de cette foi.. Il se retourne d'autant plus vers l'au delà.Sa Neuvième symphonie,la plus belle, la plus grande de toutes est faitede trois éléments. Le plus courageux la volonté de mourir au travail, en pleine gloire et en quelque sorte dans une prodigieuseaurore boréale d'apothéose. Cela englobant tout. Puis ceci : d'inoubliablesadieux et un abord face à face, courageux et simple, de la mort. Plus riendes affres physiques et des syndérèzes d'une conscience apeurée. La mortd'un saint extralucide, la mort d'un héros sans pose, la foi simple d'unchrétien des premiers âges.Tel le fond de l'œuvre. Voyons son étoffe musicale, puis la façondont a été taillée pour l'immortalité, dans cette étoffe, la robe nuptialede la musique et de la mort. La qualité mélodique spontanée des thèmes est la même que jadis,avec ces raffinements de détail auxquels de la VIeme symphonie,la YIIeme presque en entier nous avaient déjà familiarisés. En plus, decidelà, les singularités grêles et fiévreuses, le quelque chose de délié à lajaponaise du Chant de la Terre.Et la provenance aussi de ces mélodies estla même : la veine populaire slave-autrichienne partout donne le meilleurde son sang. Le cœur de Mahler fournit la palpitation maladive de sesrythmes saccadés et brusques. Les nerfs surmenés de l'hérédité israëlite ysont plus que jamais bandés pour cette longueur d'effort dans la frénésie,ces secouantes exaspérations et ces brusques sautes qui surprennent telle- ment à la première ouïe d'une œuvre du Maître. Le désespoir du livre deJob, la volupté du Cantique des Cantiques, le goût de cendres du livre deYEcclésiaste sont là sous une modalité populaire autrichienne. Le tout estœuvré avec l'art délicat et parfois parfaitement déconcertant d'un Séces- sionniste de la Kunstschau viennoise. Qu'on imagine la mélodie de Smetana,la danse slave de Dvorak, traités à la Klimt et traitant de la mort, et faisantdes adieux à la vie.J'ai prononcé le mot thème et cependant il n'y a rien là de ce qu'onentend communément aujourd'hui sous ce nom. Des thèmes d'un kilo- mètre de mélodie, mais subdivisibles tant et plus ; c'est-à-dire plutôt desoppositions de groupes de thèmes : thèmes d'amour, de tendresse etd'adieux ; thèmes de désastre, de mort et de résignation ; thèmes d'appeldu destin, de gloire et de courage. Ce groupe, exceptionnel et sobre, dontjamais il n'est fait un abus ; on obéit à la première sommation. L'unitéincroyable de la trame, à travers la diversité de ces groupes et zones de volupté et de navrement, comme à travers la diversité des formes etmouvements, vient toute entière du fond de l'œuvre et de son atmosphèreessentielle. Chacune des quatre parties versée définitivement dans la mélan- colie de l'adieu, les trois premières en sombrant, s'abîmant, fléchissant ; ladernière en se dégageant de tout lien terrestre, de tout poids orchestral,en montant comme bue à longs traits, comme aspirée par le néantlumineux, évaporée dans le mystère et l'au-delà. Une fois de plus l'œuvreest de signification nettement spiritualiste et messianique. Rien ne peutégaler l'impression poignante de cette unité, non plus factice et par unartifice cyclique de construction, mais morale, par consubstantialité dedouleurs, par cette façon de faire revenir toutes les parties, même les plusfolles au même sentiment de départ et d'adieu éternels. Toutes penchentavec un sourire navré vers la tombe, sauf la dernière qui brave la destruc- tion et émane dans l'infini. Oh ! le bienfait de cette symphonie qui a legoût du néant, mais qui donne surtout le goût de vivre en nous apprenantà mourir, en nous en donnant le courage, en nous en supprimant l'effroi.La mort n'est plus qu'un changement de plan; la quatrième partie insen- siblement bascule dans l'éther, tourne court dans le zénith vesperal lilacé.L'orchestre est ce qu'il a toujours été chez Mahler: formidablement,nerveusement touffu avec de vastes éclaircies, orageux traversé d'embellies,par engorgements hérissés et vastes espaces, fait des contrastes d'unepolyphonie explosive et de récitatifs d'instruments esseulés qui sonnent àpart de tout ce qui s'entendit avant lui, tels qu'une voix naturelle deschoses, tels que les pleurs ou le gémissement de l'arbre, du vent et del'horizon. J'ai usé fort souvent à propos de Mahler de cette comparaisonavec l'accacia qui me paraît si juste : bois convulsivement tordu, taillegéante et fibre nerveuse, (je parle d'accasias centenaires tels que celuiqui m'ombrage en ce moment), feuillage délicat et sensitif, fragranceexquisement doucereuse et si simple.Jamais je n'ai retrouvé comme à Vienne, à cette Neuvième, l'impressionde stupeur que m'avait causée la Quatripar quoi mon initiation avaitcommencé. Il y a là des zones véritablement horrifiantes en soi, des momentsoù les cheveux se dressent sur la tête et où de tranquilles bonnes fois,endormies sur le bon oreiller de paresse de Beethoven et de Brahms, peu- vent se demander si elles ont la berlue, ou si l'orchestre n'a pas subite- ment perdu la tramontane, ou si le compositeur n'est pas devenu fou..Mon Dieu, non ; ce sont justement là les moments où il se retrouve le mieux, où son asiatisme originel revient à la surface des longs sièclesde culture traditionnelle et de sa foi délibérément chrétienne, les minutesadorables où ses souvenirs d'enfance lui mettent aux lèvres tantôt l'âcreclarinette du Kopanitchiar slovaque, tantôt la mauvaise trompette vert-de- grisée du coureur de grands chemins et de bals publics tchèque.. On sortdes régions sublimes ; l'œil s'est perdu dans la tristesse des horizons gris ;un mendiant aux sandales usées passe soulevant un peu de poussière. Etpour se donner du courage il y va d'un couac dans le cornet, son com- pagnon de misère.. Ce n'est drôle qu'une seconde avant de prendre sa vraiesaveur qui est de pitié et de désolation : le sourire aussitôt s'altère. Car lenavrement de l'horizon tout soudain est augmenté. Il n'était que demystère naturel, de paysage ; il est devenu de détresse humaine.Le son qui joue cette fois un rôle essentiel, c'est le trombone bouchéen pianissimo. Rien de plus morne, de plus fait pour vous glacer la moelledes os. Les alpestres et limpides clarines des troupeaux de la VIeme sym- phonie, elles aussi, ont pris une façon sourde et comme de purgatoire,La flûte chinoise du Chant de la Terre coule toujours ses plus inattenduescouleuvres de lugubre argent dans les silences d'angoisse. Toutes lessourdines geignent et pleurent comme jadis. Mais ce lourd et lamentabletrombone, étouffé sous son manchon de crêpe noir, couvre tout au loind'une contagion funèbre. La quatrième partie seule lui échappe. Annon- ciateur de la mort, il ne lui appartient plus lorsqu'elle se présente. Mahlers'en va dans la lumière et la sérénité. Il en est de même de ces acharnéset secs coups de timbales qui parfois dans les pauses poursuivent leurpulsation forcenée, tirent en dehors de la chair orchestrale l'ossature durythme et en marquent l'articulation comme à nu. Ils sont absents de laquatrième partie. Ce sont les plus effrayants coups de timbales que jeconnaisse, Va rebours exact des coups de timbales dorés, éclatant en leverde soleil, du finale de la VIIume symphonie. Comment Mahler a-t-il distribué sa matière ; quelle est la grandeligne de l'œuvre ; de quelles formes s'est-il le mieux accommodé pourobtenir ce maximum d'expression, d'énergie et de concentration de sasubstance auquel il tenait tant et qui chez personne mieux ne réalise lemiracle d'être à la fois aussi pleinement débordant et aussi fermement contenu dans un moule strict ? C'est ici que la Neuvième symphonie estle chef-d'œuvre des chefs-d'œuvre Mahlériens. Tant qu'il y aura des gensde bon sens qui ne confondront pas la composition musicale avec unegeôle, l'armature solide avec une cage à serins et les belles proportionsavec un lit de Procuste, les trois premiers morceaux de cette symphonieseront étudiés avec une croissante admiration à la fois pour l'aisance del'inspiration et la joie, la verve du travail, et aussi en tant que chef-d'œuvrede difficulté vaincue. Après ces trois morceaux qui, à eux seuls, feraientdéjà complète et monumentale une symphonie plus qu'ordinaire, il étaitlicite au dernier d'une symphonie qui est la Neuvième de Mahler, d'échapperà toute classification. Aussi bien n'échappe-t-il pas à la terre elle-même?Durée du tout : une heure et quart, soit la normale mahlérienne. Lepremier morceau est d'une envergure surprenante, même après celui dela VIIeme symphonie. Il est aussi d'une limpidité parfaite. La situation estexposée d'emblée et sont posés nettement le groupe des thèmes de tendresseet d'adieux et le groupe des thèmes de désastre et d'anéantissement. Leurconflit annoncé par des sonorités de démence amènera les plus tragiquesétreintes, les plus douloureux dialogues, mais en versant comme je l'ai dittoute la masse vivante et souffrante du côté de la résignation et d'uneinfinie tendresse, cette tendresse qui ne s'exprime ainsi que, quand c'est ladernière fois. D'un bout à l'autre c'est Mahler décidé à nous laisser unepure image d'amour, délivrée de tout ce décor d'irascibilité, de nervosité,d'action qu'amènent les contingences de la vie au jour le jour. Le décor,les lointains et l'avant plan, les contingences ici c'est simplement la pré- sence de la Mort, l'obéissance à la nécessité de mourir. Alors une dernièrefois tout dire.Suivent les deux morceaux qui sans doute représentent les pinaclesde l'œuvre artistique du Maître, le montrent en tant qu'ouvrier excessifet cyclopéen de son art, vraiment un demi-dieu. Le scherzo de lalereIere symphonie est vaincu par celui de la IIème, lequel l'est par celui de laIIIème. Celui de la Vème entrevoit une vie nouvelle de l'organisme de cenom, mais celui de la VIème le surpasse en perfection. Celui de la IXèmc lessurpasse tous à la fois. Jamais Mahler n'a été mieux Mahler et jamais iln'a été plus grand. C'est du grotesque tendre, du drôle douloureux, c'estle jeu divin de qui au bord de la tombe s'arrêterait de mourir pour joueravec des enfants, pour faire danser les grands et les petits enfants slaves dupays de Dvorak et de Smetana, les paysans slovènes des Dolomites. C'est le laendler alpestre-slave devenu monumental comme du Mestrovitch,bariolé comme du Klimt et n'ayant rien perdu de sa naïvete, de sa fleurcandide originelle.. Et quel trio !Mais si le scherzo est d'un dieu qui se joue, d'un Dionysios auvillage dans la montagne de Carinthie, le rondo burlesque est d'unempereur victorieux, d'un Napoléon organisant et faisant évoluer lavictoire comme s'il s'agissait d'une simple parade. Il y a la quelque chosede cubique, de strapassé, et de michelangesque dans la vaillance, la fiertéet l'expansion de la force. Quelque chose aussi d'imprévu et d'un peu fouà la Souvarof.. Mais discipliné !! C'est un et hérissé comme une arméeen bataille, ou comme le repos d'une cathédrale enchevêtrée, sous un midid'été brûlant. Cela scintille et darde partout. Vous connaissez ce finale dela Vème symphonie, aussi un rondo, qui déjà ressemblait àun samouraï vêtude fugues taillées en pièces d'armure. Ici cent mille armures évoluent avecla dextérité d'un corps de ballet. Il a vu les fêtes de sokols de Prague, celuiqui a construit cette immortelle burlesque. Et dans l'usine où il travaillaitson airain, toutes les danses slaves de Dvorak ont coulé leur bronze auprofit de cet airain. Ce n est plus du Giable au coips, ce n est plus le diaûledans un bénitier. C'est le grand Pan lui-meme réduit a fane lexeicice..Et qui y passe !Et le rondo et la grande Burla,eux aussi, sombrent dans la tristesse,dans l'amertume crépusculaire. Matériellement, je Yai dit, la symphoniepourrait finir ici. alewent non. Elle nauiait pas de sens. iVîahlercomme homme, tout cœur et tendresse s'est entièrement, définitivementlivré, dans ce premier morceau où les âmes faites d'une sorte semblable ala nôtre trouvent une bien plus efficace pâture que dans le prélude deTristan ;Mahler, amant de la nature, ami du paysan d'Autriche nouslègue le secret de ses joies dans le scherzo ; Mahler impérial, dnecteurd'opéra, feld-maréchal de la musique, nous fait assister a une deinièieaction dans le rondo ; maintenant nous avons son testament ; il peut s'enaller. Et il s'en va.Un adagio de plénitude déroule désormais ses grandes ondes.. Unlamento qui laisse loin en arrière les plus nobles lamentos de Bruckner et deWagner. Il s'entrecoupe de zones de vide et d'effarement devant ce videoù l'on entend comme le travail souterrain, le rongement de la maladietout en bas, tandis que tout en haut la fievie de 1 espiit brûle. La consom- mation de sons aigus, des sons les plus eleves que 1 oreille puisse peicevoir qui se fait dans cette symphonie est quelque chose d'effarant.. Une minutede rafraîchissement avec un rappel textuel du Chant de la Terre etl'égouttement de larmes de ses harpes, le dernier regard sur les lointainsbleus et les prairies qui fleuriront éternellement. Brusque rupture et élan.Sans fanfaronnade, le phénix entr'ouvre ses ailes et se précipite dans laflamme. Illumination d'hymen avec l'infini, minute indicible toute en or,mais brève au point qu'elle est finie au moment où encore on l'espère. Iln'y a plus que le vide, un vide de lumière cette fois.. Des accords inusitésse désagrègent, traînent et montent.. Cela se prolonge indéfinitivement..Est-ce encore là, où est-ce fini ?Il n'y a pas de fin. Cela ne finira jamais, jamais.. Car c'est l'immor- talité qui continue ce jourd'hui. Encadrée par la IXème symphonie de Bruckner et par la IXeme deBeethoven, cette nouvelle Neuvième s'est du coup mise à part, en défi àl'opinion publique, extraordinairement à part, mais selon nous et quelquesautres à la même hauteur. L'exécution a été ce qu'elle pouvait être avecBruno Walter. La Semaine musicale de Vienne a culminé là. Bruno Walter,entre Nikisch et Weingartner, a plus que jamais semblé la vivante imagede Mahler. Inutile de le remercier, inutile de le féliciter. Avoir mis surpieds en six mois, édité une œuvre pareille et en avoir assuré l'exécutionsuffirait à la gloire d'un homme. Et même sans gloire aucune suffirait àson honneur et à son bonheur.Et dans toute l'Autriche et l'Allemagne critiques et criticastres seprennent aux cheveux, beaucoup injuriant la troisième Qu'im- porte.. Elle aussi désormais va à son destin, annoncée dores et déjà àBerlin, à Munich, à Dresde d'où elle ira partout, tôt ou tard comme lesdeux autres. Nous sommes tranquilles. Elle saura trouver le chemin descœurs. 4 LES LIVRES RUTA (Prof. Ricard). Storia dell'arpa. Parte prima.Richerche storiche. (Aversa, ditta A. Ruta &amp; C°, 1911. In-80,162 pages, illustré).Un livre d'une lecture agréable, supérieur à tout ce quis'est publié en Italie sur le même sujet. Un léger abus des ampli- fications poétiques (dans la préface : u ce suave et divin instrumentqui, à travers tant de siècles, a exercé une telle fascination sur lesesprits humains etc., etc. Plus loin un poème traduit de ThomasMoore).La méthode n'est peut-être pas trop rigoureuse. Un chapitreentier sur la " harpe éolienne " précède celui où il est traité del'origine du mot harpe. La Bibliographie dressée au commence- ment du volume fait une place à des ouvrages de peu d'autorité.Ces critiques faites, il faut rendre hommage à l'aisance, auxconnaissances,au souci esthétique de l'auteur. Enfin certaines pagessur les Ecoles et leurs principaux représentants sont d'un réelintérêt documentaire. M. PINCHERLE.RUTZ (Ottomar.) Musik, IVort und Korper, ah Gemiits- ausdruck. (Leipzig, Breitkopf et Hârtel, 1911). Ce grand et savant ouvrage sur la musique, la parole et le corps, en tant qu'expression dusentiment, est à la fois l'exposé d'une théorie nouvelle et une documentation très étendue, quifourmille d'exemples empruntés à la musique et à la littérature de tous les peuples et de tousles temps. L'auteur, qui est le fils de Joseph Rutz, un des chanteurs d'autrefois de la Passiond'Oberammergau, et de la cantatrice Klara Rutz, s'est déjà fait connaître par sesdécouvertes sur la voix humaine (Munich 1908) et son traité pratique :du corps (ibid., 1911). Il a tenté cette fois-ci d'embrasser dans une œuvre d'ensemble la totalitéde la doctrine, en l'appuyant de la plus grande abondance de preuves et d'exemples possibles.Notre corps physique est sous la domination de notre vie sentimentale. Le tempéramentde chacun de nous, ce qui fait le fonds de notre être et nous est inné le Gemûth, commedisent en un mot les Allemands s'exprime par des signes extérieurs, en particulier le portdu corps, le son de la voix, la mimique involontaire et naturelle, etc. Ces signes sont autantd'indices pour qui les observe attentivement. Ils correspondent à un état intérieur de l'âme.Par là s'ouvrent des avenues vers le sanctuaire intérieur. La substance de l'art, c'est cette viesentimentale, et non l'intelligence ou la technique du metier. L'âme est la sauce de 1 art.L'éducation aura donc pour but la culture de l'âme et l'acquisition de la science de l'expres- sion, " l'expressionisme Mais l'auteur se défend énergiquement de ne nous présenter que des conclusions logiques ou des déductions scientifiques. Il prétend avoir découvert et mis enlumière des faits nouveaux, qu'il nous montre presque sous la forme de tableaux du corps, etde planches anatomiques.Ces vérités, c'est que chaque émotion différente, traduite dans un morceau de musiqueou de poésie, par exemple, a son expression et ses moyens d'expression à elle, et que cettemanifestation est toujours liée à une activité spéciale des muscles du tronc, du torse. De làprovient un son spécial de la voix, un certain rythme, temps, une certaine hauteur de ton, etc.Toutes ces notes musicales, avec leurs différents styles, ont une origine qui est inscrite pourainsi dire sur la portée des muscles du tronc. C'est là le support physiologique, le fonds anato- mique, qui va déterminer ces expressions vocales et musicales, et cette position des muscleselle-même est commandée immédiatement et directement par le tempérament de l'individu.L'auteur distingue quatre grands types humains :le lelIe1 ale corps droit, avec l'abdomen droit porté en avant. C'est le type des Césarsromains, de Napoléon, de Goethe, de Schubert, par exemplele IIe a le corps porté en avant, avec l'abdomen rentré et la poitrine bombée. C'est letype de Frédéric le Grand, des Hohenzollern, de Schiller, Beethoven, Weber.le IIIe a le corps redressé en arrière, avec les muscles latéraux du tronc plongeant enavant ou en arrière. C'est le type des anciens Grecs, et celui de Liszt et de R. Wagner.le IVe n'existe, paraît-il, normalement ni dans une race, ni chez les individus isolés. Ils'obtient d'après le type 111, mais en tendant les muscles latéraux du tronc, vers le haut.A chacun de ces types correspond un son de voix, une émission et une résonnance devoix spéciales. Chaque type, d'ailleurs, a ses sous-genres : calme, échauffé, etc., et son styleparticulier : grand style, style dramatique, etc., qui se marquent par des détails dans la positiondes muscles du tronc. Il est libre à chacun de s'exercer à chanter et à déclamer selon cestypes divers. L'auteur a classé à peu près tous les musiciens et poètes connus chacun dans leurcatégorie de type. Sachez aussi qu'en lisant Horace et Goethe, comme en chantant Mozart,vous êtes obligé de prendre la posture du type I. Shakespeare, mis à l'épreuve, se trouve releverdu type 11, avec Milton, Shelley et Byron. Ibsen et Bjôrnson sont du type 111, comme lamajorité des français, de Villon à Voltaire, Hugo et Vigny. L'auteur approfondit l'explicationphysiologique de ces différents types, et montre tout le parti que peuvent tirer les chanteurs etles acteurs de cette nouvelle science. Quelle profonde différence, par exemple, faut-il mettreentre le " rendu " de Hândel (type I) et de Bach (type III) !Sans nous prononcer sur la valeur définitive des thèses de l'auteur, ajoutons simplementqu'il trouve également dans sa classification des types humains une base nouvelle pour lascience des races, un Esquimau et un nègre des tropiques pouvant appartenir l'un et l'autre aumême " type ".S. DE MORSIER.WOOLLETT (Henry). Histoire de vol. 11. (Publications du Mondemusical. 19x2, in-12 de 453 pp.)Ce second volume de l'ouvrage entrepris par M. Woollett s'étend de Bach à Schumann.Il résume, en son petit format, un nombre considérable de faits, de dates et de jugements. Ilpuise à de bonnes sources et s'est tenu au courant de la bibliographie récente de ce vaste sujet.La difficulté d'un manuel de ce genre est de rester impartial et, tout en présentant au publicdes jugements esthétiques, toujours personnels. Le lecteur tient ici à savoir ce qu'ildoit penser de l'œuvre décrite, et quel coefficient il doit lui donner dans l'ordre de ses préfé- rences. M. Woollett a bien su tourner cette difficulté. Son livre est probe, sensé et très propreà répandre dans nos classes moyennes et éclairées le goût de la musicologie.J. E.LISZT (Fr.). Pages romantiques publiées avec une introduction et des notes parJ. Chantavoine. (Paris, Félix Alcan, 1912, in-12 de 290 pages).Ces pages romantiques, dit M. Chantavoine, appartiennent à leur temps non moins qu'aleur auteur. Elles suivent de peu d'années la préface de Cromweli, elles viennent au lende- main de Chatterton. A cette époque de bouleversement social, de fermentation intellectuelle etde rénovation artistique, l'œuvre d'art veut avoir l'éclat d'un manifeste, et la valeur d'unecharte. Tandis qu'au XVIIIe siècle, les philosophes avaient vu dans la musique un thème dedissertation, au XIXe, les rôles se renversent et les musiciens disent leur mot sur les problèmesjusque là réservés aux penseurs. Presque tous les grands compositeurs de cette période ont écritautre chose que des notes. Qu'il suffise de se rappeler Berlioz, Schumann et Wagner.G. K.SMITH (Hermann). The making of sound in the organ and in the orchestra. (1 vol.in-B°, avec 30 gravures. Londres, William Reeves, I911-)Cet ouvrage sur La Production du son dans Vorgue et Vorchestre, est un ouvrage posthume,ainsi que nous l'apprend une note des éditeurs. L'impression était presque terminée lors de lamort de l'auteur. Une " main amie " s'est chargée d'y adjoindre un substantiel résumé duvolume.On nous dit que l'auteur avait consacré de longues années à ce travail et qu'il se seraitacquis une expérience universellement reconnue. Cela n'est point pour surprendre le lecteurde son livre. On sent en effet, en M. Smith, un amateur fervent et convaincu de tout ce quitouche aux éléments sonores. Cela se voit, notamment, en son premier chapitre où il parle dela familiarité, de l'intimité qui s'établit entre l'artiste et son instrument de prédilection. Il estde ceux, comme il le dit lui-même (p. 7) qui ne peuvent regarder avec indifférence le violonde Joachim, après même que celui-ci l'a déposé. On devine aussi cette dévote adoration dansla phrase de George Meredith qui sert d'épigraphe au volume : " L'observation est la plusconsolante de toutes les joies de la vie.Nous ne pouvons suivre M. Smith dans son étude détaillée de l'orgue. Nous noteronsseulement le haut intérêt qui s'attache à ses remarques (accompagnées de gravures) sur lesorgues anciens retrouvés soit à Carthage, soit à Constantinople, ou dont la reproduction figuresur les manuscrits du Moyen-Age. Le point caractéristique de son étude semble résider dansla découverte qu'il prétend avoir faite de la capacité de l'air à produire des sons musicaux. Endeux mots voici ce dont il s'agit. Les instruments à archet produisent le son musical par lavibration des cordes et des tables sonores. Le principe serait différent pour les instrumentsà vent. La note serait donnée ici, non par la vibration d'un corps, mais par le déchirement del'air produit suivant une section déterminée. Pour établir son principe, M. Smith avait faitétablir un certain nombre de baguettes en bois, taillées en lame de couteau. Ces baguettes nedifféraient que par l'épaisseur du dos. Or chaque baguette d'une largeur de dos identiqueproduit la même note. Une baguette dont le dos a une épaisseur double de celui d une autredonne la même note à une octave au-dessous, (p. 71). M. Smith en conclut que ce n'est pasla nature du bois qui est pour quelque chose dans la production de telle ou telle note musicale.C'est l'air lui-même qui produit la note, suivant qu'il est déchiré, ou fendu de telle ou tellefaçon. Et il en conclut que les arbres, par exemple, aux branches minces donnent des notes élevées, ceux aux branches plus massives produisent des notes plus graves. (P- 74)-C'est là une théorie d'ordre purement scientifique sur laquelle nous renonçons à prendreposition. Mais il est intéressant de la signaler aux spécialistes de la science de l'acoustique.En terminant, nous ferons remarquer, incidemment, combien le catalogue de la librairieReeves, relié dans le volume, témoigne, et par les ouvrages originaux et par les nombreusestraductions, du développement musical en Angleterre.GUSTAVE ROBERT.STEGLICH (Rudolf). Die Questiones in musica, publication de la Société Internatio- nale de musique, 2e série, Xe volume, (in-8° de 190 pp. Leipzig, Breitkopf et Hartel, M. K. 5).M. Steglich vient de publier, avec une introduction et des notes, un traité, jusqu'iciinédit, et anonyme, écrit vers le XIIe siècle. Cette édition est établie d'après des manuscritsde Darmstadt et de Bruxelles. Le texte (latin) est publié en colonnes, avec, en regard, lesextraits d'autres traités du moyen-âge qui en reproduisent les mêmes termes. Les manuscritsdes " Questiones " étant anonymes, M. Steglich s'est efforcé d'identifier leur auteur, et estarrivé à fournir de bonnes raisons pour les attribuer à Rudolphe de Saint-Trond (1070-1138).Or justement, dans la Tribune de St-Gervais, M. Ant. Auda a publié l'année dernière, unefort belle étude sur l'Office de St-Trudon x, accompagné du texte musical lui-même de cetoffice.Il eut été intéressant de confronter les mélodies composées par Rudolphe avec les théoriesdes Questiones,mais M. Steglich n'a pas eu connaissance de l'excellent travail de M. Auda.Le traité des Questiones paraît avoir été assez connu pendant les XIIIe et XIVe siècles,et avoir même influencé les auteurs de ces époques, c'est ce qui rend intéressant sa publicationqui sera bien accueillie par les amis et historiens du chant liturgique au moyen-âge.FÉLIX RAUGEL.VIVELL (P. Ccelestin). Initia (Graz,M. Moser, 1912, in-8° de 352 pp. Mk. 12,80).On sait dans quelle situation fâcheuse se trouve le travailleur des bibliothèques, devant quiapparaît un texte théorique de musique médiévale. Ce texte est souvent anonyme, joint àd'autres documents. Il faut le dégager, le délimiter et l'identifier. Et cette tâche rebute laplupart des érudits que la bonne volonté entraînerait vers ces études. Avant d'avoir en têteles premiers mots de tous ces traités, et de pouvoir les reconnaître au passage comme desvieilles connaissances, le chercheur passera des années de labeur ingrat.Toute cette peine lui est aujourd'hui épargnée par le présent répertoire. Il n'aura qu'àouvrir l'ouvrage du P. Vivell pour se voir indiquer chez Gerbert, chez Coussemaker et lesautres collecteurs, le traité dont le texte est devant ses yeux. Toutes les bibliothèques aurontbesoin de ce recueil à'incip it. J- E- STEPHEN HELLER, ein Kiinstlerlebm, dargestellt von Rudolf Schiitz, (1 vol. in-18.Leipzig, 1911, Breitkopf et Haertel.)Pour rédiger cette biographie de Stephen Heller, M. Rudolf Schiitz a utilisé un certainnombre de sources allemandes dont il donne l'énumération, entre autres les souvenirs deMoschelès et de F. Hiller, les publications relatives à Chopin et à Schumann, ainsi que les petites1 Ant. Auda. L'école liégeoise au XII' siècle. L'office de Saint-Trudon. Paris, 1911. Bureau d'édition dela Scala. biographies consacrées au pianiste-compositeur hongrois par Hartmann et Niggli. L'auteursemble moins bien renseigné sur les travaux français ; il ne paraît connaître que la biographiede Heller par Barbedette qui remonte à 1876 et qui est l'œuvre d'un ami plutôt que d'uncritique. S'il a eu recours aux souvenirs de Stephen Heller publiés dans cette revue en 1910par M. de Froberville, il ignore les lettres qui ont été révélées dans le par les soinsde M. Brancour ; il n'a pas connaissance du Portrait de Stephen Heller, tracé dans le n° dejuin 1909 de S. I. M. par le signataire de ces lignes. Il y aurait trouvé tout au moins larectification des dates de la naissance et de la mort de Heller. Celles qu'il cite sontinexactes.Son livre n'apprendra donc pas grand'chose aux lecteurs français initiés à la vie deSt. Heller par les publications récentes que je viens d'énumérer. D'ailleurs, cinquante ans dela vie de Heller se sont passés à Paris et s'il n'a pas, dans cette période, rompu tous liens avecl'Allemagne, il a dégagé cependant sa personnalité, des plus complexes, ainsi que jel'ai montré ici-même, des influences allemandes. L'auteur, dans ses analyses musicales,équitables en général, mais un peu sommaires, ne tient pas assez de compte de ce que la natureartistique du compositeur doit à l'Autriche et à la Hongrie. Par contre, il donne quelquesdétails intéressants sur le séjour de Heller à Augsbourg de 1832 à 1838, sur ses amours avecla pianiste Joséphine Lang, sur ses relations avec Schumann. Il publie d'assez nombreux extraitsdes lettres de Heller à Schumann, conservées à la Bibliothèque royale de Berlin. Malheureuse- ment les réponses de Schumann ont été égarées ou détruites par Heller, lors d'un de ses démé- nagements à Paris.G. SERVIÈRES.WOLF (Hugo). Musikalische Kritiken, herausgegeben von R. Batka und H. Werner.(Breitkopf, 1911, in-120 de 398 pp. Mk. 7,50).C'est une heureuse inspiration qu'ont eue R. Batka et H. Werner de réunir en volumeles critiques musicales de Hugo Wolf. Elles furent écrites au cours des années 1884-1887,c'est-à-dire avant la composition des grands recueils de lieder, et constituent un document depremière importance pour qui veut connaître la vie musicale viennoise à ce moment. Wolfdès le début se pose en adversaire résolu de Brahms, en adepte fervent de Berlioz, de Wagneret de Liszt : c'est-à-dire qu'il se refuse à admirer une musique exsarque et sans joie, pâle imita- tion des grandes œuvres beethovéniennes, et qu'il se passionne au contraire pour l'art riche decouleurs et d'expression, ardemment sincère et bouillonnant de vie des maîtres novateurs. Avecune verve étincelante et une inlassable ténacité, il fait la guerre au public magnétisé par descritiques étroits et partiaux, comme Hanslick ; il mène le bon combat contre les Italiensdégénérés, les Boïto, les Ponchielli, il signale les œuvres nouvelles où apparaît un tempérament,le quintette et les symphonies de Bruckner par exemple, et en même temps il ne manque pasune occasion d'exprimer et de motiver son admiration pour les grandes œuvres du passé,qu'elles soient classiques ou romantiques, pour les Saisons et pour le Freyschiitz, pour Alcesteet pour Oberon.Beaucoup de ces articles sont des modèles d'intelligence pénétrante et robuste à la fois ;c'est là de la critique telle que seuls les grands créateurs peuvent en faire, non l'opinionplus ou moins arbitraire de l'amateur que déterminent souvent des partis pris d'imitationou inversement de contradiction, mais la réaction spontanée et immédiate du génie aucontact du génie.G. MARCEL. MANTICA (Francesco). — Emilio de Cavalieri. Rappresentatione di anima et di Corpo.(Collezione dei Prime Fioriture del Melodramma italiano, Vol. I. Roma Via degli Scipioni237. 1912 in-fol).A tous ceux qui réclament des documents pour l'histoire musicale, j'ai hâte de signaler cevolume, qui est le premier d'une collection entreprise par un vaillant musicologue italien,M. Francesco Mantica. L'Italie, dont nous vient le grand effort futuriste, cherche en cemoment par tous les moyens à reprendre contact avec l'héroïsme ; et c'en est un sans doute, deremettre en circulation les grandes œuvres des de la musique. Il n'est pas douteuxqu'un Palestrina ou un Monteverde, voire un Emilio de Cavalieri, peuvent devenir de merveil- leux agents de musicalité, non pas directement, et en opérant sur le gros public, mais en réveil- lant l'enthousiasme du génie qui sommeille en quelque conservatoire de la Péninsule.Cette collection des Fioriture débute donc justement par l'œuvre de théâtre et de repré- sentation " per recitar cantandoqui fut une création propre de l'Italie, et aussi différente dela chanson du parolier français, que du lyrisme du sonatiste allemand. M. Mantica nous don- nera tantôt des reproductions photo-mécaniques en facsimilé comme celle-ci, tantôt des trans- criptions et des réalisations en notation ordinaire et moderne. Il cherchera toujours l'exactitudeet la documentation. Souhaitons-lui d'éviter, comme il l'a fait ici, les difficultés de toute trans- cription, de toute remise à neuf de ces partitions, et, en fin de compte, engageons-le plutôt àpersévérer dans le facsimilé, tout rebutant soit-il. L'histoire musicale n'est pas encore assez sûred'elle-même pour nous donner des réalisations pratiquement indiscutables des œuvres de lamusique ancienne. Peut-être vaut-il mieux laisser à chacun la liberté d'interpréter, et se con- tenter de produire le texte officiel. C'est déjà beaucoup ! Que M. Mantica multiplie sesvolumes rapidement et que le public des musiciens et des amateurs l'y encourage. Voiià leprincipal. ]• E. LIVRES REÇUS SHARP (Cecil J.). The sword Dances of northern England, 2e vol. in-B°. (Lond.Novello &amp; C°.)FOX (Charlotte Milligan). Annals of the Irish Harp ers. (Lond. Smith, Edler &amp; C",in-8° de 320 pp. 7/6 net.)CAULLET (G.). Musiciens de la d'après leurstestaments. (Courtrai, Flandria 1911 in-8° de 194 pp.)BEAUREPAIRE-FROMENT (de). Bibliographie des Chants populaires français.Troisième édition. (Paris, Rouart Lerolle &amp; Cie, in-120 de 186 pp. Frs. s)*THIBAUT (R. P.). La Notation Conférencefaite au Conservatoire de St. Pétersbourg le 11 février 1912. (St. Pétersbourg, KuegelgenGlitsch &amp; C°, 28 Perspective Anglaise, in-fol de 15 pp. + 18 planches. Frs. 4).LUSSY (Mathis). La Sonate Pathétique Edition rythmique et annotée.Œuvre posthume (Paris, Costallat in-fol. de 26 pp. Frs. 6).WARNECKE (Friedrich). Der Kontrabass. (Hamburg, in Verlag des Verfassers,in-fol. de 126 + 84 pp.) CHANTAVOINE (Jean). Musiciens et portes. (Paris, Alcan in-120 de 218 pp.Frs. 3,50).BARGAGNA (Lete). Gli strumenti musicali raccolti nel Museo del R. IstituteL. Cherubini a Firenze. (Firenze, G. Ceccherini &amp; C° in-8° de 70 pp. et hors textes. Lire 3.)GROLIMUND (Sigismund), Volkslied ans dem Kantûn Aargau. (Basel Schw.Gesell. fur Volkskunde 1911, in-8° de 280 pp. Frs. 5).FITZ-JAMES (Cte de). —De la morale et de Part. (Paris, J. Barreau in-8° de 42 pp.)BRANBERGER (Emil). Das Konservatorium fur Musik in Prag. (Prag, 1911in-8° de 310 pp.)SONNECK (O.).— Orchestral Music. The library oj Congress. Catalogue. (Washington,1912, in-8° de 663 pp. Dollar 1.00).TORREFRANCA (Fausto). Giacomo Puccini e VOpera internationale. (Turin,Bocca, 1912, in-12° de 136 pp. Lire 2.50).RIEMANN (Prof. Hugo). Musikgeschichte in Beispielen. Teil 111. (Leipzig,Seemann, 1912, in-fol.).SCHEUERLEER (Dr. D.).— Catalogus der Muziekbibliotheek van D. F. Scheuerleer.2(le Vervolg ('s Gravenhage 1910 in-8° de 216 pp.)WAGNER (Richard). Ma Vie. Vol. 111. Traduction française de Valentin etSchenk (Plon-Nourrit et Cie 1912 in-8° de 497 pp. Frs 7&gt;50)-CUCUEL (Georges). La vie parisienne des princes de TVurtemberg-Montbèliard auXFIIP siècle. (Montbéliard 1912, in-8° de 46 pp.)ASSOCIATION des Musiciens Suisses.— Rapport du comité sur l'exercice 1911-12(in-8° de 46 pp.)BAGLIONI (S.). Contributo alla cognoscenza délia musica naturale (Estratto dallaRivista di antropologia. Roma 1911 in-8° de 51 et 12 pp.)LAMY (F.). —y. F. Le Sueur (Fischbacher, 1912 in-8° de 152 pp.)HOUDARD (G.). Vade-Mecum de la rythmique grégorienne. (St Germain. 111-80 de39 pp. Frs. 2.)VILLAR (R.). La musica y los musico (San Sébastian, CasaErviti, in-120 de 56 pp. Pes. 1.)TIERSOT (J.). J-~J- Rousseau (Collection des Maîtres de la musique, 1912in-120 de 282 pp.) Paris Emile Vuillermoz. LE CONSERVATOIRE — L'ÉCOLE DE GYMNASTIQUERYTHMIQUELe retour au bercail des brebis et des béliers conservatoriaux a fait l'objet denombreuses discussions dans la presse quotidienne. Parqués de nouveau dansl'étroite étable de la rue Bergère sous lar houlette de Gabriel Fauré, pasteurindulgent, les tendres agneaux de notre École nationale, habitués à vagabonderdans Paris, ont bêlé, cette année, avec une touchante résignation pour attendrir lesloups du jury. Ils n'y sont point parvenus. Je confesse humblement que l'opportunité et le bienfait de cette mesure derigueur le caractère systématiquement scolaire de ces concours comporte parfoisquelque férocité administrative ! ne m'ont pas aveuglé de leur éblouissanteévidence. On avait dénoncé avec épouvante le péril moral que couraient nosétudiants en musique en respirant l'atmosphère trop parisienne et trop théâtraledes grandes scènes où leurs concours prenaient des allures de créations sensation- nelles. Tapis au fond de leur loge, les membres du jury étaient arrivés à donnerl'impression de vieux abonnés importuns exprimant à la fin de la journée, avecune solennité ridicule, un avis qu'on ne leur demandait point et qui ne pouvaitinfirmer le verdict du peuple souverain. Nos escholiers d'art jouaient pour lepublic et se croyaient déjà ses maîtres.Il y avait là, évidemment, un regrettable malentendu qu'on résolut de dissiperavec une brutalité vertueuse. Assimilés à des rhétoriciens affrontant le baccalauréat,les concurrents durent prendre conscience de leur humilité sociale. On affecta deles traiter en " petits grimauds d'école " qui ne sauraient sans outrecuidanceréclamer des égards anticipés. Et, invités à faire à neuf heures du matin la preuvede leur virtuosité vocale, les malheureux chanteurs purent se convaincre, en effet,qu'ils avaient moins de droits que de devoirs et que les susceptibilités d'un larynxendormi n'étaient permises qu'à leurs juges. Mille vexations de ce genre entre- prirent d'abattre leur superbe. Sous le plus pyrrhonien des tyrans on vit triompherles plus stoïciennes vertus.Suivant la loi commune, ce mouvement de réaction dépasse son but. Ladistinction que l'on prétend ainsi établir entre l'état d'élève et celui d'artiste estbien souvent arbitraire et ne s'applique pas à tous les cas particuliers. Pour lescandidats des classes d'opéra-comique et d'opéra, elle est assez puérile. Du discipled'lsnardon au pensionnaire de Carré il n'y a que l'épaisseur d'un communiquéofficiel au courrier des théâtres et l'on sait que la Comédie Française ne croit pasindigne de sa gloire de faire appel au talent et à l'expérience de jeunes tragédiensou comédiens qui, une fois par an, dépouillent leur pseudonyme d'artistes, pourvenir conquérir au Conservatoire un accessit ou un prix récompensant leur labeurd'élèves. Vouloir établir une incompatibilité absolue de traitement entre les uns etles autres ne va pas sans quelque injustice et risque de fausser certaines épreuves.Je n'ai pas noté non plus une bien sensible amélioration dans la méthode derépartition des invitations, méthode qui devait assurer le recrutement de ce publicidéal vainement attendu les années précédentes à l'Opéra-Comique aussi bien qu al'Odéon. J'ai constaté au contraire une fois de plus, l'invraisemblable ignorancedont témoignent les fonctionnaires chargés de distribuer les coupons multicoloressymbolisant les émotions nuancées de ces réjouissances nationales. J ai retrouveaux meilleures places les plus inattendus des témoins, et consolé à la porte duparadis sévèrement gardée par un archange en livrée maint " ayant-droit " pleurantsur son injustifiable exil. Dans la salle, les inamovibles dames compétentes anno- taient fiévreusement leurs programmes, pointaient les concurrents, encourageaientleurs favoris de la voix et du geste, compromettaient les chances d'un outsider en couvrant rageusement la sonnette présidentielle des salves intempestives de leursapplaudissements et soulignaient les fautes de lecture d'exclamations alterna- tivement ironiques et apitoyées. Les décisions du jury furent accueillies, commetoujours, par des protestations indignées lorsqu'elles s'écartèrent du référendumde la salle. Les lauréates furent aussi nerveuses que de coutume et les évincéesaussi irritables. Rien de nouveau vraiment sous le soleil impitoyable qui est toujoursle premier invité de cette annuelle solennité.Aucun changement d'ailleurs dans les résultats esthétiques de la nouvellediscipline. Les classes ont mûri leur moisson habituelle sans aucun imprévu. Lesinstrumentistes nous ont étonnés une fois de plus par leur virtuosité supérieure etleur solide éducation musicale, les chanteurs, par leur inexpérience technique etleur ignorance artistique. Le choix des morceaux de concours est toujours aussisurprenant : les aspirants comédiens ou tragédiens lyriques détaillent avec âme unescène du Tribut de Zamoraou de la Petite Pour des motits supérieurs quiéchappent à la myopie des assistants, certains dénis de justice semblent s'accomplirsous nos yeux : sévérité impitoyable à l'égard du baryton Feiner, indulgencehéroïque en faveur du soprano Arcos. Certains élèves bénéficient dès leur premièrecomparution, d'une ordonnance de non-lieu et d'une levée d écrou immédiate,d'autres voient prolonger sans raison apparente leur détention ou leur interdictionde séjour. C'est, vous dis-je, le jeu habituel où tout n'est pas laissé au hasard maisoù tout n'est pas non plus facilement explicable. Et l'on résisterait mal à unecertaine inquiétude si la certitude de l'équité future des jugements du public nenous induisait en philosophie résignée.Il semble bien, cependant, que le Conservatoire ait tort de croire à l'éternitéde ses méthodes d'enseignement et de se désintéresser de l'évolution contempo- raine. Son Conseil supérieur ne paraît pas s'en douter : ses membres ne sont pas,en effet, tous aussi jeunes que le Directeur de la maison et n'admettent pas volon- tiers la notion de progrès. Là encore, la vie interviendra pour remettre les chosesau point. De gré ou de force, les éducateurs de la jeunesse musicale devrontrépondre aux exigences des aspirations modernes. Nous arrivons à l'heure où l'artcontemporain, après une généreuse production, éprouve le besoin de classer,d'ordonner et d'analyser ses richesses : des théories vont naître, des traités vonts'élaborer, on va enfin se préoccuper d'harmoniser l'organe à sa fonction. Le Con- servatoire ne pourra pas échapper à cette irrésistible poussée et devra accueillir desclasses et des idées nouvelles.Déjà, en dehors de lui, des établissements privés, véritables laboratoiresd'esthétique, mènent à bien de très curieuses expériences. Des ecoles travaillent,sur des données inédites, à enrichir notre pédagogie de sciences neuves dont lespremières découvertes ont pris l'importance de scientifiques révélations.L'une d'elles vient de nous livrer un trésor. Nous ne saurions examiner avecassez de respect ce lingot d'or pur dont, un jour ou l'autre, nos institutions d Etatne manqueront pas de nous frapper la monnaie.L'Ecole Française de Gymnastique Rythmique, dirigée par Jean d'Udine avec cette fougue, cette foi et cette violence passionnée qu'il apporte à tous lesactes de sa vie intellectuelle, vient de donner cinq séances de démonstrationstechniques et de réalisations plastiques tout à fait remarquables. On sait qu'auxprincipes de Jaques-Dalcroze, inventeur du système, le critique-théoricien du"Courrier Musical" a apporté les magnifiques développements que l'on pouvaitattendre d'un professeur doué à la fois d'une imagination volcanique et d'unminutieux esprit d'analyse, aussi prompt à enfoncer ses éperons aux flancs de laChimère qu'à découvrir les lois secrètes du Rythme universel et à codifier le sub- conscient. Le masque étrange du Gymnasiarque nous dénonce cette dualitécérébrale assez rare. Comme ces cathédrales qui, commencées dans un styles'achèvent dans un autre et sur une crypte romane érigent des nefs gothiques, levisage de Jean d'Udine nous fait un double aveu. Sa mâchoire volontaire, sonmenton têtu et ses lèvres minces filtrant une voix sarcastique sont d'un critiqueamer tandis que sa chevelure, son front qui se ride au passage de la pensée commeun lac sous l'orage et ses yeux aux prunelles voraces, si ardents qu'on a du lesmuseler d'un binocle, sont d'un poète et d'un apôtre. La face de cet esthète- mathématicien a la structure schématique d'une fraction au dénominateur descepticisme et au numérateur d'enthousiasme.Rien d'ailleurs n'est plus troublant qu'une de ses causeries familières oùs'entrelacent et se contrepointent les axiomes les plus surprenants, où s'énoncentdes préceptes audacieux que certains spectateurs prennent pour des paradoxes etqui ne sont que des allusions raisonnées à des conquêtes scientifiques parfaitementétablies, à des colonisations lointaines et méthodiques de cet explorateur solitaire.Il a, en effet, découvert, pacifié, organisé et annexé de vastes territoires intellec- tuels situés aux confins de la spéculation, au-delà des frontières de la musique, dela sculpture et de la danse, et il en rapporte avec simplicité des récits mirifiqueset des souvenirs hallucinants. Il faut voir avec quelle désinvolture il entretient sesauditeurs, vaguement inquiets, de la musicalité des rosaces de cathédrales, dutemps fort d'un meneau, des rythmes syncopés de l'architecture de la Renaissanceet des harmonies consonnantes qui dans l'art du vitrail unissent indissolublementtelle couleur déterminée à tel point cardinal !... Il se meut avec une parfaiteaisance dans ce domaine des synesthésies dont les humbles mortels n'osent pasencore franchir le seuil et, semblable à quelque héros de Wells, mène une existencenormale au sein des anticipations les plus vertigineuses.Le miracle est qu'il n'y vit pas seul. Autour de lui s'agitent des êtres dedemain ; il est le patriarche d'une tribu de créatures souples et silencieuses qui sevêtent de courtes tuniques flottantes, savent d'harmonieux secrets et font avecleurs membres nus de merveilleux gestes d'incantation. A son appel, on les voits'élancer sur la piste du cirque comme des pouliches bien dressées et nouer leurronde savante : debout, au centre de l'arène, la chambrière métrique en main,poussant des " Hop, hop ! " impératifs pour transformer l'amble en trot relevé etle pas espagnol en petit galop de chasse, l'Ecuyer du Rythme conduit cet étonnantcarrousel. C'est merveille de contempler ces dociles traductrices d'une langue mystérieuse inscrivant dans les airs les signes de la nouvelle Kabbale, extériorisantavec une admirable précision l'infrastructure rythmique d'une phrase musicale,possédant une sorte de vision radioscopique de la mélodie leur permettant d'ensilhouetter instantanément l'invisible ossature, d'en dessiner les contours secrets etd'en marquer les accents sans l'ombre d'une hésitation. Et nous assistons bientôtaux prouesses de la haute-école : des problèmes ardus, soufflés par des spectateurscruels, des énigmes perfides sont proposés au piano et résolus instantanément parvingt adolescentes infaillibles s'avançant d'un pas victorieux, la ligne de leur jeunecorps en élan fièrement développée sous la chlamyde légère qui leur prête lanoblesse de ces figures de proue dont les seins orgueilleux divisent les vagues.Innocentes bacchantes, ces jeunes filles aux bras purs cueillent les grappes invisiblesdes accords et foulent joyeusement de leurs beaux pieds nus la vendange sonore.Et le jeu divin s'exalte : les écharpes mélodiques se nouent, se dénouent ets'entrecroisent avec une frénésie sacrée. Les valeurs, soudain, sont devenues desêtres animés et palpitent sous nos yeux. Réveillées de l'enchantement qui les des- séchait et les condamnait à l'apparence de petits signes rébarbatifs, les notesressuscitées dansent comme des korrigans sous la lune. La logique, la rigueurmathématique et la plus immatérielle beauté s'unissent alors dans une synthèsevéritablement miraculeuse. Cette jeune femme au profil pâle qui traverse à pascomptés l'essaim de ses compagnes, c'est une blanche nonchalante qui porte dansla lyre de ses bras le fardeau précieux d'une gerbe d'accords, ces brunes jeunesfilles au pied alerte sont les quatre noires qui cloisonnent la mesure et distribuentsymétriquement les accents harmoniques et cette espiègle fillette qui bondit aumilieu d'elles et fuit rapidement sur la pointe des orteils, ses cheveux envolés auvent de la course, n'est-elle pas une double-croche vivante escaladant les portées,franchissant les barres de mesure et laissant flotter au sommet de sa hampe sveltesa souple flamme géminée ?...En vérité, à ce moment où la musique s'extériorise glorieusement et où leRythme, maître du temps, s'empare également de la royauté de l'espace, Jeand'Udine, grave et sourcilleux, disciplinant un triolet turbulent ou gourmandant ungrupetto paresseux, a la majesté d'un démon romantique présidant en quelqueWalpurgis aux ébats d'une troupe d'elfes ou de feux-follets. Le temps est sansdoute prochain où ces interprétations visuelles n'apparaîtront plus à nos espritssous cet aspect surnaturel et où ces merveilleux exercices, en usage dans toutes lesécoles d'art, ne représenteront pour nos enfants qu'un degré de plus dans la sciencede la dictée musicale; bientôt, sans doute, le solfège plastique sera de pédagogiecourante et formera la base de tout enseignement rationnel de la musique. Qu'ilnous souvienne alors du rôle décisif qu'auront joué dans cette heureuse orientationle fondateur de l'Ecole de l'Avenue des Ternes et ses premières élèves. Et lorsquela scolarité aura dépouillé de leur prestige poétique des réalisations si séduisantesgardons un souvenir reconnaissant à l'artiste qui pour nous intéresser plus sûre- ment aux découvertes du théoricien nous a conduits, une nuit, dans la clairière où dansaient les fées !... CONCOURS DU CONSERVATOIR (1911-1912) ― LES LAUREATS ORGUEFUGUECONTREPOINTACCOMPAGNEMENTHARMONIE (HOMMES)HARMONIE (FEMMES)CHANT (HOMMES)CHANT (FEMMES)OPÉRA-COMIQUEOPÉRAPIANO (HOMMES)PIANO (FEMMES)HARPEVIOLONALTOVIOLONCELLECONTREBASSEFLÛTEHAUTBOISCLARINETTEBASSONCORCORNET A PISTONSTROMPETTETROMBONNE MORCEAUXDE CONCOURS Fugue improvisée (Tournemire)Thème de Gabriel FauréDiversDiversDiversDiversDiversDiversDiversDiversVariations sur un thème de Haendel(Brahms)Sonate Appassionata (andante et finale(Beethoven)Féerie (M. Tournier)Concerto (A. d'Ambrosio)Concertstùck (R. Jullien)Sonate en la [adagio et allegro)(Boccherini)Pièce en ut (H. Biisser)Dans la forêt enchantée (L. Moreau)Pièce en si bémol (H. Biisser)Pastorale (H. Biisser)Ballade (J. Mouquet)Sonate pour Cor (X. Leroux)Solo (E. Cools)Solo (E. Ratez)Morceau symphonique (P. Gaubert) ler1er PRIXClaverssBeckerForestier, PhilipponLaporte, Becker, A. LévyM 11" Bligne, L. Granier, CanAzfer, Maret, Goguillot 1NagelHopkins, Elain, IriarteMlle# Lubin, Weykaert, Bugg, CKirschjMUeB Vorska, Lubin, Arcos, BiHemmerlé, Mr DelogerMlles Bonnet-Baron, Lubin, KirBorelKartun, Félix Dyck, G. Truc, C(Mlles Lefort, Blanc, Herr-Japy, (Arnoult, Lefébure, BarretM 11" Gérard, Régnier, Pingi;Mr Janet, Mlle OndaM. Darrieux, M 11" Cousin et PiBailly, GarangerLévy, M 1 O. Krettly, Mr AkBoussagol, de FelicisDemailly, ClouetSaivin, Frion, PriamCoulibeuf, DauweBourgain, MathieuChantronGurs, Méringuet, DouanneBécar, NarbonneStoltz, Visticot 2me PRIXNibelle, Ibost CharletMlle Hublé, VoilquinMlle Dreyfus, Gille'Acohan, Friscot, Carembat,Soulage, Bossus, TailleferrePalier, Niréga, Triandafyllo8 Arcos, Laughlin, Borel, Bonnet-Baron, Vorska, BrunletJoutel, Gilson, Laughlin, nos PalierFeiner, Noël, PoncetMlles Brunlet, Philippot,Mrs Guis, Dutreix, Noë, PalierBecker;s Meyer, Follet, Blanquer, Ruffin,Stett, Dufour, RainoirdMlle« Raymond, HermanMr Choubry, Mlle Lavergne,Mr Mogey et GentilMlîei Nehr, MassonMu# Cartier, Mr ChizaletChauvetMessierDufour, Saint QuentinBégoulle, BonadePeyrot, CortotFontainePas de 2e PrixMarceron, Bellon, DéasDesplanques, Puig, Dubourg ler1er ACCESSITPanelMlle Granier, LaporteAntoine, BigotMlle Soulage, CammasSouchon, Sauveplane Ramondou IbertHédouxTaillardat, Verneris, Friant, NoëlMlles Gilson, Vadot, Nieras, d'Ellivat,Cavallieri, VaultierMlles Bonnet-Baron, Weykaert, CharinMr Triandafyllo, Iriarte, LerouxMlles Bugg, LothMr Stevens, Leroux, NirégaBéché, FournierIlligworth, Leleu, Lienard, Prélat, deValmalete, DecourMlle JacquesMlle Gautier, Mrs Emanuele. Thillois, Bogou- lawsky, Franquin, Domergue, Soetens, LeiboviciFourelMUe# Laffite, MiquelleHorninEhrman, BalayMoreau, VasseurBonnetJacot, Saint PéLemaire, AlbertLeconte, PinchetPoiretRech 2me ACCESSITMarchaiRousselGuinard, SzyferMllc PhilipponRose, Felvet, LiégeoisDedieu-PetersLeroux, Deloger, Rambaud, FeinerM 11" Alicita, Lavalette, Famin, BrothierMlles Alicita, VaultierMrs Corbière, Dutreix, NirégaPas de 2° AccessitRaffit, BruckLévy, Durony, CreyxMlle Renée DavidMr Reynal, Longuet, Mlleß Leclère,Sapin, TempiéGroutStien, Mlles Mogniat, Patte, FriscourtCagnard, PacotteBlanc, Louis, Mlle RenéePas de 2° accessitFerrantiDayez, Simon-SolèreWarin, Levasseur, J. Pessard, GanjacBrion, Porret, BerthelotRozaire, JalabertChandelon LES REPRÉSENTATIONS LYRIQUESFRANÇAISES DE L'ALHAMBRA Auguste Sérieyx. L'attention des musiciens fut attirée, pendant la première quinzaine de juin, par ce qu onappelle " une tentative intéressante et digne de tous les encouragements ". Il faut remarquerque l'on applique le plus souvent ces expressions aux choses qui réussissent mal, et 1 on aquelque tristesse à constater que cet usage n'est point démenti par les Représentations lyriquesfrançaises dont nous voulons parler.66 Hélas ! que j'en ai vu dormir de Prix de Rome... " a dit, à quelque chose près, unbarde notoire. Il est vrai, en effet, qu'il y a une quantité de " Prix de Rome , jeunes ouvieux, dont on ne connaît pas les ouvrages. u Ils dorment ! " dirait Fervaal ; n entendez pointpar là, pourtant, que les auteurs soient inactifs : un tel reproche s adressant au u Prix de Romede 1899, M. Edmond Malherbe, lauréat de plusieurs concours de composition, auteur deu tableaux symphoniques " naguère remarqués et d'une somme respectable de drames ou decomédies lyriques, sans compter le reste, serait d'une singulière injustice. De cet imposantbagage d'œuvres inédites, M. Malherbe a extrait trois specimens assez différents poui lesfaire représenter au théâtre de l'Alhambra. Etant Français, il était par définition de ceux donton ne s'occupe pas en notre siècle d'exotisme effréné ; étant a Prix de Rome il ne leussissaità se faire recevoir et jouer par aucun théâtre, subventionné ou non. Et cela eût pu duierindéfiniment si ce musicien, assurément bien doué, n'avait en quelques semaines loue une saile,recruté un orchestre et une troupe d'artistes, dessine et commande des décors, prépaie unmatériel, publié des partitions, conduit des répétitions et, finalement, organise du tout au tout,avec une rare confiance, une persévérance inlassable et la collaboration de quelques amisdévoués, ces Représentations lyriques françaises qui ont réveillé, huit soirs durant, les échoswagnériens de l'antique salle du Château d'Eau, devenue Alhambra depuis les grandes auditionsconduites par Alfred Cortot.Car il était écrit que Wagner serait encore de l'affaire. Ce sont effectivement de véritables" motifs conducteurs " (parlons français !) qui s'offrent à nos yeux sur les programmes ou lespartitions, et à nos oreilles ensuite, lorsque nous entendons Madame Pierre ou l Emeute, sinonCléanthis elle-même.Et ceci n'est point en soi une critique, car nous avons souvent pu constater que lesystème consistant à donner une valeur représentative déterminée à certaines formes thémati- ques préétablies — système fort improprement qualifié a wagnérien " — est une condition apeu près nécessaire de Y ordre qui s'impose à toute composition musicale intelligible. Si 1 onadmet, ce qui est peu contesté par les gens sérieux, que les, mêmes causes produisent d ordi- naire les mêmes effets, il n'est ni mystérieux ni "wagnérien" d'en inférer que les mêmes thèmestendent naturellement à s'appliquer aux mêmes sentiments et aux mêmes circonstances drama- tiques, sinon aux mêmes personnages.Donc, pour s'être conformé, comme quelques devanciers illustres quoique peu ou point" Prix de Rome" (Monteverde, Rameau, Gluck, Grétry, VVeber, Berlioz, etc.), à ce principeexcellent et aussi ancien que la musique, M. Malherbe semble avoir voulu ai 1er au devant del'invective usuelle de u wagnérien ". De même que, pour avoir choisi le sujet de MadamePierre dans la vie ouvrière parisienne, il s'est par avance désigne comme un simple plagiaire de Louise : son principal personnage n'est-il pas, par une insigne malechance, un char- pentier ?Toutefois, là s'arrête, croyez-le bien, l'analogie de l'auteur de Madame Pierrey deV Emeute et de Cléanthisavec celui de Louise d'une part ; et de l'autre avec celui un peupeu plus haut placé dans la hiérarchie de l'art de Parsifal.Du choix des sujets nous retiendrons seulement une chose : un désir à peine dissimulé dese mettre en contradiction avec les meilleures traditions du théâtre musical. La musiqueapportant en effet aux actions dramatiques un élément purement idéal emprunté à l'imaginationou à une sorte de convention artistique qui s'éloigne de la réalité, on tend de plus en plus àreconnaître la nécessité d'un recul, dans le temps ou dans l'espace, pour éloigner de nous lesscènes ou les personnages destinés à recevoir ce commentaire sonore, irréel par lui même.Tout incident, tout détail qui appelle dans l'esprit de l'auditeur une vérification immédiatedans le domaine réel, prosaïque, de l'existence quotiienne interrompt le charme, l'illusion quel'on demande à la musique plus encore qu'à la déclamation pure. Dans les sujets légendairesou historiques, déjà lointains par le temps ou par le lieu où ils sont situés, ces vérificationsbrutales sont rares ou passagères : c'est le ténor trop gros, le décor par trop insuffissant ou telautre détail secondaire qui nous rappelle, malgré nous et par instants seulement, à la fâcheuseréalité : du moment que les personnages expriment des sentiments vrais dans un langage dontnous ne pouvons contrôler l'absurde invraisemblance puisqu'il n'est censé appartenir ni autemps ni au lieu où nous vivons, nous n'en demandons pas davantage : et nous nous associonsà la douleur d'lphigénie ou de Bérénice, sans songer que nulle jeune femme de l'antiquité nechanta jamais du Gluck ou du Magnard pour exprimer cette douleur.Mais si l'on substitue à ces entités de convention l'ouvrière qui vient raccommoder notrelinge, si l'on nous la montre dans son banal logis contemporain, avec un gros homme mal soignétel que ceux que nous coudoyons dans les gares du " métro ", tout nous rappelle que cetteouvrière n'a point un tel langage, que ce gros homme ne chante pas ses passions sur unemusique de cette espèce. Et quand par surcroît cet homme ou cette femme nous parleront de" faubourg ", de " dire de bêtises ", de " soupe toute chaude " ou de " quittance de loyernulle musique, si belle qu'elle puisse être, ne subsistera devant cette effroyable trivialité.Or, si ces quelques extraits pris au hasard dans suffisent à donner une idéede cette littérature, que sera-ce pour Y Émeute où nous entendons parler de " revendications ",de ''diminution des heures de travail", de "renouvellement du matériel" etc. r Telle estpourtant la nature des obstacles que M. Malherbe semble avoir voulu accumuler contre sapropre musique ; quoi d'étonnant dès lors à ce qu'il s'y soit brisé lui-même ?Non certes que cette musique soit triviale, vulgaire ou simplement inférieure : sa caractéris- tique est plutôt la complexité harmonique et la surcharge des dessins sans cesse entrecroisésou superposés. On y discerne, surtout dans Madame Pierre, une ligne principale souvent assezélégante quoique indécise au point de vue tonal, parfois même quelques élans lyriques de bonaloi, comme dans les dernières pages du deuxième et du quatrième actes, très supérieures au restede l'ouvrage. Malheureusement, ces éclaircies sont rares ; et il est pénible de constater que dansY Emeute plus récente de huit ou neuf ans elles sont introuvables. Malgré les qualités dela déclamation, dont les accents sont justes et assez habilement gradués, la persistance desharmonies étrangères à toute tonalité, la sonorité presque ininterrompue d'un quatuor excessifpar lui-même et par l'absence de toute nuance engendrent une véritable " monotonie " ou"monochromie par excès", tout aussi fastidieuse à la longue que cette "platitude par défaut "à laquelle nous ont habitués les plus grossiers italiens et leurs imitateurs.On a beaucoup parlé d'une certaine fugue ayant pour sujet un "air de beuglant" et destinée à servir de soutènement à presque tout le troisième acte de Madame Pierre : l'écriture de cettefugue nous montre en M. Malherbe un musicien rompu aux travaux de superposition contra- pontique, de renversement, de rétrogadation, d'augmentation, etc.; et cela vaut bien quelquechose. Mais le drame violent, dont les péripéties se déroulent pendant que cette fugue retientnotre attention, passe au deuxième plan : il devient même inexistant au point de vue musical.Et l'on est assez surpris de voir un musicien de la valeur et de la conscience de M. Malherbese contenter ici de placer tant bien que mal les répliques fort importantes de ses personnagessur de simples tenues de dominante quasi recitativo, telles que les employèrent sous le qualificatifde passetto,les Italiens, inventeurs de YOpéra-bujfa.ll en résulte un défaut d'homogénéité senticonfusément à l'audition et vérifié sans conteste à la lecture, ce qui explique l'insuccès relatifde cet " acte du beuglant " bien fait par ailleurs pour être le " clou " de la partition.Il y a moins à dire de F Emeute dont la musique se réduit, plus encore que celle deMadame Pierre,à quelques cris violents, toujours excellents comme accentuation, mais expri- mant sans répit un état de paroxysme rebelle à tout lien mélodique ou tonal. L'élémentthématique est fourni principalement par le Dies ira, la Carmagnole et surtout Y Internationaleassez heureusement rehaussée d'harmonies plus riches que ne le comporterait par définition cetappel au "prolétariat". Ces airs connus viennent ponctuer le dialogue ; une allusion à latroupe est soulignée par quelques mesures de la marche de Sambre-et-Meuse ; mais avec lameilleure volonté, on ne peut voir là que des indications sommaires et non une véritablecomposition.Revenu à une appréciation plus vraie des nécessités du théâtre, M. Malherbe a écrit lapetite partition de Cléanthissur un sujet comique analogue, comme cadre et comme époque, àcelui de Phryné: c'était plus sage ; et, n'eût été la hâte qui se sent trop en mainte page decette œuvre, l'auteur aurait pu atteindre ici beaucoup mieux l'effet qu'il cherchait. Pourquoifaut-il qu'il ait volontairement supprimé l'élément le plus favorable à la musique et à lacomédie dans cette petite pochade: le chœur ? Par un autre effet de la contradiction inhérenteà ce curieux esprit, son chœur parle au lieu de chanter. C'est plus vite fait pour terminer lapartition, mais nous croyons que c'est bien là le seul avantage ; car ces choristes qui parlent àtort et à travers n'ont d'autre effet que de gêner le dialogue et la musique, sans même se fairemieux comprendre que des choristes ordinaires qui, selon l'usage, chanteraient mal et joueraientbêtement.En résumé, la personnalité singulière de M. Malherbe nous apparaît un peu comme unparadoxe vivant. Il est bon qu'il y ait des musiciens de talent, qui, comme lui, ne se résignentpas à attendre indéfiniment le bon plaisir ou la fantaisie des chefs d'orchestre et des directeurs dethéâtre, qui luttent contre certaines tendances des éditeurs de musique, qui forcent l'attentionpar des moyens inusités, osés, agressifs même. Mais 011 ne doit jamais oublier que de tels effortsne sont bienfaisants que dans la mesure où ils servent de leçon. C'est aux auditeurs éclairés,aux musiciens avertis, aux critiques consciencieux qu'il appartient de dégager des faits cetteleçon, dont les auteurs eux-mêmes devraient être les premiers à profiter. Il y a chezM. Malherbe assez de talent, d'habileté technique et de volonté, pour qu'il puisse recueillirde son essai de Représentations lyriques françaises,des sympathies rares qu'il a rencontrées et dugenre d'obstacles qui ont entravé son succès, un précieux enseignement.De ces obstacles, les uns sont normaux, inhérents aux erreurs et aux passions qui fontdévier sans cesse les meilleurs élans de notre vie artistique : il faut les déplorer, y remédierdans la mesure du possible ; mais les autres sont imputables aux œuvres, au mauvais choix dede leurs sujets, qui choquent l'élite sans satisfaire aucunement le vulgaire, aux moyens musi- caux disproportionnés, excessifs, artificiellement dramatiques sans être véritablement expressifs, à une certaine obstination dans un système d'écriture surchargée sans puissance, compliquéesans variété, modulante sans ordre ni méthode.Ce sont ces obstacles-là sur lesquels il faut que l'auteur réfléchisse, car le pouvoir de lesaplanir est en lui, et en lui seul. Son amour du paradoxe s'est manifesté jusqu'en un tout petitdétail technique : la suppression des accidents à la clé sur ses partitions, dans une foule depassages fort éloignés de la tonalité d'ut. Sans vouloir tirer de ce fait très particulier une con- clusion trop générale, il est permis d'y voir une vérification supplémentaire de la caractéristiquede M. Malherbe ; et l'omission de ces armatures, parfois gênantes pour l'exécutant maistutélaires pour le musicien, représente fidèlement, si même elle ne l'aggrave pas, cette tendanceà l'anarchie tonale qui désorganisera, peu à peu, s'il n'y prend garde, toute l'intelligence musicaleexceptionnellement bien douée de M. Edmond Malherbe. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE G. C. On sait que dans sa dernière réunion, après avoir entendu l'éloquent plaidoyer de sonPrésident, M. le Comte G. Chandon des Briailles, le Comité de la Société Française des Amisde la Musique avait décidé de prêter son appui et son patronage à la Société MusicaleIndépendante. La S. M. I. a organisé deux concerts d'orchestre qui ont obtenu le pluslégitime succès.L'heureuse composition des deux programmes donnait vraiment toute sa portée àl'encouragement accordé par notre Société à un jeune groupement représentant les caractéris- tiques de l'art contemporain et réunissant, sous la présidence d'un Maître universellementrespecté, les jeunes compositeurs qui sont les plus sûrs espoirs de l'école moderne. L'intelligentéclectisme de la S. M. I. nous a permis de faire un geste réellement utile et fécond. Nousavons eu conscience de contribuer efficacement à la réalisation d'aspirations généreuses etd'avoir consacré toute une évolution significative en unissant notre effort à celui de quelquesartistes dont l'indépendance titre oblige ! ne saurait désormais être mis en doute.La presse a été unanime à constater le grand succès de ces deux concerts. Les louangesqui ont été adressées aux Amis de la Musique leur ont été très sensibles. Us ont conscienced'avoir accompli leur tâche puisqu'ils ont servi en cette circonstance la cause de la justice etcelle de la beauté.De nombreux projets sont à l'étude qui seront discutés, dès la rentrée, au cours despremières réunions. Les programmes de nos nouveaux concerts réserveront quelques surprisesheureuses à nos membres. G. K. Au milieu des nombreuses et assez peu significatives manifestations musicales qui ontencombré l'arrière-saison parisienne, trois concerts importants méritent d'être signalés etretenus : le concert d'orchestre de la Société Nationale et les deux concerts de gala, égalementavec orchestre, de la Société Musicale Indépendante.On sait que ces deux Sociétés apportent à la glorification de la musique contemporaineune émulation qui frise la concurrence. Le zèle de ces deux sœurs à remplir leurs devoirsartistiques a quelque chose d'agressif qui divertit la galerie mais ne peut que profiter grandementà l'art. La cadette déploie, pour faire oublier sa jeunesse, une audace, une activité et uneénergie inlassables et l'aînée, réveillée de la somnolence qui l'assoupissait sur ses lauriers anciens,se voit contrainte en présence du danger menaçant, de reprendre les armes et de s'engager surle sentier de la guerre. Les initiés s'amusent déjà à planter sur la carte musicographique deFrance de petits drapeaux jalonnant la marche des deux armées. On parle d'escarmouches, dedéfaites partielles, de défections, d'espionnages, de trahisons, de mouvements tournants, deprojets d'armistice, de traités de paix, d'annexions et d'alliances !... Et les compositeurs, dont lastratégie est plus simple, se contentent de remercier les dieux de cette bienheureuse rivalité etfont recopier tous leurs manuscrits en double exemplaire afin de les présenter en même tempsaux deux comités.Cette année la Nationale ouvrit le feu avec un beau concert d'orchestre réunissant lesnoms de Coindreau, Jean Cras, Gabriel Grovlez, Pierre de Bréville et Albert Roussel. Et voicide quoi déchaîner les commentaires des musiciens qui connaissent bien les " groupes ", lescommissions et les sous-commissions de la Chambre musicale. Ce concert affiche en effet unprogramme de concentration. Car si Albert Roussel, Coindreau et de Bréville ont toujourstémoigné à la Société présidée par Vincent d'lndy une affection et une fidélité inébranlables,Jean Cras a récemment recueilli à la S. M. I. des applaudissements schismatiques et GabrielGrovlez proh pudor ! appartient au comité même de la Société rivale !Le plus vif succès accueillit cette profession de foi conciliante et le public qui se tientsagement à l'écart de ces mesquines querelles de partis, vota l'ordre du jour de confiance. Lesœuvres exécutées étaient pourtant d'inégale valeur. On s'accorda à reprocher à M. Coindreausa tendresse pour les sujets pittoresques que justifient mal sa technique trop sévère et sonmépris de toute fantaisie harmonique ou instrumentale. Le bonapartisme de sa Revue Nocturneest d'un sociologue plutôt que d'un peintre militaire. Les mélodies de Jean Cras ont séduit parleur souplesse et leur finesse d'écriture, celles de Pierre de Bréville par la gravité de leur émo- tion. La Vengeance des Fleurs de Grovlez développe avec tous les artifices et toutes lesélégances caractéristiques du langage orchestral contemporain un thème littéraire que Bruneauavait déjà traité avec des moyens très différents dans sa partition de la Faute de l'Abbé Mouret. Mais les Evocations d'Albert Roussel rallièrent tous les suffrages. Par la simplicité de sapensée, l'originalité de sa forme, par une sorte d'émotion à la fois directe et contenue Roussels'impose à l'admiration de tous les musiciens. Ses " Evocations " notes vécues d'un voyage enExtrême-Orient ont permis à ses qualités rares de s'épanouir une fois de plus dans tout leuréclat. L'exécution orchestrale sous la direction de l'excellent Rhené-Bâton fut sans reproches.Le concours de MM. Carbelli et Mallet, de Mmes Croiza, Ticier et de Fourcault contribua àrehausser encore le niveau artistique de ce concert qui comptera parmi les plus remarquablesde la sympathique Société.Piquée au jeu la S. M. I.se surpassa. Forte de l'appui des Amis de la Musique, elledonna non pas un mais deux concerts avec chœurs et orchestre. Fidèle à son programme et àson titre, elle proclama de toutes ses forces l'indépendance du territoire esthétique et la réalisaméthodiquement. Ses deux affiches étaient un véritable résumé de l'histoire musicale françaisede ces dernières années. L'ordre chronologique n'y était pas absolument respecté mais il étaitfacile de le rétablir entre le Prélude mystique et astral qu'Erik Satie écrivit avec d'extraordi- naires accords qui sont autant de prophéties et que Roland Manuel instrumenta avec la plusrespectueuse circonspection; entre les Vendanges de Charles Kœchlin, œuvre d'une couleur,d'une force et d'une musicalité supérieures, tableau de maître qui échappe à toutes les caté- gories d'écoles et à tout classement dans le temps; entre le gracieux chœur post-debussysted'Ermend-Bonnal, l'agréable et encore inexperte scène lyrique de Jacques Pillois, la massive,touffue, écrasante Symphonie de Ladmirault, musicien de génie qu'égare la plus criminelle desdisciplines intellectuelles, la très fine, très alerte et très humoristique Pastorale que LéonMoreau écrivit à la gloire du saxophone-alto, parfaitement digne de cet hommage et de cetteréhabilitation à en juger par l'éblouissante virtuosité de son interprète, M. Combelle ; entre laCathédrale de Jean Huré, scène d'une émotion intense, d'une beauté sonore et expressiveincomparable qui nous donne le plus vif désir d'entendre l'œuvre entière, et entre le Martyrede Saint Sébastien de Claude Debussy.L'exécution intégrale de cette partition constituait le clou de ces deux concerts. Ecraséepar une mise en scène trop généreuse, par une représentation entourée d'incidents que l'on n'apoint oubliés, la dernière œuvre de Debussy n'avait pas été comprise lors de la création. NotreRevue fut même un des seuls organes où pleine justice fut rendue à cette œuvre admirable aulendemain de son apparition. En l'isolant du théâtre et en concentrant sur son adorable com- mentaire l'attention des auditeurs, la S. M. I.a véritablement révélé cette musique à plus d'undebussyste soudain rempli de confusion. Le mysticisme le plus délicatement littéraire, l'affec- tation la plus suavement quattrocentiste et la sincérité la plus passionnément humaine s'unissentdans ce vitrail musical avec un charme impérissable pour qui en a pénétré l'harmonieux secret.Jamais l'art de Debussy n'avait été plus grave, plus doux et plus profond sous une apparentecandeur d'expression. Cette partition va maintenant entrer glorieusement au répertoire desconcerts symphoniques : elle y connaîtra le plus durable succès. Elle ne saurait toutefois yretrouver une exécution supérieure à celle du second concert de la La ferveur deM. Inghelbrecht qui la dirigeait au rythme de son cœur, la qualité exceptionnelle des chœurset de l'orchestre, un fluide de chaude sympathie qui circulait entre la scène et la salle conquise,tout contribua à créer une heure d'exaltation inoubliable et à baigner l'œuvre entière d'uneatmosphère propre à en développer toute la séduction. Pouvoir créer pour certaines œuvresd'avant-garde cette précieuse ambiance si favorable à leur compréhension, voilà le plus beautitre de gloire d'une Société telle que la S. M. ID'y être parvenue maintes fois déjà en créanttelles pages maintenant célèbres de Fauré, Debussy, Ravel ou Florent Schmitt, elle peut tirer un légitime orgueil. 5 Notre Enquête sur le Théâtremusical belge Nombreuses nous sont venues les réponses à notre questionnaire d'enquête. La plupartdes musiciens belges jouissant de notoriété ont voulu nous donner une opinion. Certes,beaucoup, en raison de la situation qu'ils occupent ou convoitent, ont cru devoir garder uneréserve prudente. L'expression de la vérité est difficile à qui ménage les susceptibilités. Toute- fois, certains ont osé dire ce que chacun, par devers soi, pense vraiment. Nous écouterons lesuns et les autres, et dégagerons les conclusions de l'ensemble des appréciations émises, dontnous commençons aujourd'hui la publication. Nous avons posé les questions suivantes :I. Les musiciens belges ont-ils beaucoup écrit pour le théâtre depuis 20 ans?11. Estimez-vous qu'il existe un art lyrique vraiment belge ?111. A quelles causes attribuer le silence où restèrent plongées la plupartdes œuvres théâtrales de nos compositeurs ?IV. Comment expliquer le peu de succès que trouvèrent jusqu'à ce jourcelles qui furent représentées (sur les scènes nationales du moins) et l'indifférencedu public à leur égard ?V. Pourquoi les tentatives faites pour mettre en lumière les œuvreslyriques belges, tel le concours d'Ostende, par exemple, ont-elles toujourséchoué ?VI. Les œuvres lyriques nationales ne seraient-elles pas viables ?VII. Quelles mesures seraient capables de porter remède à cet état dechoses d'attirer l'attention du public sur l'effort de nos musiciens en assurantla représentation et l'édition de leurs œuvres ? Réponse de M. Edgar Tinel, directeur du Conservatoire Royal de Bruxelles.Cher Monsieur René Lyr,Vous connaissez l'argument juridique : " Nul ne peut être juge dans sa propre causeQuoique ma part de collaboration dans le répertoire du Théâtre musical belge soit fortminime, cet argument m'atteint et m'impose le devoir de me récuser et de décliner l'invitationque vous me faites l'honneur de m'adresser.Mon opinion en la matière ne saurait avoir d'autre valeur que celle, purement négative,d'une réclame pro-domo.Veuillez agréer, cher Monsieur René Lyr, la cordiale expression demes sentiments les plus distingués.EDGAR TINEL. Œuvre théâtrale d'Edgar Tinel : Katharina, 3 actes (1909).Maître Tinel est trop modeste. Ses oratorios S 1 Franciscus, Ste Godelieve ont des accents drama- tiques qui en font, malgré leur titre, des œuvres dmusique belge à Vétranger plus quen importe quelleRéponse dePa/U.l Grilson, inspecteur de V EnseignementI. Plus de 40 opéras nouveaux ont été représentés en Belgique depuis 20 ans : àBruxelles, à Anvers, à Liège, à Gand, à Mons, à Ostende, à Namur... Les opéras restésinédits doivent être très nombreux. L'on compte en Belgique plus de 300 compositeurs demusique ayant quelque renom, et l'on peut admettre, sans trop d'exagération, qu'au moins lamoitié de ces 300 compositeurs ont "en portefeuille ", une ou plusieurs œuvres lyriques.Voici bien 24 ans que j'entends parler de la Freyade M. Raway. M. Paul Lagye a composé,paroles et musique, 3 drames lyriques dont aucun n'a vu le feu de la rampe.11. ? ? ? Ceci demande une étude sérieuse. Qui la fera ?111. Méfiance des directeurs envers toute pièce nouvelle, méfiance justifiée par lefour toujours possible. Absorption, par la mise sur pied d'œuvres étrangères (le plus souventimposées) du peu de temps laissé par les travaux du répertoire.IV. Enfin, l'évidente maladresse de la plupart de nos auteurs, tant librettistes quemusiciens (peut-être cette maladresse n'est-elle, au fond, que de la naïve honnêteté ?). L'optiquethéâtrale ? On ne l'a guère, chez nous. Des livrets comme la etsont peu fréquents.V. Les paragraphes 111 et IV répondent à cette question, il me semble ?VI. Nous n'en savons rien encore.VIL Instruire le public, qui est resté presque entièrement ignorant de l'évolutionmusico-théâtrale. Et... payer la casse ! (Cela coûte cher : représenter un opéra, avec lesexigences croissantes du public en matière de mise en scène, décors, etc.) Mais qui lapayera ?Œuvres théâtrales de Paul Gilson :Princesse Rayon de Soleil :4 actes avec Pol de Mont.Les Aventuriers : 1 acte avec J. Elslander.Gens de mer :2 actes avec G. Garnir d'après V. Hugo.Liefdebloem :5 actes avec Ducatillon.Alvar :3 actes avec Emmanuel Hiel.La Captive : ballet avec L. Solvay.Légende rhénane : ballet avec L. Solvay.En préparation :Légende flamande : avec Wilhelm Gyssels.Thourandocte :4 actes avec René Lyr.L'lle lointaine : 1 acte avec René Lyr.Paul Gilson nous parait vaguement ironique lfaite à nos musiciens, situation que nous voulons mettindiquer rernède.Princesse Rayon de Soleil, Gens de Mer, La Captive,sont de puissantes et belles œuvres, parfaitement viables, de Vavis unanime. Malheureusement, si Paul Gilson est le compositeur belge dont la personnalitévérité. , celui dont l'œuvre touffue porte caractèretoujours un peu du vouloir actif à s'insurger, et à combattre Vindifférence et la veulerie générales.Réponse de Emile Mathieu, directeur du Conservatoire Royal de musique de Gand.I. Toutes proportions gardées, le théâtre musical est, me semble-t-il, plus féconden Belgique que partout ailleurs.11. Nous avons des compositeurs qui s'inspirent du folklore flamand, d'autres qui secomplaisent aux mélodies populaires de la Wallonie, mais je ne vois pas qu'il existe un artlyrique belge.111 et IV. La non-réussite a presque toujours été due à une interprétation défectueuse,médiocre en tout ou en partie.V. On ne peut pas dire que le concours d'Ostende ait échoué, puisque plusieurs desœuvres qui y ont été couronnées ont été représentées avec plus ou moins de succès sur diversesscènes du pays.VI. - L'éclatant succès de plusieurs œuvres lyriques d'auteurs belges a prouvé qu'ellesétaient viables.VIL On pourrait subventionner spécialement les directeurs, les garantir contre lesrisques matériels, pour être en droit d'exiger la représentation d'œuvres belges dans lesmeilleures conditions d'interprétation et de mise en scene.Œuvres théâtrales d'Emile Mathieu :UEnfance de Roland : 4 actes.Richilde : 4 actes.Georges Dandin : opéra-comique.U Echange : opéra-comique.La Bernoise : 1 acte.Bathyle : opéra-comique.Fumeurs de Kijff : ballet.Cromwell : drame.La Reine V asthi :4 actes.M. Emile Mathieu est son propre librettiste. V unV indispensable culture littéraire. Entre autres, son poème la Reine Vasthid'agrément que la partition musicale qui le complète.Réponse de M. Léon Du Bois, directeur du Conservatoire de musique de Louvain.I. Les musiciens belges ont beaucoup écrit pour le théâtre depuis 20 ans ; il est donccertain qu'à défaut d'expérience, ils ont en eux l'attirance et peut-être le véritable instinct del'art lyrique.11. Il n'existe pas actuellement un art lyrique vraiment belge, mais il pourrait seformer, de même que nous possédons des littérateurs et des peintres vraiment belges, nouspouvons espérer une école musicale nationale. Nous avons subi pendant longtemps desinfluences étrangères : surtout allemande pour les Flamands, naturellement française pour lesWallons. Mais nous possédons un fonds qui est bien nôtre et c'est en y puisant, en nous nour- rissant de bonne heure du folklore national (flamand ou wallon) que nous arriverons à manifesteren musique, (comme cela s'est réalisé pour les autres arts) que nous possédons une âme belge, une sensibilité particulière qui fera que les œuvres musicales de nos compositeurs se reconnaî- tront, à prime audition, comme on peut cataloguer sans hésitation la musique française,allemande, Scandinave, russe, italienne, etc.111 et IV. Les œuvres belges sont peu jouées parce qu'il règne à leur égard uneméfiance aussi peu justifiée que possible. Il en est fort peu, parmi celles qui ont été exécutées,qui n'aient pas manifesté des qualités au moins égales à tant d'œuvres étrangères que le publicaccueille avec faveur. On a souvent accusé les livrets dont se servent nos compositeurs de man- quer du " sens du théâtre Mais est-il bien artistique de se cantonner encore dans les situa- tions théâtrales si connues, si désuètes, de recourir sans cesse aux trucs et aux ficelles? N'est-ilpas temps, enfin, de ne recourir plus, pour les pièces lyriques, qu'aux poètes, aux penseurs, àceux seuls qu'une vision d'art éclaire et non aux pâles descendants de Scribe.En Belgique, nous manquons d'enthousiasme pour nos musiciens et si l'on présentait lesœuvres belges sous des noms étrangers, notre public, qu'onaccueillerait ces œuvres avec le même succès qu'il accorde à tout ce qui vient de par delà nosfrontières.Il me faut signaler que le goût du public belge, qui s'était singulièrement affiné aucontact des œuvres wagnériennes s'est malheureusement corrompu aux manifestations troprépétées de la musique italienne actuelle, de la musique " industrielle " comme disait dernière- ment un Directeur très avisé.C'est au théâtre lyrique flamand d'Anvers que les compositeurs nationaux ont toujoursreçu le meilleur accueil. Depuis une dizaine d'années un nombre relativement considérabled'œuvres ont été représentées et toujours dans des conditions d'exécution très artistiques. Ondira peut-être que je fais ici un plaidoyer " Pro Domo ". En vérité, je n'ai fait somme toute,que suivre mes confrères : Jan Blockx, Paul Gilson, August De Boeck et bien d'autres encore.V. Les tentatives faites jusqu'à présent pour mettre en lumière les œuvres belgesn'ont jamais abouti parce que, surtout, elles n'ont pas été menées avec enthousiasme et que desconsidérations étrangères à l'art y ont toujours dominé.VI. Pour savoir si les œuvres belges sont viables, il faudrait non seulement les monter,mais surtout les reprendre, dans de bonnes conditions, et les maintenir au répertoire.VII. Certes on peut désirer que les théâtres lyriques soient plus largement subsidiés ;mais ne pourrait-on aussi désirer que les Directeurs des scènes subventionnées aient autantd'audace pour les œuvres belges qu'ils en manifestent pour les œuvres étrangères qui n'ontsouvent voir les œuvres de ces quelques dernières années oureprésentations.Œuvres de théâtre de M. Léon Du Bois :Son Excellence Ma Femme(i 884).Le Mort (1894) : drame, d'après Camille Lemonnier.La Revanche de Sganarelle(lBB6).Smylis (1891) : ballet avec Lucien Solvay.Ma%eppa(inédit).Edènie (1902) : 4 actes d'après Vile Vierge de Camille Lemonnier.En préparation :Charles le Téméraire : avec Edmond Picard.Qu entend M. Du Bois par un fonds nôtre ? et un Folklore. wallon. Les Flamands, depuis Benoît,les Wallons commencent a traduire aussi /'inspiration et les légendes du terroir. Mais pour ce qui estde la forme, des moyensd'expression, les uns et lesraces auxquelles ils se rattachent. Jusqu'ici, en vérité, Vâme collective, le langage commun n'existentguère. Pourront-ils jamais exister? Nous en disserterons longuement dans nos conclusions. Je voisd'autre part que M. Du Bois est d'accord avecplus éclairé qu'on ne le dit et qu'on ne le pense.Réponse de M. Victor Vreuls, directeur du CCher Monsieur Lyr,J'ai bien reçu votre mot aimable au sujet de S. I. M., mais, ne vivant plus en Belgiquedepuis une quinzaine d'années et ne connaissant aucune des œuvres lyriques belges, je ne puisformuler une opinion en répondant à votre questionnaire !Veuillez donc excuser mon abstention.Bien entendu, je souhaite de tout cœur que vous arriviez au résultat que vous espérez.CEuvres de théâtre de M. Victor Vreuls :Olivier le Simple : poème de Jules Delacre. 1912 (inédit).J'ai dit ici-même (S.I.M. mai 1911) ce quebelge et en tant qu artiste de Wallonie. J'eus le plaisir de lui voir écrire, sur mes poèmes, des harmo- nies évocatrices de nos paysages... Cela me met àignorance des œuvres lyriques nationales. (.Luxembourg n est point si éloigne, je pense, de notre patrie etje ne puis croire que volontairement M. Vreuls aitœuvres, exécutées et couronnées en Belgique, se tiennentson abstention.Réponse de M. François Rasse, directeur deI. Peu, mais plus que le public ne le croit, maintes œuvres étant encore dans lescartons de leurs auteurs.11. Il est bien près d'exister ; il existe peut-être déjà. A 11e parler que de Jan Blockx(puisqu'il est mort), on peut affirmer que ses 2 opéras principaux : et" la Fiancée de la mer" qu'on peut aimer ou ne pas aimer, sont vraiment des œuvres nationalesflamandes. Je crois que parmi les auteurs wallons, il existe des opéras qui pour n'être pasparfaits et pour obéir à une autre esthétique que celle du regretté disparu, n en sont pas moinsdes œuvres belges et aussi peu françaises qu'allemandes.111. a)A la grande concurrence faite dans nos théâtres par les œuvres françaises,allemandes, italiennes modernes possédant déjà la faveur du public.b)A l'obligation, plutôt à la nécessité pour les directeurs de ces théâtres de monter desnouveautés étrangères peu ou à moitié intéressantes sous peine, en cas de refus, de se voirrefuser, par les éditeurs le répertoire courant ou, surtout, certaines nouvelles œuvres capitalesqu'un théâtre ayant un rang à tenir se doit de faire connaître au public, ou de devoir les payerdes prix exorbitants.IV. a) A la trop grande exigence du public et des directeurs de théâtre à leur égard.On ne devrait demander d'emblée à un auteur un chef-d'œuvre. Rossini, Xhomas,Gounod, pour ne citer que ceux-là parmi les auteurs populaires ont, avant leur notoriété, connus maints fours noirs. N'importe, on n'en jouait pas moins leur œuvre nouvelle peu après ;et, sur la quantité d'opéras produits par chacun, il ne reste debout que 2 ou 3 œuvres pourchacun d'eux.b)Les auteurs belges étant de jeunes auteurs, d'une jeune école, dans un pays très jeuneencore, de peu de traditions, de tendances encore indécises, sont très inexpérimentés, trèsmalhabiles à flatter le public dans ses goûts, ses désirs, voire ses vices. Aussi, est-ce sur euxque ricochent toutes les mauvaises humeurs, tous les mauvais vouloirs. On peut bien sepermettre cela avec les jeunes Belges, eux qui ne peuvent dicter de loi aux éditeurs, encoremoins aux théâtres de Paris, de Milan, de Berlin, etc.V. Pensez-vous que la tentative du prix Sonzogno ait produit grands fruits ? Quantau concours d'Ostende, bien qu'émanant de la meilleure bonne volonté, il ne fut pas réalisétel qu'il eut dû l'être et n'a pu, par conséquent, avoir de bons résultats pratiques.VI. Mais oui, sinon toutes, du moins plusieurs. Mais il faut pour cela que lesdirecteurs de théâtre, les acteurs, les chœurs, l'orchestre, les machinistes, les électriciens, lespréposés à la location, les abonnés, etc., aient un peu plus de foi envers les œuvres belgesavant la lettre et que tous fassent pour elles le même effort que pour les autres ; mais, malheu- reusement, une pièce est si souvent assassinée moralement avant la première répétition !VIL A mon avis, les mesures doivent émaner des pouvoirs publics.Je voudrais que l'Etat et la province, à charge pour elles d'une subvention suffisante,exigent de tout théâtre subsidié et principalement de la Monnaie qu'il monte par an, avec tousles soins voulus, interprétation de premier ordre, nouveaux décors, nouveaux costumes, deuxspectacles complets inédits d'auteurs belges et qu'il reprennne par an 2 œuvres en plusieursactes d'auteurs nationaux. Pour que ces œuvres s'imposent au public, si défiant au début, jefixerais un minimum de dix représentations pour chaque nouveauté et de cinq pour chaquereprise.De plus, j'installerais une commission artistique de sept membres au moins, indépendantsde toute attache théâtrale pour recevoir et choisir en toute indépendance et impartialité lesœuvres nouvelles. J'exigerais, de plus, que les tous premiers lauréats des Conservatoires royauxde Belgique entrassent en nos théâtres afin de les peupler peu à peu d'artistes belges devenantd'un grand appoint dans l'interprétation des œuvres nationales.Le subside devrait naturellement être assez conséquent, surtout au début ; je l'estime àcinquante mille francs pour un théâtre comme la Monnaie, ce qui est peu cependant pour lespouvoirs publics.?Œuvres de théâtre de M. François Rasse :Le Maître a danser : ballet.Deidamia : 3 actes.M. François Rasse a dirigé Vorchestre de la Monnaie. Son opinion a tout le poids d'une longueexpérience. Je lui sais grè de sa parfaite franchise.Réponse de M. Edouard Samuel, professeur au Conservatoire Royal de Bruxelles.L Les productions lyriques des musiciens belges ont été, pendant les dernières20 années, relativement fort clairsemées, si nous nous bornons à envisager celles qui ontaffronté le feu de la rampe. Toutefois, ceux qui fréquentent de près nos meilleurs compositeursn'ignorent pas qu'en général chacun d'eux garde, amoureusement enfoui au fond de sonportefeuille à manuscrits, une ou plusieurs œuvres du genre, confidentes parfois lointaines de ses rêves d'ambition et destinées pour la plupart, hélas ! à l'oubli ingrat qui guette leur auteur.11. Si nous entendons par " existence d'u " cette tendance du compositeurà se mettre en contact avec le public au moyen des éléments du théâtre, je trouverais étonnantque les musiciens belges fussent taxés d'impuissance sous ce rapport. Comparons, sans aucunesprit de clocher, nos compositeurs à tous ceux des écoles étrangères en vogue, en nousbornant aux aptitudes théâtrales proprement dites. Leurs qualités de science, de conception, decoloris ou de pittoresque ne sont certes pas à dédaigner et ne les placent nullement dans lemoindre état d'infériorité relative. Gardons-nous donc de nier d'avance la place fort respectablequ'ils pourront occuper, aussitôt que certaines conditions indispensables viendront favoriserl'éclosion et la production au grand jour de leurs œuvres lyriques.111. Sans songer à incriminer les directeurs, maîtres à peu près souverains de nosscènes lyriques, il est à déplorer que le sort de nos compositeurs se trouve presque exclusivementplacé entre leurs mains.Nos théâtres subventionnés sont avant tout des entreprises commerciales. L'insuffisancenotoire des subsides alloués oblige les directeurs à ne choisir pour leur répertoire que les piècesayant réussi ailleurs ou celles qui font recette en flattant le goût du public payant. L'obligationimposée de monter annuellement quelques actes de compositeurs nationaux ne les lie que dansdes limites fort restreintes. Malheureusement l'on croit généralement que les œuvres primées àcet effet et choisies souvent d'une façon peu judicieuse constituent la totalité de la productionnationale. Et pourtant combien de tentatives méritant d'être encouragées se trouvent injuste- ment bâillonnées ! Ajoutons encore que : " pour faire un bon civet, il faut avant tout unlièvre ". De même, pour faire une œuvre lyrique appelant le succès, un bon libretto est avanttout nécessaire. La pénurie de littérateurs belges s'étant consacrés à la matière n'est certaine- ment pas étrangère à la pauvreté de production de nos musiciens. Quand ceux-ci se décideront- ils à cultiver suffisamment leur instruction littéraire pour être en état de se charger eux-mêmesde la conception intégrale de leurs œuvres lyriques ?IV. Deux causes pourraient expliquer le peu de succès et l'indifférence que rencon- trent, de la part du public, nos œuvres lyriques parfois les plus méritoires :i° la scène plus ou moins hospitalière qui les accueille se trouve, en quelque sorte, encoreimprégnée de l'atmosphère que lui a léguée la pièce à succès de la veille. Or, ceux de noscompositeurs, fièrement indépendants, qui heureusement dédaignent les clichés conventionnelsgarantie consolante d'une vitalité future ne parviennent pas d'emblée à vaincre lespréjugés plus ou moins bornés du gros public. De là l'échec apparent de mainte œuvredistinguée et de haute valeur.2° les qualités diverses formant dans leur ensemble ce qu'on est convenu d'appeler" l'optique de la scène " ne s'obtiennent qu'au prix d'une certaine expérience. Il n'est guèreétonnant que les occasions trop rares pour nos compositeurs lyriques de s'entendre exécuter neprolongent momentanément la période en quelque sorte de notre art lyriquenational. Où en serait le progrès de l'aviation si le champ d'expérimentation s'était trouvéconfiné dans le cabinet d'études des ingénieurs ayant conçu les premiers appareils ?V. Ne cherchons pas ailleurs que dans ce qui vient d'être dit les causes d'échec decertains concours officiels ou privés. Ces derniers, d'ailleurs, émanent trop souvent de person- nalités peu autorisées au point de vue de l'art et parfois peu susceptibles de mériter la confianceabsolue des concurrents sous le rapport de l'impartialité. Les encouragements officiels sont,d'autre part, peu efficaces et frappés d'avance de stérilité. Les fonds toujours insuffisants attri- bués à cet objet sont éparpillés sans aucun discernement. J'indiquerai plus loin l'emploi logiqueauquel ils pourraient être attribués. VI. Le tempérament hautement artistique du Belge a fait ses preuves. La musique,la peinture, la sculpture lui doivent dans le passé et à l'époque actuelle des adeptes placés aupremier rang. La littérature belge s'est créée récemment par ses efforts intelligents de propa- gande une réputation mondiale bien méritée. Pourquoi notre art lyrique serait-il considérécomme devant être exclu à jamais de cet état florissant ? Je ne partage nullement l'opinion,que j'entends exprimer assez souvent, que le théâtre exige certaines aptitudes spéciales qui lerendent incompatible avec les inspirations pures de l'art. Trop d'œuvres magistrales démontrentau contraire que l'art lyrique, sainement conçu, résume effectivement la quintessence desautres arts.Quant àla " viabilité", considérée comme conséquence de la valeur réelle, j'ai expriméplus haut mon opinion à ce sujet.VII. Ni le talent avéré de nos musiciens, ni les ressources insuffisantes des subsidesofficiels, ni les concours de Rome et autres, ni la bonne volonté éventuelle de nos directeursde théâtre ne sont de nature à pouvoir tirer notre art lyrique de l'état de marasme où il setrouve embourbé. L'unique remède à préconiser pour parvenir à secouer la torpeur dont nousnous plaignons serait la réunion des forces isolées, qui ne demandent qu'à se rencontrer sur unterrain d'action fertile. Les développements qui comportent un programme complet dans cesens demanderaient un espace dont je ne pourrais disposer ici. Ils ont ete exposes, au reste,dans certain projet d'une " Ligue de compositeurs" a constituer. A cote d une organisationd'auditions musicales de différentes natures, un appel serait adressé à la fraction intelligente dupublic dilettante à l'effet de souscrire dans des conditions déterminées au capital nécessaire. Larépartition des bénéfices serait combinée de façon à ce qu'une réserve assez importante puisseaider à la production dans un local spécial, et à titre d'essai, d'œuvres lyriques émanantdes membres effectifs.Périodiquement une ou plusieurs de ces œuvres choisies seraient représentées devant levrai public, par suite d'un arrangement avec les directions théâtrales, auxquelles le gouverne- ment serait sollicité d'attribuer alors les subsides destinés à cet objet. L'édition des œuvresprimées pourrait être également facilitée par une combinaison analogue. Les détails d'unetelle entreprise même dans ses grandes lignes, ne pourraient naturellement trouver place ici.En résumé, il s'agirait d'y intéresser ce public éclairé qui se montre si friand de nos grandsconcerts classiques et qui se passionne à bon escient pour les représentations reellement artisti- ques que nos grandes scènes lyriques lui offrent parfois. " Aide-toi et le Ciel t'aidera." Cessonsde bougonner contre les pouvoirs publics qui, en définitive, ne font que ce qu'ils peuvent. Enmettant en pratique un autre adage, qui se trouve en tête de tous nos édifices nationaux, nouspourrions peut-être montrer qu'il ne serait pas superflu d'apprécier enfin que : " L Union faitla force. " .Ajoutons que La Ligue des Compositeurs Belges est en voie de formation, grâce à /'initiativede M. Edouard Samuel qui ne s'est pas contenté de servir la cause artistique, mais a consacre desefforts persévérants a la création de la Fédération des Artistes Musiciens de Belgique,Mutualité Artistique, etc...Réponse de M. Erasme Raway.I. Tout le monde sait que l'on a beaucoup écrit pour le théâtre, en Belgique, depuis20 ans. Il existe de belles œuvres, sans aucun doute, dans les cartons de nos compositeurs.11. Je crois que non. Je ne dis pas qu'il ne s'en formera pas un, mais je crois quel'entité belge n'est pas suffisamment développée. Nous nous voyons dans un cercle vicieuxd'ailleurs. Pour la faire éclore, il faudrait révéler les productions. Peut-être bien pourrait-on disserter aussi sur les caractères flamand et wallon, assez définis, de la musique belge. Il estcertain que Yâme des uns est très différente de celle des autres. De là, je ne conclurai point àl'existence de deux écoles. C'est une question difficile à élucider. Vous y travaillez du reste.C'est matière d'un volume.111. -—On ne les a pas jouées, ni éditées. Causes multiples provenant de l'esprit descompositeurs eux-mêmes, de l'attitude des directeurs, de la critique et du public. D'uneindifférence générale. Du " belgeoisisme " peut-être, que l'on n'a rien fait ou presque pourcorriger.IV. a) Manque de foi des artistes en leur œuvre.b) Manque de bon-vouloir de la part des directeurs, accomplissant leur obligation demonter les œuvres belges selon le cahier des charges à regret, ou de telle sorte qu'elleséchouent. Sans doute ont-ils mille et une raisons d'agir ainsi, ce n'en est pas moins profondé- ment regrettable. Aucune publicité sérieuse, dénigrement et dédain de la presse, naturelle etconséquente indifférence du public.V. Parce qu'elles ont été entachées d'Offcialisme outre tout ce que nous venonsd'observer. On ne fait rien avec les officiels. Or, en Belgique, aucune entreprise, mêmeprivée, n'échappe à cette plaie. Tous ou presque tous les artistes sont à plat-ventre devant lepouvoir public. Ils sont en somme les premiers instruments de leur insuccès.VI. Rien ne prouve qu'elles ne le sont pas au contraire. Tout ce que nousavons dit explique assez cette opinion répandue. Des œuvres comme Princesse Rayon de Soleil,par exemple, de Paul Gilson, et Rhena, de Van den Eeden, tiennent à la scène.VII. En dehors de TOfficialisme, faites, et c est possible le contraire de ce quel'on a fait jusqu'à présent.Œuvre de théâtre d'Erasme Raway :Freya : en 3 actes, dont la Fête Romaine exécutée à plusieurs reprises avec grand succès.Je salue la belle foi de M. Raway, qui, pour appartenir a la génération de tous les " bonzes "officiels, n en a pas moins gardé entières son indépendance, sa volonté, sa ferveur. Puisse Vexemple detels aînés affermir le courage des jeunes !Réponse de M. J. L. Désiré Paque.Je résume ici ma réponse à votre enquête.Les musiciens belges ont de tout temps peu écrit pour le théâtre par suite de l'indifférencedu public et des pouvoirs publics, indifférence qui a déterminé un manque de convictionartistique chez les artistes mêmes. D'autre part l'artiste belge trop infatué de lui-même tournedans un cercle vicieux par ce fait même. A part Paul Gilson, on ne pourrait citer un hommeayant écrit depuis 20 ans et plus, une partition pour le théâtre qui se puisse décemmentreprésenter. Au reste il n'y a pas d'art (ni symphonique, ni théâtral) national en Belgique, il ya des individualités, telles encore Paul Gilson, mais qui auraient besoin pour s'épanouir de l'airlibre et vivifiant que l'on respire en dehors de la Belgique. Quant aux tentatives faites pourmettre en lumière les œuvres belges, elles sont toutes destinées à l'avortement étant donnél'esprit qui préside à leur préparation, esprit d'étroitesse, de clocher, de manque de réelletendance artistique.Voilà ce que je crois pouvoir dire. Je pense cela, et vous en ferez ce que vousvoudrez. Œuvres théâtrales de M. Désiré Pâque." Va'ima " deux actes (paroles et musique) Bruxelles et Lisbonne 1903-1907."Judas " drame lyrique. Warnemunde. (1909-1910).Liégeois, Désiré Pâque a quitté la Belgique depuis longtemps. Il a planté sa tente libreun peu partout : en Portugal, en Turquie, en Allemagne, en Suisse, que sais-je ? Nous ne l'enconsidérons pas moins comme l'un de nos plus remarquables compositeurs. Il nous a confiérécemment le manuscrit de son "Esthétique où il présente une critiquesingulièrement audacieuse et logique des formules consacrées, et développe sa conceptionbellement " futuriste " au sens probe et sain du terme, de l'art musical. — Dans sa réponse,H. Pâque, un peu sobrement, exprime certaines vérités. Nous avons reconnu que nousmanquons en Belgique, d'un milieu, d'un mouvement, d'une vie artistiques dont puissentnaître une âme et un langage communs. Mais nous ne croyions point qu'ils se découvrent...à l'étranger ! Il est exact que la hauteur de vues, l'esprit généralisateur font défaut à beaucoupde nos artistes. Nos étroites frontières les oppressent peut-être. Et pourtant, c'est en commu- niant de la vie même de notre sol que nous devons respirer le vent du large. En outre, sanssonger à établir la moindre comparaison avec les œuvres, certes maîtresses, de Paul Gilson,je pense qu'il est exagéré de prétendre que seul, Gilson ait écrit des partitions décemmentprésentables. Enfin, et je l'ai dit précisément dans la Préfase à "YEsthétique musicale nouvelle",la conviction artistique ne dépend jamais des contingences matérielles. L'art trouve sa raisond'être en lui seul.{A suivre.) RENÈ LYR.Au numéros prochains les réponses de MM. Ch. Delgouffre, Auguste De Boeck, Joseph Jongen,Théo Isaye, Henri Maubel, Jean Fan den Eeden, Charles Fan den Borren, Mathieu Crikboom,Léon Delcroix, A. De Ruddery C. Thomson, F.M aivet,H. Mangin, Eug. Samuel, etc. etc.... ÉTRANGER M. Arnold Bax M. Balfour Gardiner M. Percy Grainger LONDRES. Les représentations allemandes du Ring et de Tristan terminées, latroupe de Covent Garden joue l'un après l'autre tous les opéras de Puccini sur quoi il n'ya pas lieu d'insister. Quant au London Opéra House, son directeur continue d'avoir foi enMassenet, entre deux représentations du Trovatore et de Rigoletto. Cette fois c'est Don Quichotteque Mr Hammerstein nous offre, admirablement monté, bien joué et bien chanté par M. JulienLafond qui, paraît-il, créa le rôle à Monte-Carlo, par M. Danse et par Mlle Kerlord. EtMassenet, pour la première fois à Londres obtint un succès de public et de presse. Le publicen effet accueillit par des bravos chaque fin d'acte et même avec un vrai enthousiasme certainesdes moins bonnes pages de la partition.Des deux seules nouveautés de l'année, les Jewels of the Madonna de M. Wolf-Ferrari àCovent Garden et The Children of Don de Mr Josef Holbrooke au London Opéra House quivont passer ces jours-ci, je parlerai la prochaine fois. C'est à certains concerts, dont quelques- uns des plus intéressants, que je tiens à consacrer la plus grande partie de cet article.Les deux derniers concerts donnés au Queen's Hall par Mr Balfour-Gardiner ont obtenule plus grand et le plus mérité des succès. L'on ne saurait trop louer Mr Balfour-Gardiner dela composition de ses programmes. Pour la première fois en Angleterre quatre concerts ont étéconsacrés à des œuvres anglaises cf'un caractère vraiment anglais et dont quelques-unes degrande valeur qui ont été une révélation pour le public et pour les critiques. Cette fois-ci c'aété le tour de Mr. Vaughan Williams avec ses Norfolk Rhapsodies, de Mr Balfour-Gardinerlui-même avec son Stage Coach et sa Shepherd KenneTs Dancey gaie, charmante et délicatementorchestrée, de Mr. Cyril Scott avec son Helen of Kirkconnel, de Mr. Norman O'Neill avec saBallade de la Belle Dame sans Merci et de Mr. Von Holst dont la suite orientale Beni-Moraest tout à fait curieuse, avec une atmosphère vraiment orientale, une sincérité digne d'élogeset un rare souci d'écriture en somme une des meilleures compositions britanniques quenous ayons entendues depuis longtemps. Et c'a été une fois de plus l'énorme succès deMr. Percy Grainger qui est vraiment cette saison le " musicien du jourSa Mock-Morris par exemple faite de thèmes entièrement originaux et non d'airs populairesest d'une adresse incroyable, pastiche ingénieux, qui, même joué après des compositions desseizième et dix-septième siècles (chantés à merveille par 1' " Oriana Madrigal Society ") charme,amuse et donne l'illusion parfaite d'une vraie " Morris-Dance " ancienne populaire.Au programme de son concert, Mr. Percy Grainger inscrivit plusieurs arrangements d'airspopulaires tels que My robin is to the greenwood gone, Willow JVillow et autres charmants airsdu Kent, du Lincolnshire, d'lrlande et d'Ecosse. Une Strathspey écossaise merveilleusement combinée avec plusieurs airs de gigues et avec le beau "drunken sailor ? " d'un rythme admirablement marqué, joués par huit instruments à cordes,deux guitares, un xylophone, une flûte, un hautbois, un basson, une clarinette, un concertina etchantés par quatre voix d'homme obtint un succès d'enthousiasme et eut les honneurs dubis. Rien ne saurait décrire le charme amusant et entraînant (rythmes combinés, audacieusesharmonies, magnifique crescendo tourbillonnant de gaîté) de cet ingénieux arrangement. Peut- être certains esprits chagrins préféreront-ils à ces divertissements d'un excellent musicien desœuvres plus pompeuses et plus lourdes, pour ne pas dire plus vides. Mais l'Angleterre enproduit tant, de ces élucubrations laborieuses à prétentions modernes que l'on se sent plein dereconnaissance pour un compositeur tel que Mr. Percy Grainger qui puise son inspirationaux sources populaires anglaises. Ces semaines-ci, les Concerts se sont fait remarquer par leurexcellente qualité. Je tiens à citer parmi les meilleurs donneurs deRécitals : MUo Guiomar Novaés, une enfant prodige vraiment pro- digieuse par l'intellectuallité de ses interprétations ; Miss VeraBianca, bonne chanteuse autant qu'excellente artiste ; Mme Olénined'Alheim, admirable dans la Chambre et autres œuvres deMoussorgsky : Mr Kelly intéressant pianiste et agréable composi- teur ; Mr. Ernest Groom dont la belle voix de baryton fit merveilledans des lieder anciens et modernes ; Mme Bathori, MUe Astruc etM. Georges Enesco, les plus récents triomphateurs de la " Sociétédes Concerts Français " et Mine Aktzery qui chanta en russe desairs de Balakirew, Gretchaninow, Rachmaninow, Tchérépnine,Korestchenko et autres compositeurs russes du XXe siècle. Surtout le concert donné par Mr. Thornely Gibson, de l'opéra de Berne nous fut unefort agréable surprise. Voici enfin un chanteur anglais, qui non seulement possède une voixadmirable, étendue, nuancée et sonore de baryton, mais qui encore sait s'en servir de la façonla plus remarquable en anglais, en italien ou en allemand, sans avoir l'air de le faire exprès oude s'appliquer, sans aucun des défauts chers à la plupart des chanteurs anglais, avec un artnaturel et charmant. Car Mr. Gibson possède et l'art et la voix, heureuse et rare combinaison ;il peut chanter de la musique intime et de la musique d'opéra, celle-ci avec une force inattenduechez un interprète de lieder, celle-là avec une délicatesse rare chez un chanteur dramatique.Il se fit valoir à tout son avantage dans le merveilleux récitatif de de Monteverdeet autres airs italiens du seizième siècle, dans des chansons de John Dowland, charmantes etpeu connues, dans des lieder ou dramatiques ou plus purement lyriques de Schubert et deSchumann ; et il interpréta avec le même talent et de la façon la plus moderne les curieuxFive Mystical Songs de Mr. Vaughan Williams et deux Oriental Sangs écrites par Mr. GeoffreyToye (sur des paroles de Confucius) avec un art délicat et une grâce subtile, et dont l'unesurtout, Fishes are therey ingénieuse au possible, plut tout particulièrement au public.L'endroit du monde où l'on s'attend le moins à entendre de la bonne musique c'est bien" Earl's Court Exhibition " qui est une manière de " Magic City " ou de " Luna Park. "Cependant cette saison l'exposition annuelle s'intitulant l'on y a organisédes concerts et des représentations tout à fait intéressants. Dans le " Fortune Theatre " et au" Globe Theatre " reconstitués à l'aide d'estampes et de documents tels qu'ils étaient autemps de la reine Elizabeth, on peut entendre des pièces de Shakspeare ou contempler desMorris Dances, des pavanes, courantes et autres contre-danses exécutées le mieux du monde eten costumes de l'époque. Sir Henry Wood enfin dirige une série de Concerts Shakspeariens, chaque programme étant consacré à l'audition des œuvres inspirées par telle ou telle pièce deShakspeare. Par exemple le " Hamlet Concert " se composera d'œuvres de l'abbé Vogler,Thomas, Tchaïkowsky, Edward German, Joachim, Henschel, Niels Gade, Liszt et NormanO'Neill ; le " Macbeth Concert " d'œuvres de Richard Strauss, Thorley, Spohr et Pierson ;" Antony and Cleopatra " sera illustré par Graun, Alexandre Georges, Roze, David etRubinstein et " Romeo and Juliet " par Berlioz, Tchaïkowsky, Gounod et autres compositeursqu'inspira Shakspeare. C'est là une idée excellente que de faire entendre en quelques heuresles interprétations toujours très différentes que donnèrent de Shakspeare les musiciens anglais etétrangers. Il y aura aussi des danses Shakspeariennes et d'intéressantes reconstitutions de balletsanciens, ce qui nous change des Montagnes russes et autres great attractions qui ornentd'habitude ce genre d'Expositions. (D'ailleurs on peut les découvrir quelques centaines demètres plus loin derrière les vieilles maisons et les rues du u Vieux Londres. ")X.-M. BOULESTIN.P. S. Ajoutons, en dernière heure, un très intéressant concert donnée au Steinway Hallpar nos compatriotes MM. Raoul et Edouard Laparra, que nous signale M. Gabriel Rouchés;et la révélation d'un compositeur féminin Mme de Poldowski (Lady Dean Paul), sorte deLaforgue de la musique, dont nous présenterons bientôt ici même les compositions agiles etvivaces.** *MOSCOU. Moscou, centre de la vie musicale en Russie, reçoit tous les ans la visiteofficielle des grands virtuoses européens, depuis Cazals jusqu'à Mme Landowska, et desgrands chefs d'orchestre de Nikisch à Mengelberg. Peu de Français cependant, bien qu'on yentende de la musique de votre jeune école. A côté de ce pain quotidien de l'art internationalet cosmopolite, il y a des manifestations particulièrement locales, qui méritent d'être connues.Cette année la Société Impériale a présenté une symphonie nouvelle du compositeurS. Glière, un confrère de Stravinski, encore inconnu à l'étranger. Les matinées dominicales deS. Wassilenko ont continué la revue chronologique de la musique d'orchestre. La Société ditede " l'Oratorio " s'est maintenue dans le répertoire connu. La vaillante Société des " Amis dela musique russe " a succombé, son fondateur l'avocat Arkadi Kerzine, dont l'état de santéinspire des craintes ayant renoncé à poursuivre cette belle œuvre, qui a rendu de si grandsservices à l'art russe. Dans la musique de chambre, à signaler l'apparition de Mme deWieniawski, dont vous connaissez la voix à Paris, et qui a produit ici une énorme sensation.A citer aussi S. Rachmaninow à la fois pianiste vigoureux et compositeur hardi, et NicolasMedtner, dont vous entendrez parler prochainement et qui se rapproche de l'école allemandeclassique. Faisons une place à Mme Olénine, qui personifïe le Lied, et insistons surtout surScriabine et son poème symphonique " Promethée " œuvre dyonisiaque, dont certains semontrent enthousiastes, et que d'autres discutent âprement. C'est la véritable nouveauté del'année. M. Scriabine a voulu rompre ouvertement avec les habitudes de la musique consacrée,auxquelles les Russes sont fidèlement attachés. Les voies nouvelles dans lesquelles il s'engage leconduiront certainement de IVloscou a Pans, ce Paris qui est devenu la ville du caviar parexcellence.E. VON TIDEBOEHL. LEIPZIG. On ne saurait citer les centaines de concerts qui constituent un hiver demusique à Leipzig. Nikisch, Goehler et Winderstein ! Voilà les trois pilliers de notre viemusicale. Ils nous ont tous trois comblés de programmes copieux. Goehler tient la tête, et l'onne saurait trop louer le jeune chef de triompher de toutes les difficultés accumulées sur sonchemin et de nous donner avec un orchestre de fortune (celui d'Altenburg renforcé) desexécutions aussi variées et aussi soignées. Il nous a révélé une bien curieuse symphonie d'unmusicien suédois Fr. Berwald ; on la croirait d'hier, elle date de 1844 ! Il nous a, au milieude beaucoup d'autres choses, réservé la surprise d'un concert de musique française, composé deSaint-Saëns, Franck, Gounod et Ducasse. Au Gewadhaus c'est le célèbre et impres- sionnant Nikisch qui opère. Nous lui devons la VIIIe de Mahler, dont on peut penser cequ'on veut, mais que je persiste à trouver, pour ma part, un des grands chefs-d'œuvre de notremusique contemporaine. Puis une symphonie nommée "Vita" du compositeur G. Naren,œuvre bien construite, quoiqu'un peu trop richement parée. Signalons encore une Lustspiel-Ouverture de Max Reger, dont l'impression m'a semblé surtout foraine. Ajoutons lerépertoire habituel des grands concerts de l'Ancien et du Nouveau Monde, et par-dessus toutbeaucoup de Liszt, infiniment de Liszt ; nous aurons une idée du flot musical qui a déferlécet hiver dans notre ville. N'oublions pas une mention toute particulière aux Chanteurs dePrague, accueillis un peu fraîchement pour des raisons politiques, mais dont la supériorité surtout ce que nous avons ici apparut écrasante.BOSTON. Un vent de folie debussyste a soufflé sur notre ville. Pelléas et Mélisande,que Caplet avait fait répéter jusqu'à ce que les artistes puissent l'exécuter à l'envers, est causede cette épidémie. Jamais nous n'avions vu un tel luxe à notre opéra. Et par dessus toutMme Maeterlinck.... Ce n'est pas qu'elle ait de la voix, mais elle s'en tire par une déclamationqui dramatise et qui impressionne. (Ne la comparons pas cependant à Garden.) Marcoux parcontre vaut mieux que Riddez, lequel chantait vraiment trop bien. Le bel canto devient gênantdans une œuvre où l'auteur a fait de l'orchestre le principal confident de ses intentions secrètes.Plus on entend Pelléas plus on s'y attache. L'œuvre deviendra-t-elle populaire chez nous ? Je nele crois pas. Les palais de Maeterlinck, ténébreux et usagés, les personnages rongés de soucis(au nombre desquels il faut mettre la crainte des rhumatismes, si l'on en juge par l'ankylose deleurs gestes), et cet étang d'où s'échappe la malaria ! Un peu dangereux tout cela !N' est-ce pas ?La symphonie d'léna fut, elle aussi, un événement, du moins pour la critique. On n'apas tous les j:ours l'occasion de dire son fait au jeune Beethoven. Avouerons-nous avecYAllgemeine Musikzeitung de 1798 que cette muse grincheuse et savante n'entend rien à choisirun thème varié ? Plutôt reconnaître en toute franchise que cette symphonie bonasse ne nuiraaucunement à la réputation des neuf autres. Au fait, est-elle bien de Louis van B. ?Fiedler nous quitte, Fiedler nous a quittés, emportant tous les cœurs et quelques dollarsavec. Le Dr Muck le remplace. Entre temps, Nikisch conquiert l'Amérique, avec le LondonSymphony Orchestra, en conduisant Tschaikowski comme un Russe de naissance. Sa tournéetriomphale mérite cependant trois critiques. D'abord les prix trop élevés. Ici on ne met pas18 francs à un billet de concert. Ah ! si Caruso chantait.... En second lieu la vente desprogrammes (1,50) est une faute ; ce n'est pas admis. Enfin, l'excès de réclame. On lit dans laGrande Encyclopédie Britannique : uLe London Symphony Orchestra est le premier dumonde Signé Hans Richter. Ce qui montre tout simplement que le dit Richter s'y connaît en musique autant qu'une vache américaine en mathématiques. Nous avons au moins unorchestre très sensiblement supérieur au L.S.O. et deux autres qui le valent largement. Sesbois seraient sifflés à Paris. N'empêche que Nikisch fut admirable de pathétique et de furie.On nous avait promis la Forêt Bleue ; elle fut remplacée par les Koenigskinder d'Humper- dinck, et la toute parfaite Géraldine Farrar. J'ai particulièrement admiré un troupeau d'oiesqui fît merveille en lançant quelques notes de passage. Ce n'est pas la première fois que jevoyais ces charmants volatiles sur la scène, mais il m'avait toujours paru qu'ils n'avaient pointd'ailes et qu'on leur confiait des rôles beaucoup plus considérables ! Tout se transforme.Louis C. ELSON.ESPAGNE. — De Bilbao à Madrid, et de Vitoria à Oviedo, MM. J. Nin et BlancoRecio font connaître Rameau et Couperin, applaudir Bach et Veracini, admirer Scarlatti etSenaillé. La France et la musicologie doivent un bon point à ces courageux apôtres du ProA rte for ever.PAUL MAGNETTE. Cours et Conférences JEAN DE BONNEFON. —■ La har —Dernièrement M. Vincent d'Indy nous montrait copiment le luth aboutit à la harpe.Aujourd'hui M. Jean de Bonnefon aidé de M. Mulot, de Mlle Legrand et surtout deM1Ie Lénars en qui nous sommes heureux de saluer le professeur de la classe de harpechromatique attendu et enfin nommé au Conservatoire — M. de Bonnefon rattachait la harpemodernisée à tous les instruments qui l'ont précédée ou accompagnée dans sa longue évolution.Et, dans l'un et l'autre cas, la harpe-luth de notre collègue Gustave Lyon triomphait.Plein de lyrisme, le conférencier nous signale l'éoude pincé par les Arabes dans lâ solitudedu désert, le théorbe et l'archi-luth imposants, les mandores et guitares dont le gémissements'accorde avec le murmure de la brise dans les arbres encore jeunes de Versailles. Il vante lalyre dont le nom semble avoir des ailes, il cite Homère et Pindare, et nous transporte auxtemps de l'ancien Testament avec le psaltérion, le kinnor et la sambuc de race noble...Tandis que le public ravi écoute les sons égrenés de l'instrument chromatique, comme onécoute l'élégie que l'oiseau, ivre du parfum des roses, entonne sous la feuillée de mai, blanchiepar la lune.Enfin voici venir la harpe d'Occident, gracieuse et lymphatique aux mains des dames dumoyen-âge, martyre avec la Sainte Cécile des catacombes et la Marie-Antoinette des écha- fauds, harpe royale et douloureuse de Nadermann ou d'Erard, qui, lasse d'avoir traversé toutesles civilisations musicales, se réfugie entre les bras d'un ingénieux polytechnicien, pour retrouverla force, la puissance et la jeunesse. Délivré de ses mécaniques surannées, et du poids de sespédales, pourvu de ses deux rangs de cordes métalliques, victorieux d'une sourde et injusteinimitié, l'instrument divin a reconquis sa grâce et la force des ailes !Ainsi parla M. Jean de Bonnefon, Apollon porte-harpe glorieux. Mémoires d'un amnésique Erik Satie PARFAIT ENTOURAGE (fragment).Vivre au centre d'oeuvres glorieuses de l'Art est une des plus grandesjoies qui se puissent ressentir. Parmi les précieux monuments de la penséehumaine que la modestie de ma fortune m'a fait choisir pour partager mavie, je parlerai d'un magnifique faux Rembrandt, profond et large d'exé- cution, si bon à presser du bout des yeux, comme un fruit gras, trop vert.Vous pourriez voir aussi, dans mon cabinet de travail, une toile d'unebeauté incontestable, objet d'admiration unique : le délicieux " Portraitattribué à un InconnuVous ai-je parlé de mon Téniers simulé ? c'est une adorable et doucechose, pièce rare entre toutes.Ne sont-ce pas là des pierreries divines, serties de bois dur ? Oui ?Pourtant, ce qui surpasse ces œuvres magistrales ; ce qui les écrasedu poids formidable d'une géniale majesté ; ce qui les fait pâlir par sonéblouissante lumière ? un faux manuscrit de Beethoven — sublimesymphonie apocryphe du maître — acheté pieusement par moi, il y a dixans, je crois.Des œuvres du grandiose musicien, cette 10e symphonie, encoreignorée, est une des plus somptueuses. Les proportions en sont vastescomme un palais ; les idées en sont ombreuses et fraîches ; les développe- ments en sont précis et justes.Il fallait que cette symphonie existât : le nombre 9 ne saurait êtrebeethovénien. Il aimait le système décimal : " j'ai dix doigts ", expliquait-il.Venus pour absorber fîlialement ce chef-d'œuvre, de leurs oreillesméditatives et recueillies, quelques-uns, sans raison, crurent à une concep- tion inférieure de Beethoven, et le dirent. Ils allèrent plus loin même.Beethoven ne peut être inférieur à lui-même, dans aucun cas. Satechnique et sa forme restent augurales, même dans l'infime. Le rudimen- taire ne lui est applicable. Il ne s'intimide pas du contrefait imputé à sapersonne artistique. .Croyez-vous qu'un athlète, longuement célébré, dont la force etl'adresse furent reconnues par des triomphes publics, s'infériore du fait deporter aisement un simple bouquet de tulipes et de jasmins assemblés ?Est-il moindre, si l'aide d'un enfant s'y ajoute ?Vous n'y encontrerez pas. 6 Au Musée de la Voix J. Leroux. Nos lecteurs n'ont pas oublié une curieuse manifestation qui eut lieu il y a cinq ans, dans lescaves de l'opéra. La veille de Noël 1907, guidés par notre regretté président Charles Malherbe,alors bibliothécaire de l'Académie Nationale de musique, des personnages officiels de l'adminis- tration des Beaux Arts et quelques représentants des grands quotidiens allèrent, dans les profondssous sols du monument Garnier, inaugurer le qu'un généreux donateur,M. Clark, offrait à la France et à la musique. Dans des urnes furent disposés des disques deGramophone, où les plus belles voix de notre répertoire étaient venues se fixer pour jamais.Le tout fut clos hermétiquement et scellé, avec défense d'ouvrir avant cent ans révolus cestombeaux de la voix. Des discours furent échangés, des vœux émis, des regrets formulés etl'on se sépara en se promettant de recommencer un jour cette touchante cérémonie.Ce jour arriva le 14 juin dernier où M. Clark eut la bonne pensée d'enrichir à nouveaula collection du Musée et d'entrouvrir pour quelques instants le caveau dont l'Opéra lui accordala concession. Cette fois le Sous-secrétaire d'Etat aux Beaux Arts, M. Léon Bérard avait tenuà se rendre personnellement au convoi, à suivre nos voix chères jusqu'à leur dernière demeure.Il vint, accompagné du très aimable Maurice Reclus, son chef de cabinet et d'un attachéau cabinet du Ministre du Commerce, et fut reçu par M. Banès conservateur de la biblio- thèque, Henri Quittard archiviste, par l'état major de l'Opéra, MM. Messager et Broussan,Soulaine, Gabion, Maurice Lefèvre, Cassien-Bernard et François, auxquels s'étaient jointsquelques rares invités, MM. Ecorcheville, Louis Schneider, de Curzon et des membres de lapresse, enfin (à tout seigneur tout honneur) M. Clark lui-même et l'administrateur déléguéde la Société Française du Gramophone, M. Reich.Après avoir jeté l'œil du maître sur le Musée de l'Opéra et admiré particulièrement deuxHubert Robert, dignes de la vente Doucet, M. Léon Bérard et le cortège qui le suivait,s'engagèrent dans de sombres dédales. Un arrêt, en passant, à la gigantesque salle des machinesélectriques, qui fit l'an dernier l'admiration des " Amis de la Musique ", et voici le caveau,dont M. Banès remet la clef au Ministre. La porte s'ouvre ; chacun prend place devant unevaste table, où vont se passer les derniers apprêts. Quelle est cette voix ? C'est celle de Gémier.Elle aussi, va descendre au tombeau. Mais elle salue d'abord l'assistance par le pavillondu gramophone :Monsieur le Ministre, Messieurs,Sera-t-il permis au gramophone lui-même de prendre ici la parole, et de remercier en sonnom l'éminente assistance, qui a bien voulu le suivre jusque dans ces catacombes de l'Opéra ?Avant de m'introduire, pour cent ans au moins, dans l'urne fatale, qui sera fermée sous vosyeux, je tiens à exprimer une fois encore ma gratitude envers ce Musée de la Voix, et enversson aimable conservateur M. Banès.• Ne l'oublions pas, Messieurs, c'est en France que naquit, il y a quelques années, l'idéed'une bibliothèque phonographique, idée que toutes les autres nations se sont fait un devoird'imiter depuis lors, reconnaissant ainsi l'intérêt scientifique d'une pareille collection. Et c'estl'Académie Nationale de Musique qui, avant tout autre, réalisa cet ingénieux projet. N'était-cepas légitime ? Où les voix endormies auraient-elles trouvé meilleur et plus sûr accueil ? Il appartenait au temple de la musique dramatique française, dont nous saluons ici les grandsprêtres MM. Messager et Broussan, de tenter ce miracle de la durée, de conserver à nosarrières petits fils ce qu'il y a de plus fugitif au monde, ce qui par excellence n'a ni corps nidurée : la voix humaine.Comme le peintre, comme l'écrivain et le musicien même, l'artiste lyrique pourra désor- mais laisser d'autres témoignages de son talent que le souvenir d'une réputation périssable.Cette souveraineté d'un organe précieux, ce charme efficace du mouvement vibratoire, cettevoix enfin, si subtile et si chère, nous l'aurons sauvée de l'oubli, et le chanteur pourradire à son tour :Non omnis moriar ! . . . .M. le Ministre, en assistant personnellement à cette cérémonie, vous avez marqué lehaut intérêt que vous attachiez à cette œuvre de survie musicale. Lorsque, dans un siècle, cesdisques reverront le jour, les artistes vous sauront gré d'avoir donné cette preuve de bienveillantesympathie à leurs grands devanciers de 1912. "A cette allocution succéda un air de Lohengrin chanté par Franz, puis un solo deKubelik dans lequel les harmoniques des cordes donnèrent l'impression d'un instrument à vent,enfin la plainte de Dalila soupirée par Mlle Brohly. Personne n'élève la voix, le disque seul ala parole. Le moment est solennel. Ligotés dans des feuilles d'amiante, serrés par lesbandelettes funéraires, une trentaine de phonogrammes attendent l'enfouissement. Là gisent,en puissance, Chaliapine, Caruso, Amato, le délicieux Reynaldo Hahn, qui mérite bien depasser à la postérité en qualité de ténor, Mmes Farrar, de Montaient, Brohly, Melba etc...Le ministre se lève. Il se découvre et d'une main ferme appose le cachet que nul ne doit briseravant 2012 ! Bruyants et indiscrets, les photographes nous aveuglent de leurs étincelles.Il n'y a point de sacristie. Le cortège remonte au jour. M. Clark est félicité pour cettejournée des Disques, dont on escompte désormais le retour, et chacune s'éloigne en songeantavec mélancolie à ce début du vingt et unième siècle, pour lequel nous venons de témoignerune si louable sollicitude. Cl. Meurisse. M. CLARK. M. M. RECLUS M. LÉON BÉRARD M. A. MESSAGERM. BANÈS AU MUSÉE DE LA VOIXDANS LES CAVES DE L'OPÉRA L'Édition Musicale V. P. 1 Enoch 5 Breitkopf de Londres 9 Durand 2 Janin à Lyon 6 Demets 10 Furstner 3 Sénart et Roudanez 7 Bouwens 4 Grus8 Durdilly CLAVIER. Par quel hasard la musique de piano nous fait-elle défaut ce mois-ci ?Je ne vois guère à signaler que les Eolides de César Franck, 1 transcrites pour piano à deuxmains par Gustave Samazeuilh. Pour Orgue ou Harmonium, Cinq Pièces brèves surdes thèmes grégoriens, par l'Abbé Brun 2 ; puis trois gros In-folios, les maîtres contemporainsde Vorgue, pièces inédites recueillies et publiées par l'Abbé Jos. Joubert, 3 organiste de laCathédrale de Luçon ; les deux premiers, dédiés aux organistes français et le troisième auxétrangers. Il ne faut pas se dissimuler que la lecture de ces trois volumes est plutôt décevante :inutile de nous perdre en classifications d'écoles : rien ne nous fera distinguer un Suédois d'unEspagnol, ou un Hollandais d'un Napolitain : tous appartiennent à une unique famille, celledes organistes improvisateurs ; tous ont les mêmes qualités, ou, si vous le voulez, la mêmeabsence de défauts. Depuis Franck, il n'est assurément pas un seul chef-d'œuvre qui ait étéconçu pour l'orgue, ce Roi des instruments. Cela dit, avouons que l'entreprise était séduisanteet qu'en s'y risquant, M. l'Abbé Joubert s'est fait le plus grand honneur.CHAN F. Sept jolies Mélodies d'Alfred ïtullmann, 4 musique saine et inofifensiveà tous égards, sans être totalement rétrograde ; à recommander aux jeunes élèves que l'on neveut pas engager vers les abîmes d'un modernisme alarmant pour les familles. Parmi les petitespublications où il y a toujours à glaner, citons quatre livraisons des Saints grégoriens publiéspar M. l'Abbé Brun 2 en l'honneur de Saint Joseph et du Sacré Cœur ; un recueil desChansons de France (Chansons Limousines,) un volume de 3 : airs et Madrigaux àplusieurs voix, de Campion, Dowland, "Wilbye et Pilkington, (ires anneés duXVIIe Siècle.) Ne se trouvera-t-il donc pas en France une Société Chorale pour renouveler sesprogrammes en y inscrivant quelques-unes de ces petites pièces, exquises de fraîcheur etd'originalité ?INSTRUMENTS. M. René Schidenhelm 6 qui à défaut d'une originalité bienaccentuée a toujours le mérite de posséder à fond les ressources de son instrument nous donneun Lied pour deux Violoncelles et Piano, une Ballade et un Scherzo Sérénade, pour Violoncelle etOrchestre, celui-ci, réduit au Piano. Pour Violon, voici la Chanson d'un Soir d" Automne deMlle Germaine Corbin, ' musique bien douloureusement grinçante ; de Mme CécileSimon, 8 un T[ rio de belle allure et de M. Fairehild, () un Quatuor à cordes. Enfin unepetite Transcription, le Rossignol en Amour, de Couperin, adapté à la flûte par CharlesBouvet. 6 Que les puristes ne se hâtent point de crier au scandale ; cette pièce a bien étéécrite pour clavecin, mais elle est de celles que Couperin jugeait lui-même devoir convenirindifféremment à plusieurs instruments : il en donne l'indication formelle ; voilà donc une de ces transcriptions absolument légitimes, auxquelles nous ne pouvous qu'applaudir. Cl. Meurisse M. LÉON AUSCHER Président du Comité de Tourisme en Montagne du Touring Club de France La Musique et le Sport Georges Casella. III LÉON AUSCHER A la suite d'un article sur la décentralisation musicale au cours duquel je tentai d'ébaucherun programme de " tourisme artistique je reçus une lettre chaleureuse de mon ami LéonAuscher, et l'idée me vint d'interroger ce grand sportsman, certain d'avance qu'il apporte- rait quelques aperçus ingénieux dans l'enquête que j'ai entreprise.Léon Auscher est vous ne l'ignorez point l'un des apôtres du tourisme en France.Il a aidé à répandre les sports d'hiver dans nos montagnes et plus d'un village isolé lui doitla création d'une route nouvelle, plus d'un liameau perdu lui doit d'être révélé au publicvoyageur.Il s'est imposé une tâche et l'accomplit avec une persévérance inlassable. Il a organisé desvoyages d'exploration à travers la montagne hivernale, à l'époque où les paysans paraissents'endormir du sommeil des marmottes. Il a révélé aux pyrénéens l'usage du traîneau et menédans nos Alpes une campagne acharnée en faveur du ski. Les résultats qu'il a obtenus nesont-ils pas surprenants ? Trente stations d'hiver se sont créées en France et déjà un nouveaumouvement de tourisme s'est produit. Chamonix, le Revard, Gérardmer, Saint Pierre de Char- treuse, le Sapey, Cauterets, les Eaux-Bonnes jouissent désormais d'un renom qui fait pâlircelui des centres réputés de l'industrieuse Helvétie. Appliquant la belle devise du TouringClub, il tente de " faire connaître et de faire aimer notre pays ", mais sous un aspect ignoré.Le surprenant enthousiasme que provoqua chez nous la révélation des sports d'hiver, n'est-ilpas le résultat de l'œuvre patiente de Léon Auscher ? Et les hôteliers montagnards qui onttrouvé dans cette passion nouvelle une source de fortune inespérée, n'oublieront peut-être pasle nom du propagandiste le plus actif et le plus modeste ?Léon Auscher appartient à une famille de musiciens : Il est parent de Léo Sachs etd'Alfred Casella, et Mme Auscher est une pianiste de grand talent. Je connaissais déjà ses goûtsartistiques par nos nombreux entretiens et je savais ne pas m'adresser àun profane. Pourtant,ce matin là lorsque je l'aperçus dans une allée du beau parc qui entoure sa propriété de Neuilly,il m'accueillit par des protestations véhémentes :Je vous vois venir,s'écria-t-il. Vous voudriez me faire dire quelques imprudences au sujetde la musique moderne. Avez-vous oublié que je suis un "routier" impénitent, un "vagabond"éternel ? Comment voulez-vous que j'allie mon amour de la vie au grand air avec le goût dela "musique de chambre" ? J'ai trop le souci de fuir les espaces clos et les foules qui s'y pressentpour devenir un "amateur de concerts".Mais cette musique moderne, vous ne l'ignorez point cependant ?...Certes, j'en connais assez pour prétendre me former une opinion, si je me contentais dejuger à la légère. Mais n'ayant fréquenté aucune audition musicale depuis nombre d'années,je n'ai pas le droit de jouer à l'arbitre et j'aime mieux vous dire tout net que, faute d'entraîne- 1 ment ou de constance, je ne comprends rien à la musique ultra-moderne. C'est un art qui,par ma faute peut-être, me demeure étranger. J'en suis resté au point où j'en étais à l'heureou j'ai commencé à battre les grands chemins, soit à pied, soit à bicyclette, soit en automobile,c est-a-dire à un respect profond pour les classiques et à une passion que rien n'éteindra jamaispour Wagner. Depuis, le tourisme m'a empêché d'apprécier les maîtres de l'heure...Pensez-vous donc que le goût du tourisme et l'amour de la musique soient des senti- ments incompatibles ?Bien au contraire, et je vois entre le tourisme et la musique des liens réels, desrapports étroits qu'il serait aisé de développer. Il y a d'abord un lien moral très net et trèsprécis : Le tourisme, en effet, est un admirable mode d'éducation : il exerce l'homme à voiret a admirer ; il le met en présence des spectacles harmonieux et splendides de la nature ; ilouvre son ame aux sensations les plus fortes et, par suite, il me paraît tout à fait évidentqu'il doit le prédisposer à mieux concevoir, à comprendre plus nettement les manifestationsartistiques." Enfin, ceux qui, comme nous, sont à l'avant-garde de ce grand mouvement du tourismenational qui a eu sur les idees françaises une si heureuse influence, ceux-là s'aperçoivent deplus en plus que pour propager le tourisme en France, il faut sauvegarder chaque jour davan- tage les beautés de notre pays. Ces beautés sont de deux ordres: les beautés matérielles, c'est-à- -dire les sites, les monuments; et ensuite le patrimoine historique, et moral en quelque sorte, denotre pays. Ce patrimoine comprend en première ligne les coutumes, c'est-à-dire les chants,les danses et les costumes nationaux. Et je vois là, comme vous l'avez indiqué déjà dans vosarticles, un rôle considérable et utile à jouer pour un groupe soucieux de perpétuer les bellestraditions artistiques. La Société des Amis de la Musique, par exemple, pourrait avec l'appui declubs touristiques, organiser des fêtes régionales aux cours desquelles on s'efforcerait de recon- stituer le folklore français. Certains musicologues accepteraient volontiers la tâche de retrouverles airs anciens, les mélodies désuètes, de faire revivre les vieilles danses de jadis. Je connaismaints villages où les plus antiques coutumes ont été conservées malgré l'envahissement desvoyageurs. Il faudrait encourager les paysans à ne pas renoncer aux mœurs d'autrefois et lesaider à transformer les réjouissances populaires, en fêtes périodiques. C'est ainsi que les régionspyrénéenne ou dauphinoise pourraient être les théâtres annuels de spectacles admirables. Lesvallees d Ossau et de Luz, le Queyias, 1 Oisans, la IVlaurienne ont un folklore d'une richesseinouïe. Ceux qui voudront le révéler au public sauront déplacer un grand nombre de touristesdesireux d éprouver une double impression d'art, grâce à la beauté des paysages et à l'intérêtdes musiques et des danses sauvées pieusement de l'oubli. Nul doute d'ailleurs que les Syndicatsd'lnitiative qui s'occupent si activement aujourd'hui de vanter leurs départements ne s'intéres- sent à une tentative semblable. Et les promoteurs trouveraient à coup sûr d'autres appuis parmiles sociétés locales, les philarmoniques, les chorales, les clubs sportifs. Les hôteliers eux-mêmesdeviendraient soudain les champions de cette renaissance artistique et musicale, car ils verraienten elle un moyen de prolonger la " saison ", toujours trop courte à leur gré. "Nous nous étions assis sous une tonnelle rustique entourée d'arbres touffus et de corbeillesoù des fleurs confondaient leurs teintes vives. Léon Auscher renversé contre le dossier d'unfauteuil en rotin, parlait d'une voix lente. Il aspira voluptueusement l'air chargé de senteurscomplexes.Que voulez-vous ? s'écria-t-il, sans transition, je ne puis vivre enfermé. Et combienme ressemblent ! Pourquoi n'allierait-on pas cette passion du grand air avec l'amour de lamusique. Il suffirait d'organiser des concerts d'orchestre sur les scènes de verdure, dans descadres naturels ; j imagine très bien, en outre, la Walkyne jouee devant un paysage de mon- tagnes ou telle symphonie exécutée dans une baie somptueuse au bord de la mer. Et enfin, letouriste saisirait avec joie le prétexte d'un festival qui célébrerait un illustre musicien dans saville natale, ou d'un défilé historique organisé à propos d'une fête commémorative et au coursduquel il entendrait des airs de l'époque réconstituée joués sur des instruments anciens. Desemblables projets aideraient à la décentralisation musicale et sauraient satisfaire en mêmetemps le touriste et le mélomane. Si ces idées prennent corps, je prêterai volontiers monconcours, s'il peut-être utile à leur réalisation. Et vous me verrez au premier rang desspectateurs. Mais comment voulez-vous que j'hésite à négliger le concert que me vante unprogramme de la Salle Gaveau, quand je puis demain rouler en auto à travers le défilésauvage de la Chartreuse, vers Saint Pierre, dans un prodigieux décor, parmi le chant descascades et le bruit du vent dans les feuilles, qui valent toutes les mélodies humaines?... 1 Voir les n°' 5 et 6. Piano ou clavecin? Nous avons reçu ces lettres de nos collègues et amis M!ne Landowska et M. J. Nin. Noslecteurs ne nous en voudront pas de considérer cette polémique comme terminée dans notrerevue où les adversaires ne sauraient exposer à l'aise tous leurs arguments.LA RÉDACTION.Mon cher Ecorcheville,Je ne sais pas... mais il me semble que lorsqu'on a vraiment raison, on ne répond pasavec une telle....nervosité...Pourquoi Mme Landowska s'entête-t-elle à faire de l'esprit à propos d'une question oùl'observation, la simple et sage observation, s'impose avant tout ? Cela nous engage dans la voiedes personnalités et nous éloigne singulièrement du terrain de l'art : c'est infiniment regrettable.Je n'ai jamais dit que les travaux de mes prédécesseurs dans la question Piano ou Clavecinfussent mauvais ; ils sont insuffisants en ce sens qu'en ne considérant que des aspects isolésparticuliers, et souvent personnels, du problème, ils ne l'ont étudié qu'incomplètement alorsqu'une vue d'ensemble, partant des origines mêmes de l'expression musicale, eût été infinimentplus précieuse pour la recherche d'une conclusion nette et précise.Les noms de Fuller Maitland, Hermann Kretzschmar, Guido Adler et Cari Nef me sontfamiliers, (Mme Landowska aura l'occasion de s'en apercevoir) ; ce sont des savants, c'estentendu ; mais Praetorius, Kuhnau, Mattheson, Adlung, Walter, Quantz, Ph. Em. BachTurk, Forkel, Rimbault, Oscar Paul et Spitta l'étaient aussi. Je les propose à ceux des lecteursdu S. I. M.qui voudront connaître les origines de la question.Je n'ai jamais douté du succès du clavecin, pas plus que je n'ai mis en doute un seulinstant le succès du pianola ou du cinématographe. Fox populi vox Dei ; est-ce là par hasardla devise adoptée par les néo-clavecinistes ? Sans doute trouvent-ils trop fataliste le Sic transitgloria mundi des vieux clavecins de jadis ! N'importe ; l'artiste seul a le droit de juger lesquestions d'art, et c'est par dessus de la foule et de soi même, surtout, qu'il doit les regarders'il veut faire œuvre utile.Puis-je assurer notre facétieuse amie de mon silence ?... Je le souhaite, car j'ai fort peude temps et il faut que je m'occupe, malgré tout, de mettre au point, pour elle, cette énormeblague qui doit la faire sourire et bâiller...Merci une dernière fois, mon cher Ecorcheville, de votre si parfaite et si loyalehospitalité.Votre tout dévoué,J. JOACHIM NIN.Uccle-Bruxelles, Juin, MCMXII. Mon cher ami,Monsieur Joachim Nin me demande pourquoi j'ai traité avec trop de légèreté ses lettres.Mais, mon Dieu, je ne pouvais pas répondre autrement à une polémique, où toute argumenta- tion sérieuse a été remplacée par des citations tirées des journaux, ou par des phrases ronflantesdans le genre de celles : L'artiste doit toujours regarder par dessus la foule ! Vox populi, voxDei ! sic transit gloria mundi ! Mais, mon cher Monsieur Nin, ce n'est pas à moi qu'il fautenseigner ces belles vérités. Lors de mon séjour au pensionnat de Berlin, je les ai durant troisans brodées de mes propres mains avec des fils d'or.Vous faites bien en vous pressant de mettre au point votre livre que j'espère fort intéres- sant, mais vous avez tort de vous en prendre aux musicographes que j'ai cités et qui sont tous,sans exception, des musiciens de grand mérite. Je regrette seulement d'avoir oublié M. GeorgKinsky, le Conservateur du musée de Cologne.En somme, que désire M. Joachim Nin ? Il voudrait prouver que les pièces anciennesgagnent dans l'exécution sur notre piano moderne. Si même cela était vrai, cet argument meparaîtrait encore insuffisant, car je préfère voir une gravure du XVIIIe siècle dans son modestecadre de l'époque, que dans le plus somptueux encadrement moderne style. Mais encore faut-ilprouver que les pièces de clavecin sonnent mieux sur notre piano que sur le clavecin. Je joueavec un amour égal les deux instruments, j'ai eu cent fois l'occasion de m'assurer du con- traire. Mais M. Joachim Nin est pianiste, pourquoi ne chercherait-il pas à nous convaincredevant le piano ? Je lui ai fait cette proposition il y a quelques mois, il m'a fourni une réponseévasive. Je le regrette, car cela vaudrait certes mieux que des citations.Ce n'est pas la foule qui fait au clavecin son succès, bien au contraire le gros public etla foule des professionnels du piano lui font la guerre. Ce n'est pas la foule, qui fait figurerle clavecin dans les congrès musicaux, dans les fêtes de Haydn, de Mozart ; ce n'est pas lafoule qui a fait figurer le clavecin dans les fêtes de Bach, mais les membres du comité de laBachgesellschaft, les professeurs Hermann Kretzschmar, Siegfried Ochs, Gustave Schreck ;Karl Straube etc. Ce sont des chefs d'orchestre tels que Gustav Mahler, Félix Mottl, SiegfriedOchs, Mengelberg qui introduisent le clavecin dans leurs orchestres. Ce sont des musicienstels que St-Saëns, Richard Strauss, Joachim, Guilmant, Charles Bordes et tant d'autres qui luiportent intérêt. U artiste doit regarder par dessus la foule. C'est ce que je fais, Monsieur, jeregarde par dessus cette foule immense de pianistes professionnels qui haussent les épaules, parcequ'il est plus facile de dédaigner que d'apprendre WANDA LANDOWSKA. Échos et Nouvelles LES MÉDAILLES DU SALON DES MUSICIENS FRANÇAIS. Sous laprésidence de M. Henri Maréchal, Inspecteur de l'Enseignement Musical, le Jury du " Salondes Musiciens Français" a procédé au vote des récompenses. En voici le résultat :Premières Médailles : MM. Marcel Bertrand, Lucien Chevaillier, Jean Déré (Niort),Lefèvre-Derodé (Reims).Deuxièmes Médailles : MM. C. A. Collin (Rennes), Eugène Cools, Mme Fleury-Roy,M. Fernand Masson, Mme Toutain-Griin.Troisièmes Médailles : Mu,&gt; Balutet, MM. E. Guyonnet (La Roche-sur-Yon), AlbertLaurent (Armentières), Paul Le Flem, Georges Palanque, (Chartres), Jean Pergola, JacquesPillois.Mentions : MM. Louis Ancel, Constantin-Gilles, Jean Cras (Toulon), Adolphe Dietrich(Dijon), Marcel Gennaro, Eugène Riégel, René Schidenhelm.La distribution officielle des récompenses aura lieu au mois de novembre prochain, à laRéouverture solennelle du " Salon des Musiciens FrançaisLes Compositeurs qui désirent voir leurs œuvres figurer aux programmes du prochainSalon devront les adresser au Secrétariat-Général, 28, rue Nollet, Paris, du lerIer au 25 octobre.** *DECENTRALISATION MUSICALE. Le ministre des beaux-arts vient d'ap- prouver la répartition du crédit indicatif de 25.000 francs affecté sur le budget de 1912 enfaveur des théâtres lyriques de province ayant fait œuvre de décentralisation musicale. Cetterépartition est ainsi établie :Le théâtre des Arts de Rouen {l'Aube rouge, de M. G. Erlanger) et l'Opéra de Nice(Fercingétorixy de M. F. Fourdrain) reçoivent chacun 6.000 francs; les théâtres municipauxde Nancy (le Pays, de M. J. Guy-Ropartz) et Nantes (Myrdinn, de L.-A. Bourgault-Ducou- dray), 4.000 francs ; l'Opéra de Marseille ( Charlede M. Durand-Bloch) et le théâtremunicipal d'Avignon (Maguelonneet le Roi Renêyde M. de Saussine), 1.000 francs. En outre,les compositeurs Camille Erlanger, Guy-Ropartz et Félix Fourdrain touchent chacun1.000 francs.** *LA BATAILLE DES VIOLONS. Notre confrère le vient derenouveler l'expérience de lutherie comparée qu'il avait déjà présentée au public en 1909.Devant une salle aussi peu éclairée que possible des artistes vinrent faire entendre une série deviolons, anciens et modernes sur les Stradivarius, Guarneri et autres célébrités auxquelles latradition et la mode nous font attacher un prix sans doute excessif. En outre, on eut la surpriseagréable de voir les deux premiers prix attribués à deux instruments construits sur des principesidentiques. Un violon de Bruxelles et un autre de Nantes fabriqués d'après les données duDr. Chenantais trouvèrent auprès du jury public une faveur unanime. SOCIÉTÉ FRANÇAAMIS DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.'M. Gabriel Fauré, DirM. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur généralde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRÉSIDENT YM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES. .VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de r Institut.M. Louis BARTHOU, député, ancien gardedes sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. J. ECORCHEVILLE,TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,du Travail.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.Mme LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND,d" Administration dud'Escompte de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS.