Dalibor. 6 10 1. dubna 1863. nabd_1863-04-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 10 Antonín Paladius. Životopisný nástin. 1 Vývin pisní českých. Příspěvek k dějepisu české hudby od Em. A. Meliše. 1-3 J. F. Rameau. Yýjev ze života uměleckého. —ý cre 3-4 Feuilleton. 4-8 Divadlo. 4 Dopisy z Cech a Moravy. E. V cre 4-5 Z Hořovic dne 18. března 1863. (Zpěvácký spolek J V cre 5 Z horního Jelení. (Divadlo. — Hudba chrámová. — Pravdomil cre 5-6 Kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — Třetí koncert konsertovatoria dne 25. března 7-8 Zasláno. Panu Z. Kolešovskému, řediteli kůru v Praze. ý cre 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 10. 1. dubna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchodnictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:lEMC«£3L:S_šíř. Nakladatel:IBrJL«&gt;SL«c;EaL Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." S přílohou. Antonín Paladius.Životopisný nástin. *) O tomto málo známém mladistvém virtuosovi na flétnu,jenž svého času co zázračné dítě považován byl, podařilo senám některých dat se dozvěděti a doufáme se zavděčiti hu- debnímu světu, pakli je tuto sdělíme.Antonín Paladius narodil se dne 16. března 1798vk. městě Brandýse nad Labem. Otec jeho byl kupec,jenž žádného nákladu a výloh nešetřil, by dítky své správněa pečlivě vychoval. Nejmladší z dítek jeho byl Antonín, jenžjiž v sedmém roku stáří svého diskantistské místo zastával.Náhodou stalo se, že mladý Antonín slyšel na flétnu hrátiBrandýského postmistra Pervolfa, což se mu tak zalíbilo, žesi poodloženou flétnu poštmistra na chvíli vypůjčil a podobnézní zvuky na zahradě svých rodičů vyluzovati1 se snažil. Ipodařilo se mu to častějším cvičením na tomto nástroji, jímžse o samotě zanášel, a když jednou rodiče jeho s přátelysvými doma se vyráželi, překvapil je Antonín přednesem ně- kolika milostných písní na tomž nástroji, tak že se mu všichnipodivili. Rodiče vyptávali se ho, kde a od koho se tomubyl naučil, načež synáček odvětil: „Já sám o sobě, a ještěvíce se naučím !"S radostí mu tedy potěšený otec koupil flétnu a škálu,by se Antonín jeho základu a dle pravidel umění tornu na- učil, což se i stalo; neboť po čtvrtroce troufal si již mladýPaladius o Velké v kostele koncert Pleylův na flétnu před- nášeti. Otec jeho srozuměl se o tom s ředitelem hudebníhosboru, jenž se tomu rovněž podivil, jakož všichni ostatnív městě, an vůbec známo bylo, že se Antonín 4 u nikohoflétně byl neučil. Všechno čekalo co nejdychtivěji na příštíneděli; než málem byla by dychtivost všech zmařena byla;neboť se Paladius těžce roznemohl a ještě před sezváněnímdo kostela zimnicí se tetelil. Když jej ale po chvilce bylaopustila a on nových sil nabyl, odebral se do kostela, kdežveškerého shromáždění náramnou překvapil radostí, pískaje naflétnu tak umělecky, jakž se toho jen od mistra, nikoliv aleod učenníka nadíti lze.Čekaliť naň mnozí po kostele dary a pochvalou ho ob- sypávajíce; mladík tento ale jsa mysli skromné šetrně se z nich poděkoval, nechtě ničehož*přijmouti, potěšen jsa dostiz toho, že se první tento výstup podařil. Brzy na to dánbyl Paladius od otce svého do Prahy, by se u vlastenskéhoumělce Antonína Bayera ve hře na flétnu zdokonalil. V krát- kém čase prospěl Antonín vedením mistra tohoto tak veliceve hře na flétnu, že se na umělecké cesty odebrali mohl. (Dokončení.) *) Dlabač ve svém lexikonu českých umělců zmiňuje se toliko šestiřádky o tomto mladistvém umělci, aniž udává, kde a kdy senarodil. Red. Vývin pisní českých.Příspěvek k dějepisu české hudby od Em. A. Meliše. (Dokončení.) y,Zlatý zpěvník," obsahoval v sobě v skutku mnohoryzého zlata v oboru písní; neboť podal národu našemu ně- kolik přesných mincí, ježto až dosud v ustavičném oběhu senacházejí, Knížův „Břetislav," Vorlův „Náš tatíček," Jelenova„Ženuška," Škroupova „Češka," Hoškova „Holka z mlýna" aHanzlíkova píseň „Na Vyšehrad" jsou toho zjevným důkazem.V „Zlatém zpěvníku" debutoval okolo r. 1851 též Jos-Leop. Zvonař svými písněmi „Mladý cikán" a „Jaro lásky,"jimiž nemalou pozornost na sebe povzbudil. Avšak plodnýa důkladný tento skladatel rozvinul teprv od r. 1855 pravoučinnost svou a stal se nejhorlivějšfm pěstovatelem českéhozpěvu. Jeho „Varyta a lyra" obsahuje značný počet zda- řilých a národním duchem nadchnutých písní, dvojzpěvů,trojzpěvů a sborů, jimiž nemálo k obohacení literatury našípřispěl.\eá\e Leop. Zvonaře slušno s pochvalou jmenovati Fran- tiška Pivodu, kterýž svými písněmi „Královny Alžběty,"„Osmero písněmi" u Rob. Veita vyšlými jakož i mnohýmijinými co skladatel v duchu národním proniknutý a nevšed- ními vlohami obdařený se osvědčil. I František Kavan,Ferd. Laub, Zdenek Skuherský, Jos. Nesvadba, Jos. Bergmannse značným úspěchem dědičné pole písní českých.V tomtéž čase naladil i Mich. Martinovský lýru svouk novým písním.Když r. 1858 hudební časopis „Dalibor" s musikálnímipřílohami vycházeti počal, povzbudil tak mnohé mladé hu- dební skladatele ku komponování. K těmto náležejí jmeno- vitě Lud. Procházka a Karel Slavík, jejichžto první písně copřílohy k „Daliboru" tiskem vyšly; dále: Ed. Nápravník,Karel Bendi, Jindř. Pech, Alois Hnilička, Václav Zavrtal a mnozí jiní, z nichžto někteří od té doby značně prospěli aliteraturu dobrými písněmi rozmnožili. Hlavně platí to o Lud.Procházkovi.Co se dvoj- a trojzpěvů týče, je naše hudební litera- ura velmi chudá, a skladby, které &gt;v |tomto oboru máme,jsou nazvíce plodem novější doby. Nejprvnějsí dvojzpěvynacházíme ve „Věnci" r. 1837 od Frant. Karasa, pak r. 1838od Václ. Rosenkrance a Frant. Škroupa. V nejnovější doběpočali tento druh zpěvu s chvalmým úspěchem pěstovati:Karel Bendi, Josef Bergman, Ed. Nápravník, Frant. Pivoda,Lud. Procházka a Leop. Zvonař. Jest v skutku co iitovati,že až dosud slavní zpěváčtí spolkové tak málo domácíchdvouzpěvů si všímají a raději k překladům cizích duett sa- hají. Klademe naším zpěváckým spolkům na srdce, abyv produkcích svých dvojzpěvy české pěstovali, neboť jen tímpovzbuzeni budou naše skladatelé k novým práčem téhož druhu.Co jsme o dvojzpěvích pravili, to platí i o trojzpěvích.V oboru tomto pracoval v nejnovější době nejvíce a nejúsi- lovněji náš Jos. Leop. Zvonař a pak Hynek Vojáček.Nyní nezbývá nám, než jen několik slov o pěstovánímužských čtverozpěvů pronésti. Tento druh zpěvů zavedlr. 1799 Langer s Hoserem a jinými pěvci Pražskými. Nej- prvé provozovali se čtverozpěvy německé a později, kdyžduch národní z dlouhé dřímoty své se probuzovati počal, po- mýšlelo se i na čtverozpěvy v české řeči. Okolo r. 1821počaly se již přičiněním Alojsa Jelena zastaveníčka v češtinězpívati. Bylyf to však nejvíce do češtiny přeložené, tehdážvelice oblíbená kvartetta od Eisenhofra. Jak se zdá, byl AI.Jelen jeden z nejprvnějších, jenž české čtverozpěvy skládal.Kdy as první kvartetto tiskem vyšlo, nedá se s jistotou lirčiti,avšak jak se domníváme, bude to „Zastaveníčko" od nejme- novaného skladatele, které r. 1822 co příloha k časopisu„Dobrosiavu" podáno bylo.As okolo r. 1833 počínaly mužské kvartettní společ- nosti v Praze přicházeti do obliby a vbrzku bylo mnoho ta- kových kvartettních společností pohromadě. Jedno z nejvý- tečnějších kvartett sestávalo z barona Lariše, obou Haroušů aLorence a hlavvně jest tomuto kvartettu co děkovali za pro- buzování lásky tomuto odboru hudby a za vzdělávání českýchčtverozpěvů, tehdáž ještě pořídku pěstovaných. Tenkráte zazní- valy v Praze čtverozpěvy od Lorence („Lovecká," „Přání,"atd.) nynějšího učitele na škole varhanické v Przemysiu v Ha- riči, které však, pokud víme, tiskem nevyšly; pak kvartettaod Jos. Vašáka, z nichžto několik pod jmenem „Lumír"r. 1833 uveřejněny jsou. J. Vašák měl rozhodný talent kukomponování čtverozpěvů, zvláště veselých a žertovných, očemž jeho „Radostné cestování" patrného svědectví podává.Se šťastným výsledkem debutoval též J. P. Martinovský natomto poli, vydav r. 1834 tiskem „Patero zpěvů čtverhla- sých," z nichžto píseň „Pospolitá" nade všechny vyniká. Zdažjeho dílek kvartett, kteréž r. 1836 „Včela" oznámila, tiskemvyšel, není nám povědomo, to však zdá se býti ji:té, ževeselý ruch kvartettních společností již tohoto roku ochaboval,a že také zřídký kdy nové čtverozpěvy české na světlo vy- cházely. Jen ve „Věnci" nacházíme některé čtverozpěvy, kterévšak brzy k zapomenutí přišly.Příznivá doba mužskému čtverozpěvu nastala r. 1840 založením Žofínské akademie, o níž si Jelen co první řediteljejí znamenitých zásluh dobyl. Jelen cítil nedostatek českýchčtverozpěvů, a aby nedostatku tomuto aspoň částečně odpo- mohl, pustil se se vší horlivostí do skládání českých sborů.V této periodě povstaly jeho sbory „Čeští manové,"„Vše jen ku chvále," kterýžto poslední sbor r. 1841 v prv- ním koncertě Žofínské akademie neobyčejnou sensaci zbudil.Jelen měl značný tvůrčí talent hudební a co mu na znalostitheoretické chybělo, dosadily jeho přirozené vlohy. Kvar- tetta jeho vynikají rázností, usečností a eífektností a nezmizíhned tak brzy z repertoiru zpěváckých spolků. Roku 1845vydal Jelen u J. Hoffmanna některé své sbory a ostatní zůstalyv rukopisu, z nichžto dva v nejnovější době v „Záboji" vyšly.Nemalé zásluhy o pěstovánání čtverozpěvů českých do- vbyl si též Jan Nep. Skroup, jenž jsa r. 1841 spoluředitelem„Cecilské jednoty," velkou činnost v oboru tomto na jevo dávala mnoho zdařilých sborů složil, z nichžto zvláště „Znáte zemtu přerozkošnou," všestranné obliby došel.Rok 1848 povzbudil tak mnohého českého skladatele kukomponování vlasteneckých sborů a jmenovitě s velkou po- chvalou přřijaty byly sbory od Láblera (Sbor Pražských ostro- střelců) od V. J. Yeita, od H. Vojáčka („Vlastenská") atd.Jako Jelen v Praze při Žofínské akademii, tak účinkovalr. 1850 pro mužský Čtverozpěv Hynek Vojáček v Brně a jehočetné nejvíce v rukopisu se nacházející, avšak na Moravědosti rozšířené sbory podávají o tom patrného svědectví.Po odstoupení A. Jelena ze Žofínské akademie nedařilose více tak dobře českému čtverozpěvu, čímž tehdejší po- měry nejvíce vinny byly. Z ředitelů Žofínské akademie za- nášeli se komponováním sborů Jan N. Škroup a Fr. Vogl,jehožto effektní, ač málo národní sbory („Cikání" „Půdavlastenská"} z velkého úspěchu a rozšíření se těšili. K roz- množení a k obohacení hudební literatury čtverohlasé přispělr. 1856 neúnavně činný Jos. Leop. Zvonaf, jenž jsa učitelemzpěvu na škole varhanické, ku prospěchu čekatelů nemalý početzdařilých čtverozpěvu ve své sbírce „Varyto a lyra" uveřejnil.Větší část sborů těchto pochází z r. 1849, jmenovitějeho sbor „Já jsem Slovan," jenž se v koncertě ArnoštaMaška v sále na Žofíne s yelkou pochvalou dával. J. L. Zvo- nař vnikl, jak žádný jiný před ním, do nejhluhších tajin ná- rodního ducha a vdechl ho vřele do skladeb svých. NeboštíkČejka tvrdil o jeho sborech, že jsou co do ducha národníhonejvzornější po Jelenových. Nejznamenitějších zásluh dobylsi J. L. Zvonař vydáváním „Hudebních památek českýchježto církevní a světské písně a sbory z rozličných stoletíobsahují, a svou „Staročeskvu mší," která se r. 1857 u sv.Jiří poprvé provozovala.Václav Horák pracoval se značným výsledkem natomto poli a jeho „Patero čtverozpěvu," které u J. Hoffmannavydal, svědčí o jeho velkém nadání pro obor tento. Sboryjeho jsou v národním duchu držány a došly (zvláště „Píseňpři draní" „Stará čarodějnice") všeobecné obliby. Taktéžnové sbory od Vorla jsou dobré plody dospělého skladatele.V nejnovější době obrátil Karel Slavík svými sbory asměsy na sebe pozornost obecenstva. Jevit se v nich svě- žest nápěvů a přiměřená karakteristika, což zvláště jeho sbor„Rekův sen" úplně dokazuje. Když se okolo r. 1860 zpěváčtí spolkové v Čecháchrozmnožovat! počali a dosavadní zásoba sborů již vycházetipočala, odhodlali se Em. Meliš a Lud. Procházka k vydávánísbírky původních českých čtverozpěvů pod jmenem „Záboj"a vyzvali k tomu cíli dne 1. března 1860 všechny skladatelečeskoslovanské ku komponování nových sborů. Podniknutítoto potkalo se se šťastným výsledkem. Až dosud přinesl„Záboj44 v svých 3 svazcích více než 40 čtverozpěvů, z nichžtoněkteré s velkou pochvalou přijaty jsou.Y nejnovější době osvědčil Lud. Procházka mezi mlad- šími skladateli podivuhodnou plodnost u komponování čtvero- zpěvů. Takřka v jednom čase převzal na se redigování „Bo- jana," sbírky to čtverhlasých směsů, vydávalf „Hlahol,u sbírkusvých sborů, a redigoval s Fr. Pivodou „Vesnu," sbírku točeských písní pro jeden a více hlasů, při tom všem i jinévlastenecké sbory tiskem uveřejnil. Chvalné zmínky zaslu- huje též Ed. Nápravník, jehožto žertovné sbory („Vávra," „Radostné cestování") o jeho nevšedním nadání svědčí a velképochvaly došly. Na Moravě dobyl si Pavel Křižkovský svýmiz národních písní zosnovanými a důkladně zpracovanými sboryvdobrého jména, kteréž iv Cechách s pochvalou zaznívá. J. F. Rameau.Yýjev ze života uměleckého. —ý. *) Rameau byl závidění hodný muž. Cela Francie blou- znila pro jeho hudbu; jeho opery „Kastor a Polluxu —-„Dardanus" „Pygmalion" a tucet jiných jeho oper kolo- valy po všech jevištích Francouzska, Německa, Itálie a získalymu všude slávu a jmění. Kritika nazvala ho „Newtonemharmonieobecenstvo nazývalo ho „Labutí Dijonskou;"kolébka Bossueta, Crébillona a Alex. Pirona měla tu cestbýti též rodištěm tohoto slavného hudebního umělce.Rameau měl více melodie ve svém malíčku, než Lully **)ve své celé pěsti. Jako za nynějších časů Auber, tak vy- třepával před sto lety Jan Filip Rameau každoročně několikoper ze svých rukávů. Bylo mu to jedno, byl-li text dobrýneb špatný, komický neb tragický.„Yše se dá do hudby uvést," říkával; „všecko, všecko,i holandské noviny.44Jednoho dne uvedl prý upomínací list jednoho ze svýchvěřitelů do hudby*Ostatně byl Rameau výtečný karaktér : přítel svýchpřátel, ochrance každého pučícího talentu, prost vší nená- visti, nepřízně a závisti.Ale více než svou slávu miloval dívky.Jsa sedmdesátník, blouznil ještě co nejvášnivěji proslečnu Miré-ovu, jednu z nejslíčnějších balletních tanečnicjeho času. Bylať to Fauny Elszlerova, tehdejších dob sylfida,kteráž v balletách „Zais" „Nais" „Anakreon" a bůh ví jak se ballety tehdejších časů jmenovaly, virtuositou svýchnebeských noh i rozumným lidem hlavy pomátla.Slečna Miré-ova milovala pana Rameau-a právě tak,jak tanečnice dvaadvacetiletá muže miluje, jenž jednou nohoustojí ve Skvlle sedmdesáti a druhou v Charybdě osmdesátilet. Hladilať mu jeho černé vousy na bradě, jmenovala jej„papa," a vytahovala mu šedé vlasy z hlavy. Rameau, vel- komyslný jako každý pravý umělec, daroval jí za to vše,což její srdce ráčilo. Avšak ona přijímala, jak to balletnídámy obyčejně dělávají, také od jiných pánů časem dary.Bohatý Angličan daroval jí mezi jiným též krásnéhopsíka, jenž se „Gil-Blas" jmenoval. Jeho sněhobílý kožichbyl jako z hedbáví, jeho huba byla šelmovská, jeho okochytré, chytřejší než oko Angličana, jenž se opovážil býtisoupeřem Raumeau-ovým. Gil-Blas měl jednu chybu, jakoLamothe le Yayer nemohl snésti hudbu.Když Rameau u klavíru seděl a některé mladé přítel- kyni něco fantasovati chtěl, počal Gil-Blas nestydatě štékatíaneb bolestně výti a nedal dříve pokoje, dokud „Labuť Di- jonská" nástroj neopustila.„Zlopověstná kůže!" mumlával skladatel.„Roztomilé zvířátko!" říkávala se smíchem tanečnice.„Srdce znají se vespolek. Páni psové vědí velmi dobře, kdoje nenávidí a kdo je miluje. Rameau nenáviděl pana Gil-Blasa a Gil-Blas nenáviděl pana Rameau-a.Když slavný skladatel uchvácen milostným rozmaremslečnu Miré-ovu obejmouti chtěl, vyskočil Gil-Blas jako ben- gálský tygr ze svého úkrytu, počal nestydatě štěkati a kdyžto nepomohlo, i kousati.„Zpropadený pes!" zlobil se Rameau.„Roztomilé zvířátko !" říkávala se smíchem sl. Miré-ova.Jednoho večera, když starý tento Seladon po boku svémladé Circe seděl, počal pan Gil-Blas opět tak vrčeti, jakokdyby zvláště tomu určen byl.Konečně přejde i samému beránku trpělivost.„Slyš, má milá," pravil Rameau k Miré: „tento pesje k nevyslání. On štěká tak falešně, jako baryton velkéopery; nemáť citu pro hudbu, on mne amé umění nená- vidí. Již častokráte, můj anděli, jsem Tě žádal; vyžeň hopryč, toho ošklivého licoměrníka! Tys ale ho podržela aještě více láskou k němu přilnula. Pro tuto malou netvoruvyšila's koberec ku spaní, obojek atd. a cos pro mne vyšila?„Nic !w odvětila tanečnice a počala se smáti.„Dnes opakuji svou prosbu naposledy. Je-li Ti, anděli,na mém přátelství něco záleženo, tedy vyženeš toho nesty- datého psa ještě dnes z domu. Zítra tě navštívím, abych sepřesvědčil, kdo je ti milejší: Gil-Blas čili papa Rameau?"Na to vzal klobouk a odešel.„Ten staroch je svéhlavý blázen," pravila Miré-ova, vzalapsíka pod paží a hladila ho co nejmilostněji.Když Raurneau druhý den přišel, tázal se :„Nuže, vyplnila's moji prosbu ?"„Ano," odvětila Miré-ova.„Ty's jej . . . ?"„Dala večer do vody hoditi."„Nuže, dej se obejmout."Y tom samém okamžení vylezl Gil-Blas, jenž pod po- * hovkou ležel a kousl starého pána tak do lejtka, že tentozuře zlostí, hůl svou uchopil a übohé zvíře jednou ránou skolil.„Vrah, vrah!" křičela Lnečnice.„Slečno, já Vámi opovrhuji!" zvolal Rameau a spěchalpln vzteku odtud.Slečna Miré-ova plakala dva dni a dvě noci. Pak po- slala mrtvolu svého milovaného psíka panu Triptolomé, by hovycpati dal. Starý Rameau nepřišel více; ale kormoutil se nad ne- lidskostí své mladé přítelkyně, že čtyry léta na to s sebou as celým světem nespokojen ze světa se odebral.Zemřelí dne 12. září 1764.Jistý posměváček udělal mu následující náhrobní nápisv notách: La—Mi—Re—La—Mi—LaTotiž: La Miré Fa mi lá Miré-ova sem jej položila. *) Rameau, skladatel a hudební spisovatel narodil se dne 25. října1683 v Dijonu ve Fancii, hrál co chlapec výborně na varhany,a provedl, jsa 14 let stár, z cista jasna fugu na týž nástroj, učilse napotom u Marchanda a napsal mnoho theoretických děl ohudbě, a stal se pak kapelníkem královským.**) Lully Jan 8., nar. 1633 ve Florencii, stal se r. 1650 ředitelemkapelly „Les petits violons" v Paříži, složil mnoho oper, které až doGlucka se udržely, a jen v Raumeau-ových operách soupeře našly. Feuilleton. Divadlo. V král. zemském prozatímním divadle dávalo se v po- slední době: V sobotu dne 21. března: „Rohovin Čtver- rohý," fraška v jednom jednání od V. Klicpery. Na to: „FataM organa." V neděli dne 22. března ve prospěch panaEduarda Rafaela: „Střelec kouzelník," romantická zpě- vohra ve 3 jednáních od Fr. Kinda, přeložena od J. N. Ště- pánka; hudba od Karla Marie z Weebrů. V úterý dne 24.března podruhé: „Hledá tragickou rekyni," veselohrav jednom jednání dle francouzského od L. D-a. Na to po- druhé : „Čeleď," veselohra v jednom jednání od Benedixe,přeložil B. Novotný. K závěrku: „Fata Morgana.44 Večtvrtek dne 26. března ponejprv: „Mnoho přátel našeškoda," veselohra ve 4 jednáních od Viktora Sárdoua, z fran- činy přeložil R. Nápravník. V sobotu dne 28. března po- slední představení před svátky : „Střelec kouzelník" odK. M.z Weebrů. Od 29. března až do 5. dubna zůstane di- vadlo uzavřeno. Dopisy z Cech a Moravy. E. V. Z Mladé Boleslavi (Besedu) Dne 25.března odbývalase hudební akademie ve prospěch zdejší nemocnice v sále u„zlatého věnce.44 Program její byl následovní: I. Oddělení. 1.Ouvertura ze zpěvohry „Bílá paní/4 od Boieldieu ;2. Proslovod Štěpána. 3. „Chvalozpěv", sbor upravil J. L. Zvonař. 4. So- lové písně a) „Žežulice" (z Kralodvorského rukopisu) od Že- leňského. b) „Výmluva", od J. Vašáka. 5. Sbor z opery „Noclehv Granadě" 6. „Fantasie" na piano pro ětyry ruce ze zpěvohry„Tannhauser" 7. Solové písně: a) „Větry k vlasti milé spěcha- jící" z písní královny od Pivody ; b) „Výpověd" od Vašáka.—11. oddělení. I.Sbory a) „Na vlast" od J. L. Zvonaře, b) „Jarní44od Kalivody 2. Deklamace. 3. Sbory: a) „Pospolitá" od Pivody;b) „Svět se tocí", od Vašáka. 4. Písně sólové: a) „Děvče apoupě" od Smolíka" b) „Šotek" od Jos. Berginaima 5. „Píseňsv. Vojtěcha" uspořádal Zvonař 6. „Ouvertura ze slovanskýchpísní od Tittla. B—n.Z Brandýsa nad Labem dne 16. března. (Zábavazpěv. spolku.) Statečný náš „Bojan" uspořádal nám vče- rejšího dne zábavu, kterou dlužno k nejsvětějším a nejzda- řiiejším počítati, jakýchž se nám v Brandýse vůbec až do po- sud dostalo, a která povždy zajisté v nezapomenutelné pamětinám utkví. A jakž by neměla?! Vždyť poctil nás svou pří- tomností a svým spolupůsobením ctěný dd královského českéhodivadla zemského p. Čeněk Vecko, tato ozdoba našeho do- mácího hudebního umění. Svým krásným mistrným zpěvemokouzlil nás tak velice, že všichni na nejvýše nadšeni jsmebyli. Než chci se mírniti a počnu ze začátku, jak se to slušína správného referenta. Včera dávána byla první čtvrtletníprodukce našeho zpěváckého spolku, jak to stanovy požadují,jichž se „Bojan" pevně přidržuje. Ve vkusně ozdobeném sálep. Fetterově shromáždilo se četné obecenstvo, aby naslou- chalo zvukům hudebním. Program uveřejněn již v „Daliboru"a sice v čísle 8 v kronice zpěváckých spolků. Akademie tedyzapočala Mozartovou ouverturou k zpěvohře „Svatby Figarovy," kterou čtyři pánové, totiž p. Karel Šebor (violino I.), absol- vovaný chovanec Pražského konservatoria, o kterémž na pa- třičném místě obšírněji promluvíme, p. Václav Hykeš (vio- lino II.), ředitel spolku p. Tadyáš Procházka (viola) a p.Jan Muller (vioJincello) velmi zdařile přednesli. Nápotom ná- sledoval sbor „Cikáni" od Vogla, v němž náš Vecko sólozpíval. Tato krásná skladba, která v naší české hudební lite- ratuře zajisté jedno z nejčeJnějších míst zaujímá, provedena bylapřesně a důstojně, a což když přišlo ono čarovné sólo, kteréVecko s pravou mistrností a citem přednesl. Rádi věříme, žetato skladba při sjezdu zpěváckých spolků v Teplicích cenoupoctěna byla. Co třetí číslo programu zpíval p. Vecko na místěpůvodně určené Pivodovy písně „Na mou vlast" píseň „Plavba"od Vogla. Také přednes této krásné písně byl úplně zdařilý.Další sbory všeckny a zejmena „Gdě je slavka domovina" odJenka, „Rekův sen" od K. Slavíka a „Utonulá" pod řízenímvytrvalého a obětavého ředitele našeho milého p. Procházky,šly výtečně, z čehož jsme potěšitelné přesvědčení nabyli, žespolek tento poctivou snahou a vytrvalostí svých údů překva- pující pokroky činí a našemu městu již nyní k pravé ozdoběslouží. Kvartett do E-moll od Ve i ta přednesen byl od těchžepánů, od kterých ouvertura, přesně a bezúhonně, a myslíme,že by i náš milý mistr Veit s provedením tímto byl býval spo- kojen. P. Šebor hrál, jak již udáno, violino I. Tento nadanýi co skladatel se vyznamenavší mladý muž, jemuž skvělou před- povídáme budoucnost, jenž též naším sourodákem jest, osvojivsobě umělecké a delikátní vedení smyčce, vnikl úplně v duchaznamenité této skladby Veítovy; ale též i ostatním třem pá- nům spoluúčinkujícím náleží úplná chvála, neb skladba tatojejich spolupůsobením tvořila krásný okrouhlý celek a v umě- leckém ohledu úplně uspokojila. P. Vecko zpíval dále ná- rodní písně („Vyletěla holubička ze skály" a „Už mou miloudo kostela vedou") a přidal; když nadšená pochvala ani koncevzíti nechtěla, ještě „Červenou růžičku." Byli-li jsme již dřívekrásným jeho zpěvem rozjařeni, tuf jsme nyní teprvé se pře- svědčili, co jest pravé umění a věru ! naše čarokrásné, něžnénárodní písně, tyto perle domácí české hudby, nemohou anizdařileji a v estetickém ohledu dokonaleji zpívány býti, než jakon to učinil. Bytby i nebyl nic jiného zpíval, již těmitopísněmi samými byl by se nám nekonečně zavděčil; neb ře- kneme to upřímně a krátce, on nás okouzlil. Jeho hlas jestpříjemný, uhlazený, obrouhlý, obsáhlý, přednes nenucený, při- rozený, cituplný, on jest úplně pánem svého hlasu a přednesua zpívá s mistrnou, uměleckou uvědomělostí a mírností. A kdyžnám konečně nad míru půvabně Nesvadbová „Pražskou Bětu- linku" zapěl, tu nechtěl potlesk, nechtělo nadšení ani ustát avzácný host byl opět a opět volán. Jménem našeho města, je- muž tak ušlechtilé zábavy poskytl, provoláváme našemu milémuVeckovi srdečnou a nadšenou slávu, vzdávajíce mu své nej- vřelejší díky. Jeho zpěv a příjemná osobnost zůstanou námpovždy v blahé nekonečné památce. Kéž by nám brzy zaseštěstí přálo, jej u nás uvítati a jeho libým zpěvům naslouchati.Ale i statečnému našemu „Bojanovi," jemuž za tuto zábavu děkujeme a který naduvedenými sbory nám zajisté své nejkrá- snější poklady podal, vzdáváme srdečné díky, slávu mu pro- volávajíce. Jen dále v před! Z Králového Dvora. (Zábava). Na mnohostranné přáníuspořádal Sextetto královédvorské dne 25. března 1863 v di- vadelním sále večerní zábavu, jejížto výnos částečně ku prospěchuchudých žákův určen jest. Program jest následovní: Odděleníprvní: Ouvertura „Títas" od Mozarta. Polka od Strausse. Ka- vatina z opery „Cikánka" od Balfé. Zpěv. „Vídenská kronika",valčík od Strausse. Veliká směs od Mášy. Oddělení druhé :Ouvertura „Hálka" od Moniuszki. Mazur-Polka od Fausta. Ka- vatina z opery „Trovatore" od Verdiho. Zpěv. „Třasák" odFausta. Národní pochod od Pavlise.Z Hlinská 10. března. (Beseda. Divadlo).Letošní masopust náš vyznačil se před všemi jinými hlavně tím,že se nový český salónní tanec „Beseda" při všech zábaváchtanečních tančil s velikým úspěchem. S velikou napnutostí oče- kával se večer, kde se poprvé měla tančit „Beseda", i s náram- ným jásotem však byla uvítána, a v krátkém čase oblíbena arozšířena jest po celém městě, iv okolí se nemluvilo o ničem,jen o „Besedě". Ovšem, když o vánocích zavítali naši páni stu- dující z Prahy k nám, a ochotně počal p. E. V. „Besedě"vyučovali; nenadál se, že se vyskytnou jistí lidé, kteří, vímeovšem z jakých příčin, napřed již haněli tanec, v Praze v krátkédobě všeobecně oblíbený, a o němž výroky, ovšem vzdělanýchlidí nehodné, pronesli. Nedbali jsme však na nic, učili a naučilijsme se „Besedě", kteráž nám zajisté vbrzku zastaralou jižfrancouzskou kadrylu nahradí. Naši p. divadelní ochotníci námv trvajícím postě uspořádali hned z počátku představení, o němžse tuto v krátkosti zmíním. Provozovalo se „Katovo poslednídílo." S výsledkem můžeme býti v celku velqii spokojeni.Slečně E. H. co „Lidmile" náleží koruna vítězství, neb onapředvedla nám Lidmilu, jak si ji jen spisovatel přáti může.Trochu slabý hlas byl místy na ujmu. Ne tak dařilo se jejímumilovníku „Milavínu". Zdá se nám, že úloha tato zcela p. A.nepříslušela; snadby se byl nalezl ještě trochu obratnější milov- ník. „Kulovín" pana Tr. mohl být z počátku důkladněji pro- myšlen; v poslednějších výstupech vpravil se p. Tr. v úlohuzcela dobře. „Král Václav" nalezl v p. St., našem prvním herci,zcela přiměřeného zástupce. Ale ty vousy a král Václav! „Ne- známý," p. V. měl z účinkujících nejpřiměřenější úloze šat, aprovedl úlohu k všeobecné spokojenosti. Dojem posledního vý- stupu mohl však býti ještě větší. Ostatní spoluúčinkující půso- bili přiměřeně k celku. Jen panu B. vadilo při dobré hře, ženeuměl úlohu. Divadelní prostory byly obecenstvem hojně na- plněny. Mělo se 15. t. m. opět provozovati „Tichá voda břehyryje," avšak 16. t. m. jest zde odvod k vojsku, atu se muselanaše Thálie vystěhovat z potřebného k tomu sálu. Bude se snad hráti následující neděli. Na zdar ! J V. Z Hořovic dne 18. března 1863. (Zpěvácký spoleka divadelní ochotníci v Hořovicích. Výbor zpěváckéhospolku Hořovického na delší doléhání dopisovatelova konečněstanovy uspořádal a okresnímu úřadu se žádostí za jichpotvrzení před nedávnem předložil. Maje příležitost, nahlédnout!v dotčený spis, mohu co klidný pozorovatel účinkování téhožspolku radostnou zvěstovati zprávu, že spolek víc a více zkvétá.Neb dle předložených listin čítá Hořovický spolek (s odboremJineckým) po 10 měsíčním trvání 41 výkonných a 58 přispí- vajících údňv jižto se byli vesměs do 31. ledna 1863 při- hlásili. Vezme-li se ještě vzhled na valný počet přispívajícíchádův, od měsíce února 1863 se přihlásivších, mohu pak zajistéstvrditi, že zpěvácký spolek v Hořovicích nemalé náklonnosti uobecenstva požívá. Nebudiž však spolek té důvěry obecenstvanevděčen, i přiciniž se tedy, aby se mu veřejně zavděčil. Ne- myslím tím naráželi na obvyklý spůsob zpěváckých spolků,uspořádati besedy, vínky a jiné vyražení; nemám také na myslizrazovati z takových veselostí, chci jenom upozorniti spolek najednu vadu, kterou by odstranili měl, poněvadž by za jedno větší vážnosti u obecenstva získal, a za druhé že by očekává- ním přispívajících údů vyhověl. Zpěvácký spolek tuším soběvytknul za účel pěstovati zpěv vůbec, zvláště ale zpěv kostelní.Zpěv se arciť pěstuje, nikoliv ale zpěv kostelní a tu myslím,že nebude neopatrně jedáno, pak-li spolek Hořovický tímto li- stem na pilnější pozorování obecného hlasu upozorním a jej kbedlivému zachovávání povinností v stanovách a sice v §. 1vytknutých, vyzvu. Doufám, že se stane tak, jak obecenstvosobě přeje a jak stanovy kážou. Ještě bych měl zapotřebí upo- zorniti správný spolek na to, aby účinkující údy k bedlivějšímunavštěvování hodin k cvičením určených morálně přiměl a notabene sám dobrým příkladem přispěl. Konečně mě zbývá při—pomenouti něčeho také o divadle. Hořovičtí ochotníciprovozovali dne 9 března 1862 „Jiříkovo vidění", národ- ní bachorka se zpěvy od Tyla. Mohu říci, že provedení téhožkusu mezi nejzdařilejší počítáno býti může, neb tenkráte nalézalyse role nejenom hlavních ale i vedlejších osob v mistrovskýchrukou. Zvláště vynikaly zpěvy Jiříkovy a Kačenčiny ; taktéž sezdařily sbory zdejším zpěváckým spolkem řízeny. Hra učinilana obecenstvo náramný dojem, bouřlivý potlesk provázel hercei herečky bez rozdílu po každém výstupu, a po hře tiskli přá- telé ruce herců, za zdařilé provedení jim děkujíce. Že ostatněúsilné namáhání našich ochotníků bez účinku nezůstalo, mohujen podotknouti, že se účastenství pro divadlo den ode dnezmáhá a že se několik vznešených měšťanů k podporování di- vadla zavázalo. P. Karel Žalud, obchodník v Hořovicích, da- roval několik látek k zhotovení divadelního šatstva a přislíbilpro budoucnost značných příspěvků. P. Emanuel Nosek,městský radní, zhotovil s velkým nákladem krásné rytířské br- nění, a daroval je divadlu. Jména těchto šlechelných dárcův huď- tež uveřejněna s tím přesvědčením, že se jim vřelého uznáníobecenstva, jakož i nekonečných dikův od domácích ochotníkůvv hojné míře dostane. Z Hostomíc, 22. března 1863. í u nás máme též zpě- vácký spolek! Před čtrnácti dni se sestoupilo několik přátelumění hudebního, ustanovivších-se na tom, dle příkladu jinýchměst Českých spolek zpěváčky zřídili, což se i stalo. Vněkolika dnech podniknutí to se šťastným výsledkem se potkalo;neb spolek čítá za ten krátký čas k třiceti oudům, a dou- fáme, že čím dále tím více dobromyslných milovníků zpěvuse přidruží. Spolu klademe zde žádost na všechny vůkolní p.učitele, aby nám svou pomocí a radou vždy byli nápomocni;což když se stane, s jistotou můžeme tvrdili, že spolek nášbrzkého zdaru docílí. Pročež chopmež se, bodří přátelé, díla, adržme se slov:Pěstujmež zpěv s vřelou pílíJako odkaz předrahý,Věrný ohlas blahých chvílí Útěchu v čas neblahý! Pravdomil. Z horního Jelení. (Divadlo. — Hudba chrámová. —Úmrtí). Již jedenácté představení poskytly ochotníci zdejšímuobecenstvu mile ho vyrážejíce; avšak až dosud žádný se o tomnezmínil. Slyšeli jsme 6. března t. r. veselohru: „StatekLhota", která v prospěch chudých tkalců v Krkonoších do- bře provedena byla: Nemůžeme se o tomto představení pouzezmíniti, abychom se chvalné o ném nevyslovili. Rozumí sesamo sebou, že sobě Jelenští ochotníci nepoěínali jako rutino- vaní statní herci v Praze, ale proto předce patrno, že řízenídivadla jest řádné a energické a že chvály zasluhuje. Nejlépesvou úlohu dovedli: „Marta, žena rychtářova, pak pan správcetéž i rychtář a poněkud také mlékařky. Místnost divadelníbyla přeplněna. Přejeme srdečně zdaru pp. ochotníkům Je- len ským, též přispěje jejich obětavost k ušlechtilému vzdělání!města, v jehož chrámu odpočívá slavný Heřman z Bubna.Nyní ale vkročme z chrámu Thálie do chrámu Páně! Ažmě mráz přechází, an mám vylíčit stav zdejší hudby kostelní.Musíme bohužel o ní říci, že jest to pravá kočičina, a žehudba chrámová v Horním Jelení na nejnižším stupni stojí, P. ředitel kuru Hentschl, kteréhož osobně neznáme, ale je- hož neunavnost a přicinlivost, méně píštaly varhan i ostatníchnástrojů řádně napískaly do uší, zasluhoval by notnou důtku,an přesvědčeni jsme, že v Jelením i jeho vůkolí se dosti řád- ných hudebníků nalézá! Zdá se nám však, že ta svatá harmoniemezi p. ředitelem kůru a hudebníky nepanuje a jest to hříšné,mše, rekvie a jiné skladby našich výtečníků tak zpotvořit, žočlověk není s to rozeznati, v jakém tónu a v jakém tempu seto neb ono provádí! Nevyhánějte tedy, pane řediteli, člověka,který se chce nábožně několik Otčenáškův pomodlit, z chrámuPáně a vezmete si svou svatou povinnost upřímně k srdci,a nebo jest vinou Vaše skrovná mysl, která Vám nedovoluje,abyste v své činnosti předčil sousední město, Hradec Králo- vé? Podivuhodná událost jest předmětem denního hovoruv vůkolí zdejším. Zemřeli zde totiž dva bratři páni Sequardové.Narodili se co dvojčata před 83 lety o osmé hodině z ránaa zemřeli oba 13. března oté samé hodině. M . . . . cek.Z Přelouče. (Z pě v. spol e k.) I náš zp. spolek, jemuždáno jméno „Vojmír" osvědčil, že žije a zíti bude i nadále: ano jsouce o pevné a horlivé vůli a vytrvalé snaze ře- ditele „Vojmíra44 p. Vosyky přesvědčeni, těšíme se, že spolekyždy více zkvétati i zdokonalovati se a prospívati bude a žepři dobré vůli pp. výkonných spoluúdů nebude mu živořili jakoroku loňského. Vždyť sotva znovu zrozen, a řádně zorganisován,vystoupil u veřejnost v předvečer sv. Josefa, uspořádav svémupředstavenému důst. p. faráři, miláčku města a příteli pokroku(jak sám se nazval) zastav e nicko. Myšlenka ta p.Vosyky stala se tělem. K účelu tomu dal spolek zhotoviti24 červenobílých svítilen a jednu větší, na níž jméno „Voj- mír." Spolek 47 výkonných oudů provázen od množství obe- censtva vyšel v průvodu z čítárny. Sbor v tichosti sestavil sev prostranné síni farní. Pan farář, nebyv o poctě, jakáž semu státi má, nikým spraven, byl náležitě překvapen a hlubocedojat, uslyšev z cista jasna ohnivý sbor „Tys přítel nám" odJelena. Hned na to přednesl p. Vosyka báseň: „Ohlas citů"níž pohnul až k slzím. Jmenovanou báseň složil k oslavě jme- novin p. faráře a tomutéž věnoval p. Frt. Vacek blízký filiálníučitel. Báseň sama je hluboce promyšlena, a významy zdařilevoleny, tak že neunaveně činný a nadaný p. E. V. všeobecnéhouznání došel a provolána mu po slavnosti „Sláva." Pan farářse za poctu jemu osvědčenou děkoval a sliboval oběma spol- kům, čtenářskému i zpěv. podporu. Příležitě podotýkám, že p.farář předsedou „Vojmíra," od nového roku již 7 zl. r. č.spolku věnoval. Nyní ještě zapěl Voj mír „Husitskou" od Hel- lera, „Staročeskou" od Skroupa a „Kovářskou" od Procházky.Všecky sbory se líbily a zajisté by se „Vojmíru" bylo dostalohojného zaslouženého potlesku, kdyby oslava ta nebyla napočest p. faráře bývala. Sluší podotknouti, že mezi všemi uči- teli a kněžími, již spolek výkonně a hqrlivě podporují, pohřešilijsme p. Knittla *). V červnu hodlá p. řed. uspořádat akademii,a jak se dovídám, chystá a cvičí v týdenních pravidelnýchhodinách „Naše probuzení," „Naš zpěv", „Kovářskou" od Vogla.„Radostné cestování" od Nápravníka, a možno-li i „Če- chův zpěv" od Procházky. Zdař Bůh. Také Thálie upravila zdesobě stánek svůj, v němž nás příjemně baví. Čistý výnos vě- nován bude na úpravu vnitřní ozdoby chrámový, ježbode mnoho set stát. Pj;ed a mezi odděleními pilně naslouchámesmyčcovým kvartetům Mozartovým, Haydnovým a Beethoveno- vým, jež přednášejí pp. Vosyka, Knittl, Promberger a Slánský, (výt. cellista). Kronika zpĕváckých spolků. „Hlahol," zpěvácký spolek slovanský veVídni uspořádal na oslavu svého zaražení v úterý dne 24. vbřezna v místnostech „u Šperla" slavnou besedu, při kte- réž také náš slavný krajan Ferd. Laub is velectěnou chotísvou spoluúčinkovali. Co sólisté vystoupili dále pan dr. 8.,jenž co výtečný pianista znám jest, a tenorista p. Z., který ji- hoslovanské písně zapěl. Zpěvácký spolek přednesl tři sborya sice : 1. Starocírkevní „Otče nás, milý Pane" s „Chvalozpě- vem." 2. „Odvedeného prosba," sbor od Křížkovského a 3.„Staročeská" od Skroupa. Začátek prvního oddělení učinilznámý hndební sbor pluku cara Aleksandra ouverturou „Vlasta"od Ed. Nápravníka a konec fantasií na ruské nápěvy odOlinky. Kostelní slavnost odbývala se dne 25. března v chrámuPáně sv. Anny, při které zpěv. spolek velkou vokální mši odsvého ředitele pana Fórchtgotta zpíval.Novobydžovskýzpěvácký spolek „Lubor"odbýval svými údy dne 22. března v hostinci „u modréhoIva" druhou svou zábavu. Program byl následující : 1. „Napříchodu," sbor od Jos. Leop. Zvonaře. 2. „Saročeská," sborod Fr. Skroupa, 3. Deklamace. 4. „Kovářská," píseň pro ba- ry tou s pvůvodem piana a sboru mužského od L. Procházky.5. Ouvertura ze slovanských nápěvů pro piano na čtyry ruceod E. Tittla. 6. „Utonulá," sbor od P. Křížkovského. 7. De- klamace. 8. „Vzájemná," sbor od Leop. Zvonaře. 9. „Zel achmel," sbor se sóly od Mendelssuhna-Bartholdyho.*&gt;&lt;* Zpěvácký spolek „Hlahol" v Plzni uspo- řádal dne 25. března první veřejnou zábavu. Program : Ouver- tura „Vlasta" od Ed. Nápravníka. „Hlahol," sbor odBendla. Písně od Fr. Matesa. Kvartett-arie z opery „Li- bušin sňatek" od Skroupa. „Na Prahu," sbor od Veita. „Plavci na Vltavě," sbor od Lachnera. (?) Ouvertura. Duetto od Leop. Zvonaře. Píseň od Jos. Bergmanna. De- klamace. „Cikáni," píseň od Zvonaře. „Kde domov můj"od Skroupa (ve sboru). *l.* Zpěvácký spolek „Tyl" v Hoře Kutné uspo- řádal v neděli dne 29. března 1863 v místnostech divadla pě- veckou, hudební a deklamatorní akademii. Program obsahoval:I. Oddělení. 1. Ouvertura ku zpěvohře „Vilém Tell" pro velkýorkestr od Joachyma Rossini-ho. 2. „Staročeská/4 sbor promužské hlahy od J. Skroupa. 3. Deklamace. 4. „Radostnécestování," sbor pro mužské hlasy od Ed. Nápravníka. 5. Chan- son ďamonr/* píseň bez slov pro violincello od J. Stránského.v6. „Zabí kantáta/' sbor pro mužské hlasy od K. Honiga. 11.Oddělení. 7. „Země na modlitbách," sbor pro mužské hlasy odZóllnera. 8. „Na výsosti hvězdy svítí," píseň s průvodem pi- ana a houslí od Al. Hniličky. Ju k í třasák, píseň s průvodempiana od Frant. Kavána. 9. Deklamace. 10. Kvartetto prosmyčcové nástroje od J. Haydna. 11. Kadryla z moravskýchpísní pro mužské hlasy, sestavil L. Heller. 12. Ouvertura kuzpěvohře „Nocleh v Granadě," pro velký orkestr od KonradaKreutzera. Zpěváčky spolek „Pernštýn'*' v Pardubi- cích uspořádal dne 22. března 1863 v sále „Odeonu" na Ve- selce svými údy pěveckou a hudební zábavu, při které kapelaslavného c. k. 9. husarského pluku knížete Lichtensteina podosobním řízením kapelníka p. Jos. Zinke ze zvláštní ochotyspolupůsobila. Program : I. Oddělení. 1. Ouvertura ku zpě- vohře „Ilka" od Doppiera, přednesla kapela. 2. „O radostnécestování/' sbor od Nápravníka složený a spolku věnovaný.3. „Půda vlastenecká/' čtverozpěv od Vogla, přednesli údovéspolku pp. Tomšu, Pospíšil, Janda a Šrůtek. 4. Deklamace,přednesl úd spolku p. Jos. Lorenc. 5. „Hlahol," pochod slo- žený a spolku věnovaný od Vašáka, přednesl spolek. 11. Od- dělení. 1. Ouvertura ku zpěvohře „Seiniramis" od Rossini-ho.přednesla kapela. 2. „Píseň cestujících," sbor od Abta. 3.„Čech/' dvojzpěv od Procházky, přednesli pp. Tomšu a Janda.4. „Cikáni," sbor od Vogla. 5. Korunovační pochod od Mayer- beera, přednesla kapella. v* Spolek zpěvácký v Tábore odbýval v nedělidne 22. března 1863 v sále na střelnici produkci, jejížto pro®gram byl následující: 1. Ouvertura „Nabuchodonosor44 od Ver- diho. 2. „Sablenka," sbor. 3. Dvojzpěv od Felixe Mendels- sohn-Bartholdy-ho. 4. „Kapitola o mužském srdci/4 deklamace.5. „Cikání,44 sbor od Vogla. 6. „Modré oci," sólo mužské odA. Rastrelli-ho. 7. Směs slovanských písní, sextett od Másy.8. Besední ctění. 9. „Radostné cestování," sbor od Ed. Ná- pravní ka.Zpěvácký spolek „Slavjan" v Hradci Krá- lové odbýval v sobotu dne 28. března t. r. večerní zábavu,jejížto program byl následující: 1. „Modlitba/4 sbor od Zóll- nera. 2. „Děvče, já ti udělám/4 sbor od L. Procházky. 3,„Ráno," píseň od Ricciho. 4. „Zrušení slibu/4 sbor od Ed.Nápravníka. 5. Směs z národních písní pro tenorové housle.6. „Návrat vojína/4 sbor od Storcha. 7. Ouvertura „Nabucho- onosor44 od Verdiho. 8. „Oči modré, oci moje/4 píseň prosoprán. 9. „Odvedeného prosba/4 sbor od Křížkovského. 10.„Touha/4 píseň bez slov pro housle od Mildnera. 11. „Ukolé- bavka," sbor od Nesvadby. 12. „Zpěv Čechu," sbor od Lud.Procházky.Zpěvácký spolek Mirovický započal již svoučinnost a zvolil sobě jméno „Mirov," jméno zakladatele městaMirovic. Za předsedu zvolen jest jednohlasně vysoce důstojnýpan školní dozorce Mirovický Karel Císař, za tajemníka ve- lebný pán P. Václav Čeněk Bendi, též kaplan v Mirovicích. Zaředitele p. Jan Květ, národní učitel a spolu ředitel kůru. Mí- stoředitel p. Jan Veselý, národní učitel v Letech. Za výboryzvoleni jsou : pan Václ. Němecek, městský lékař a p. Jan Ka- sper, mlynář, kterýž spolu pokladník jest. Stanovy byly jme- novitě na den sv. Cyrilla a Methoděje cis. kr. místodrži- telství k potvrzení zaslány. Spolek ten čítá 45 údňv : 22 vý- konných a 23 přispívajících.Záhřebský zpěvácký spol ek „Kol 044o44 usta- novil se na tom, že všecky horvatké písně i s notami tiskem vydá. *) Snad právě komponoval nějakou duchaprázdnou mazurku á la„Zežulinka?'* Poz. sazeče. Ochotnická divadla. V král. hornickém městě Hoře Kutné provozo- valo se v neděli dne 22. března poprvé : „Výroční trh v Mi- loticích," veselohra ve 4 jednáních od Karla Bluma, zceštěnaod J. V. Lomnického. Čistý výnos připadne místnímu ústava„Jesliček." V Sušici hráli ochotníci dne 22. března ~Starýmanžel," veselohra ve čtyřech jednáních od Jos. Kořeňovského.Bylo to první představení v letošním postě. Na prostřední svá- tek velkonocní připravuje se veselohra: „Statek Lhota." V Nové Pace provozovali ochotníci dne 22. března ve pro- spěch školních dítek a městské knihovny veselohry: „Kniha 111.,kapitola I." a „Černý Petr." Na ochotnickém divadlev Čáslavi provozovalo se v neděli dne 22. března ve pro- spěch školního stavebního fondu „Politika v lese," veselohrav jednom jednání od Puttlitze, přeložil J. St. Na to následo- valo : „Ženich z hladu," veselohra v 1 jednání. S použitímfrancouzské anekdoty od Jana Nerudy. Ochotníci v Sla- ném provozovali přispěním zpěváckého spolku „Dalibora"dne 22. března ve prospěch ústavu chudých „Ďáblův podíl,44obraz komický se zpěvy ve 3 jednáních od Scribe, přeložil Jos.Jaromír Litněnský. Z Prahy. — Třetí koncert konsertovatoria dne 25. březnav divadle odbývaný obsahoval ve svém programu dvě krásnéinstrumentální skladby: Beethovenovu synfonii cis. 8 a Che- rubínovu ouverturu k „Anakreonu." O osmé synfonii Beetho- venově koluje takřka jen jeden úsudek, totiž, že jest rozkošná.Beethoven choval ačkoliv byl zasmušilý, ostýchavý, ustraněný, v srdci svém lásku k všem lidem, cítě v nitru bol a slasti,lásku a nadšení celého světa a jevil to v mohutných akkordách.Beethoven naslýchal nejtiššímu dechu přírody, strastem láskykterá vesmírem šumí, a vylíčil všecko mistrovskou hudbou. Toplatí též o této synfonii, kteráž, jak se zdá venkovský výjevpředstavuje. Jak lahodné jest to utěšené andante, které se navšestranné přání opakovati muselo, a jak důvěrně zaznívají knám zvuky vděkuplného minuettu? Tjcinek mistrovské tétoskladby je líbezný a najde v každém citlivém srdci vřeléhoohlasu. Provedení bylo řízením p. ředitele Kittla velmidobré a p. dirigent pochvalou odměněn. V druhém odděleníslyšeli jsme novinku to „Der Graf von Habsburg," hudba odFr. Yogla. Neznajíce slov této ballady, nemůžeme se rozhodně0 její ceně vysloviti, aniž udati, zdaž umístěni rakouské hymnyku konci této skladby se odůvodniti dá. Ostatně je práce tatozáslužná a činila by při výrazném přednesu značného účinku :avšak tak, jak ji operní žák p. Jos. Krolop přednášel, minulase takřka zcela s úspěchem. Ballada požaduje dokonalého umělcea p. Krolop je začátečník, jehožto bas dostatečné zvucnosti, vy- stříbenosti a značné síly pohřešuje. Ballada tato byla silámjeho nepřiměřena a ta se dá i jeho přednes omluviti. S velkýmpotěšením stopovali jsme za to hru Ludvíka Peera, jenž fan- tasii na cello od Servaise přednášel. Lud. Peer osvědčil se conadaný cellisía ; jeho intonace byla velice čistá, jeho hra vv dvojhmatech neúhonná a jistá, jeho technická sběhlost vuhodná a jeho přednes promyšlený a uhlazený Nadějnému to- muto chovanci kyne, bude-li v stejné míře dále pokračovat],krásná budoucnost. Obecenstvo vyznamenalo jej hojným potleskema vyvoláním. Neméně chvalně musíme se zminiti o Vác. Kozlovia Vojtěchu Siřinkovi, kteří koncert (I. sadu) pro dva kiarinettyod Spatha pískali. Oba honosí se pěkným, plným a okrouhlýmtónenx, velkou technickou obratností; pri tom přednášejí s citema výrazem a stanou se zajisté při pilných studiích statnými umělci.Oba byly od obecenstva hlučně vyvoláni a konečně i s prof,jejich p. Písařovicern, jehožto výtečné inethodě za své vzdělánico děkovati mají. SI. AI. Hory nova zpívala arii z opery„Jessondy" od Spohra dle sil svých přiměřeně; avšak jak sezdálo vadila jejímu hlasu jakási vnitřní iíseú, kteráž jí nedovo- lovala hlas rozvinouti. I ona byla pochvalou povzbuzena. RondoPapageno pro housle od Ernsta přednášel Sergej Vasilěv, talentnížák p. prof. Mildnera; avšak úkol tento byl na jeho síly přílištěžký a protož nebylo se co diviti, že se mu tak mnohá pasážnepodařila neb některý tón selhal, avšak nicméně osvědčilVasilěv značnou technickou zručnost, pěkný tón a dobrou snahu,kteréž k tomu poukazují, že z něho bude časem solidní virtuos.Zajímavá ouvertura k Anakreonu ukončila koncert, jenž měl vcelku velmi příznivý výsledek.Třetí kvartet tni zábava, která se ve středudne 18. března v sále konviktském odbývala, přinesla námkvartu do G-dur od W. A. Mozarta trio R-dur od Ant. Rubin- steina a kvartett D-moll od Fr. Schuberta; o kvartettu Mozar- tově mluviti bylo by veru zbytečné; nebo kdo by neokřál těmilíbeznými zvuky, kteréž v každém citlivém srdci ozvěnu našly?Jeho srdce, jeho život, jeho duše: vše dýchalo hudbu—hudbutak prostocitou, tak důvěrnou a rozmarnou, tak cituplnou, žeby si člověk vždy poslouchat! přál. To vše platí o kvartettuMozartově, kteréž také velké pochvaly došlo. Neméně zajímaloposluchače kvartetto D-moil od Fr. Schuberta, v němž se jehohluboce poetická mysl ohnivé fantasie těžkomyslností mírněná apravdivost u výrazu zrcadlí. Hudba Fr. Schuberta vyniká ori- ginálností a hojností prostých lahodných melodií a bohatostímodulací. Jean Paul, jeden z nejhlubších poetických duchů, nej- více si oblíbil skladby Schubertovy a umíraje, přál si aby tónyjeho k věcnosti jej doprovázely. Velký kontrast k oboum těmtokvartetům tvořilo trio pro piano, housle a cello, v němžtochvalně známá pianistka sl. Čermákova na piano účinkovala.V triu tomto koluje mladistvá bouřící krev, jarý život, ano časem1 nevázaná fantasie, kterouž chladný rozum ještě v mezích nelze udržeti. Nejlepsí část tohoto tria je scherzo, které se také navšestranné přání opakovati muselo. SI. Čermáková předná- šela svůj part s velkou bravurou, s křišťálovou čistotou a jas- ností podala všechny nuance od největšího fortissima až k pi- anissimu s podivuhodnou precísí a osvědčila svou výtečnou hrou,že do ducha skladby této úplně vnikla. SI. Čermák ov a bylajakož i ostatní spoluúcinkující hojnou pochvalou a vyvolánímvyznamenáni. První dvě kvartettg našla v p. prof. Mildnerovi,Brucknerovi, Webrovi a Wagnerovi statných tlumočníků.Slovanský koncert Olomúcké besedy odbý- val se dne 23. března večer v místnostech besedních. Rozto- milým zpěvem svým národní skladby pro soprán zahájila slečnaMarie Hřímalá koncert u přítomnosti vybraného a četnéhoobecenstva, skládajícího se jen z údfiv besedy a rodin jejich.Ohebnosti, zvucnosti kouzelného hlasu slečny Hřímalé obdi- voval se každý ne méně než živému a přirozenému způsobupřednášky. Čtyry písně od ní zpívané vždy opakovati se mu- sely. Neobáváme se, že by slavné ředitelstvo zdejšího divadlasobě dalo otálením v nabídnutí odcizit výtečnou tuto zpěvačkupro obor zejraena soubrettek, v jakémž nyní nedovedné iná za- čátečnice. Akvisice by to byla pro Olomúc veliká. Ze pantenorista Trousil, jenž nám zde již mnohého zdařilého zpě- váka odchoval, rovnou měrou vynikal jak precísností tak mi- lostností zpěvu svého, rozumí se samo sebou a mezi pěvciv našem včerejším Wartburgu byl on šťastným výtězem. Nadobyčej rozjařila nás chvalně již známá deklamatorka slečnaMarie Vajnerova, jejíž líbezný zevnějšek při okrouhlém arozmarném polemisování protiv našemu pohlaví získal jí srdcevšech posluchačův. Po dvou deklamacích byl potlesk hlučný.Houslista pan Lípa doprovázen hrou na pianu slečny Tiché,trefně přispěl k rozmanitosti programu a dokázal, že v dobréškole naučil se vládnouti nástrojem Paganiniho, začež i jemulichotivého vyznamenání se dostalo. Barytonové sólo pana dra.Svobody uvedlo nám ve kruh umělcův nového kandidátaumění pěveckého a věru inaugurace včerejší dobře zdařila se.Slečna Tich á vystoupivši poprvé, obdiv téměř vzbudila svoufantasií na píseů „Kde domov můj ?" i bylo nám, jakoby pro- lulá Vojtěška Zadrobilkova kouzlila čarovné zvuky z piana.Došla hlučné pochvaly. Konečně zmíniti se slušno o dvou čtve- rozpěvícb, ježto slušně provedli čtyři páni údové tak, že jeopakovati museli. Mor.Slečna Gab. Hofrichterova, jak známo, žákyněnaší slavné B. Podhorské, engažována jest nyní s příznivýmivýminkami u opery v Cáchách (Aachen).Slečně Rose ďOr dostalo se od vévody Ratiboř- ského čestného vyzvání, aby u jeho dvora koncertovala, čemužumělkyně tato s ochotností vyhověla a velké pochvaly došla.Slečna Storchová, Pražanka a zpěvačka dávalapřed nedávnem v Lipsku hudební akademii, v nížto i její bratrV. Storch, žák zdejšího konservatoria na bassu účinkoval.Pp. Ferd. Heller a Bed. Smetana zřizují spo- lečně ústav hudební, v němž se vyučovati bude hudbě azpěvu. Zevrubnější zprávu podá denně p. B. Smetana v Řez- nické ulici čís. 1385—11.Pan Haněl, druhdy kapelník vojenský u rakou- ského pluku, obdržel kapelnické místo do Rus, kamž se tytodni odebéře.Karel Kej klíček, učitel hlavní školy v Náchodě,ředitel kůru a skladatel českých písní, skonal dne 1. března1863 v 61. roce věku svého. Pohřeb jeho přečetně sprová- zený byl nejlepším důkazem, jak byl zesnulý za života miláč- kem i obyvatelstva vůkolního. Z písní jeho uvádíme zde pí- seň : „Vol již jednou, vol Helenko!" od Celakovského, kteráve „Věnci 1839" tiskem vyšla. Nová mše Preyerova provozovala se v Olomúciv pátek dne 21. břez. o 11. hod. v kostele Marie Sněžné přiřízení pana Trousila a spoluúčinkování hudby pluku arcivévodyViléma i slečny Hřímalé, ježto při graduale a offertorium sólovézpěvy v průvodem klarinetu a houslí s výtečným úspěchemzpívala. Hlas její nabyl akustickou stavbou velebného kostelaco do zvučnosti velice a téměř veškeří znalcové hudby bylipřítomni i s pochvalou sledovali jednotlivé části znamenité skladbytéto jakož i provedení její.Jiboslovanská akademie. Jeho Velič, císařpovolil s nejvyššímu zavřením od 7. března t. r. zřízení „j iho- síovanské akademie" pro vědy a umění v Záhřebe.Znamenité vlastenecké dary pro tento ústav jsou již upsány.Hudebních památek českých od p. Jos. Leop.Zvonaře vydávaných vyšel nákladem I. L. Kobra sešit druhý,jenž následující skladby obsahuje: Píseň sv. Vojtěcha z XIILstoletí Ranní nápěv z časů Karla IV. Ranní zpěv z XVIII.století Ranní zpěv z XVII. století. Adventní: cantus fir- mus z časů Karla IV., přítomné zpracování z r. 1573 Postní,skladba Jana Trogana 1574 Koleda k. Holan 1693 Obecní,harmonie nová Obecní, zpěv z XVIII. století, harmonie nová.Písně tyto jsou z větší části pro čtvero mužských hlasů aneměly by žádnému československému zpěv. spolku chyběti.Jsouť to hudební památky, na něžto pyšni býti můžeme a ježtokaždému hudebníku k studiím co nejvřeleji poručujeme. Před- platní cena na 4 sešity obnáší 4 zl., jednotlivý sešit stojí 1 zl.20 kr. Přejeme tomuto důležitému podniknutí, jímž si p. J. L.Zvonař velkých zásluh dobyde, hojného zdaru.Sbírka výtečných měděrytin pop. Holárovi,rodáku našem, budou tedy za 5.000 zl. pro naši vlast zakou- peny. Výtečná řeč dra. Lad. Riegra ve prospěch Holárovýchrytin rozhodla v 31. sezení zemského sněmu, že zakoupenitéto sbírky uzavřeno bylo. Zasláno.Panu Z. Kolešovskému, řediteli kůruv Praze. ý. Na „Zasláno" v cis. 7. „Dalibora" uveřejněné viděl jstese nucena v „Slavoji" čís. 6 odpověditi, čehož potřebu aninechápu ani nenahlížim.Nejednalo se mi o žádnou osobnost, tím méně o Vás, je- dnalo se mi pouze o dobrou věc, a za tou příčinou obrátil jsemse přímo k slav. ředitelství svato-Janského dědictví, maje zato, že mu na důkladnosti onoho díla nejvíce záleží.Vyzýváte mne, abych Vám několik znalců jmenoval, kteříby o upravení kancionálu se starati měli, a totoť jest věcí velmipodivnou. Praha chová takých pánů nemalý počet, které Vyzajisté tak dobře znáte jako já. Trvám ostatně na svém prvěj- sím výroku o tomto díle, a bude-li to Vaše žádost, neopo- menu své poznámky, týkající—se upravení řečeného podniknutíu veřej niti.Konečně jest mně nápadno, že se ptáte po mém jménu.Či domníváte se snad, že to, co jsem veřejně pronesl, přestanebýti pravdou, jakmile se dozvíte, kterak se jmenuji ? Slavnéredakci „Dalibora" jest moje jméno známo, a myslíte-li, žejsem nepravdu mluvil, vyvolte sobě několik pánů soudců, apak-Ii k Vašemu prospěchu rozhodnou, buďte ujištěn, že svájméno nezatajím a své náhledy nejenom hájiti, ale i odůvodniti neopomenu* Listárna. Panu J. V.v Hostomicícb. Račte nám častěji dopisovati.Došlé nás dopisy příště.