Der Sturm 4 188-189 Erstes Dezemberheft nabg_1913-12-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 4 188-189 Inhalt: 1 Paul Klee: Kriegerischer Stamm / Zeichnung Illustration 1 Die rote Sonne Aage von Kohl cre 2-4 Im bunten Schäumen der strudligen Städte, Günther Mürr cre 4 Von der letzten Malerei Hans Arp 4 Gedichte Rabindra Nath Tagore cre 4 Kritiker 4-5 Die Sehwermut des GenieBers Roman Artur Babillotte cre 5-7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 40 Pfennig DER STURMHALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Ausstellungs räumeBerlin W 9/ Potsdamer Straße 134 a 111 ilWI— IM—I I II II Uli lli ■ I Ihl 111 lii ilVIERTER JAHRGANG 1913 BERLIN-PARIS ERSTES DEZEMBERHEFT NUMMER 188/189 Fortsetzung Fortsetzung folgt Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts ton*-iauiend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vomWorten ist nur durch Sperrdruck, von Narnen nur dun#halbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeil®60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verla*der Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeiget» behält s.ich der Ver«lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt:F. Harnisch / Berlin W 35Verlag Der Sturm / Berlin W 9Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Aäge von Kohl: Die rote Sonne / Günther Mürr: Gedicht / Hans Arp: Von der letzten Malerei / Rabindra Nath Tagore: Gedichte / H. W.:Kritiker: Der feine Herr Scheftler / Der Nobelpreis / Der Nobelpreis und Schweden / Arthur Babillotte: Die Schwermut des Genießers / Paul Klee:Kriegerischer Stamm / Zeichnung Paul Klee: Kriegerischer Stamm / Zeichnung Die rote Sonne Aage von Kohl Die Brauen des Generals Noku lagen, dickeweiße Schrägstriche, über seinen Augen. Es bil- dete sich immerzu ein kleiner Knoten in seinerKinnlade, weil er die Zähne zusammenbiß. Abund zu riß er unbewußt an dem Zügel. Das Pferdkaute immerfort die Stange und scharrte mit demrechten Fuß in der Erde, daß das Gras herumflogund schwarze Erdstreifen bloßlagen.„Jetzt sind sie am Hügel angelangt!" sagte derGeneral mit scharfer Stimme, die man immerdeutlich hörte, auch wenn er leise sprach. .Mitseiner Rechten hielt er das Fernglas vor dieAugen, das schwarze dreieckige Rohr bedecktebeinahe das ganze Gesicht. Ein blankes StückLeder, das am Fernrohr festhing, lag über Mundund Kinn.„Ja, da sind sie, gleich da unten!" antworteteeiner der Offiziere, in unbewußter Höflichkeit ge- gen den Chef.Der General starrte nur. Seine Füße in denSteigbügeln bewegten sich unaufhörlich, seineSchenkel hatten die Haut auf den Seiten des Pfer- des in Teppiche verwandelt.Die Offiziere hielten in einer Gruppe hinterihm.' Es klirrte immerzu von ihren Säbeln undSteigbügeln wenn die Pferde sich bewegten oderauf den Zaum kauten.Alle, alle starrten sie durch die Fernrohre wieder General — ein Anblick wie von einer GruppeMaskierter — alle sahen sie hin zu jener kleinenviereckigen Schanze, das Ziel des Kampfes. Sielag, in dieser Entfernung, als wäre sie mit einemFinger in losen Sand gezeichnet. Ein bißchenvorgeschoben mitten in der bauchigen Linie derrussischen Stellung, eine Nase im Gesicht.Es führte ein weißer gerader Weg — wie eineRampe — hinauf zur Vorderseite der Schanze,setzte sich hinten fort und verschwand in demSchießgraben. Die beiden Seiten der Rampe:steile beinahe senkrechte Abhänge. Als wärediese Schanze ein Tisch, in die Mitte der russi- schen Stellung gebaut.Ein Stückchen unten, am Fuß der Rampe, schobsich eine lange Wellenlinie vor. Sie machte Halt,wurde ein bißchen flacher und breiter, weil dieMannschaft sich auf die Erde niederwarf, undkleine weiße Rauchwolken stiegen auf: es warenzwei neue Kompagnien, die die Schanze nehmenmußten. Sie nehmen mußten, weil sie dieTür zu der ganzen russischen Stellung war. Sienehmen mußten — koste es was es wolle —weil das Vorwärtsdringen der ganzen Monatedarauf gerichtet war, daß dieses Tages Kampfzum Siege führe. Sie nehmen mußten, abernoch nichts erreicht hatten, obgleich der GeneralMal auf Mal neue Abteilungen hingeschickt hatte.Die Rampe hatte nur Platz für ein Paar Hun- dert Angreifer, immerfort versuchten die Solda- ten heranzukommen, vergebens.Drei Mal schon hatte General Noku Order ge- geben, daß die Schanze genommen werden sollte.Drei Mal hatten ein paar hundert Mann, rasend,verzweifelt, zum Aeußersten gehetzt, versucht,seine Order auszuführen. Drei Mal schon warensie zurückgetrieben.Weil ein vierzehn Meter langer Stachelgürtel,ganz oben auf dem Abhang, jedes Mal die Kom- pagnien zum Halten brachte: dann guckten dieKöpfe der Russen über die Brustmauer derSchanze hervor, und ein Sturm von Stahl gingverheerend über die Angreifer. Ein Paar Minutenund nur die Hälfte war noch lebend, sie stürztesich zuletzt Hals über Kopf in wahnwitziger Eileden Abhang herunter. So mußte die Artillerie einen neuen Angriff vorbereiten. Und von achtzigKanonen flog das Feuer, wie ein Vulkan, über diekleine Schanze, aber die Russen verschwandenhinter den hohen deckenden Mauern von Erde,die vor der Brüstung gegraben waren. —Schon dreimal hatte der General versucht, dieSchanze zu bekommen — und kein einziges Malkam der Angriff weiter als bis zu diesem Stachel- gürtel. Aber davor lagen Haufen auf HaufenTote und Sterbende; und immerzu drang vondiesen Massen ein furchtbares flüsterndes Klagen,das hing in der Luft wie meilenweite angstvolleMusik. Der Laut füllte das Ohr und bemächtigtesich aller Nerven. Es ging wie tausend schnelleStiche durch das Herz, es stiegen die Haare, kalteSpitzen, auf dem Kopf.Zum dritten Mal war der Angriff zurückge- schlagen, der General hob eine Sekunde mit derzitternden Hand das Fernrohr, aber seine Augenwaren geschlossen und die Lider zuckten, wäh- rend das Fernrohr sie verdeckte.„Leutnant Futo!" sagte er kurz darauf mitschneller heißer Stimme — es gab einen Ruck inden Offizieren, als sie sie hörten. Er starrteimmer noch auf die Schanze, seine; Lippen wur- den ganz dünn und die Winkel zogen sich her- unter, vor Energie.Futo bog sich nach vorn, während er die Spo- ren in die Seiten des Pferdes begrub. Das Pferdtanzte auf allen vier Beinen — wie berauschtvon dieser Schmerzmusik, die die Luft füllte.Futo zwang das Tier zur linken Seite des Ge- nerals.„Oberst Katama wird noch zwei Kompagniengegen diese Schanze setzen. Aber schnell!" sagteder General, und seine Stimme war wieder ganznatürlich — so wie immer — während er jetztmit den zehn Worten, zum vierten Mal in zweiStunden, auf diesem Platz dreihundert Mann in denTod sandte.„Jawohl, Herr General!" — Futo grüßte. DasPferd hob die Vorderbeine, als er die Zügel nahm,es wieherte und ein weißer Strich Schaum flogaus dem Munde. Leutnant Futo bog seinen Kör- per über zur linken Seite des Pferdes, drehte dasTier herum, gab ihm lose Zügel und mit einemgewaltigen Ruck sauste das Pferd davon, den Ab- hang hinunter und verschwand, man hörte nureine Sekunde das schnelle, harte Dunk-Dunk derFüße.Aber im Gesicht des Generals wurden; die Zügeplötzlich ganz scharf. Er schien mit einmal töt- lich mager. Man sah die Schatten und die Um- risse der Zähne auf der Oberhaut.Kapitän Noku, der Sohn des Generals — erwar gestern Kapitän geworden und heute zumStab des Generals versetzt — bog seinen Nackenzurück und versuchte einen Seufzer zu unter- drücken, er merkte nicht, daß auch alle Kamera- den so taten, um ihre Unruhe und Angst zu ver- bergen. Es war ja nicht nur ein Kampf ihrerBrigade. Nein, die ganze Armee, die ganz weitrechts kämpfte — der Laut der Kanonen ging wieein Erzgesang durch die Luft — diese Armee hatteihre Brigade ausgesandt, um die kleine befestigteSchanze zu nehmen. Alles hing davon ab, daskleine befestigte Fleckchen Erde war die Ent- scheidung des ganzen Krieges.Ein bißchen nach rechts sah man Leutnant Fu- to, in einem Bruchteil einer Sekunde, wie eineWelle, über den Hügel reiten. Kurz danach konnteman hören, daß die Artillerie Order erhielt, zumvierten Mal den Angriff des Fußvolks durchmächtige Salven vorzubereiten. So lange dieSchanze mit Feuer bespritzen, bis man riskierte,die eignen angreifenden Soldaten zu treffen. DieArtillerie war hinten rechts gesammelt. Hinter dem Hügel, wo der General mit seinem Stabstand. Der dünne graue Rauch ging in Kissen,Strichen und Windungen nach allen Seiten, mansah die Mannschaft wie durch mattes Glas. Plötz- lich wurde es still; die Kanonen schwiegen, alswollten sie aufatmen und Kräfte sammeln.Alle Stabsoffiziere hoben ihre Fernrohre.Das Fußvolk — die zwei neuen Kompagnien —gingen wieder vorwärts. Die dunkle Linie glitt,wie eine Welle, schnell den Abhang vorwärts.Jetzt waren sie am Stachelgürtel angekommen,und im selben Augenblick sah man die Köpfe derRussen wie eine dunkle Borte auf der Brüstungund die Kugeln der Flinten fuhren durch die Mas- sen. Ein paar Minuten ein wilder vernunftloserWirrwarr, in dem Fernrohr sah es aus wie riesen- große Spinnweben. Die vordersten Soldaten lagenoder hingen in Mengen über den Spitzen desStachelgürtels. Die Nachkommenden suchtenDeckung durch die Leichen, oder liefen herauf undversuchten auf die Weise durch das Gitter zudrängen.Aber das Feuer der Russen fuhr unter dieMenschenlagen. Weniger und weniger bewegtensich — und der zitternde Schmerzenslaut drangwieder — gemischt mit hohen scharfen Schreien —wie die Stimmen der Solisten in einem Chor —-durch die Luft.Und der General verstand, daß es auch diesmalumsonst war. Er sank zurück in den Sattel, seineHände zitterten wie im Fieber. Die Gesichtszügewaren auseinandergefallen und um seinen Mundlag Angst und Grauen — in dem Augenblick ge- boren, als er sah, wie die letzten Soldaten überdie Leichen ihrer Kameraden krochen, um überden Stachelgürtel zu kommen. Wie mit einemMesser geschnitten hatte sich dies häßlichegrauenhafte Bild in seiner Seele festgegraben.Er hörte nicht, daß die Batterie hinter ihmim tierischen Geheul wieder Feuer gab. Er hörtenicht die Schmerzenslaute und das Stöhnen derOffiziere hinter ihm. Und er sah nicht, daß einRegenschauer vorüberging wie ein grauer metall- glänzender Teppich von Perlen. Er fühlte nicht,wie seine Kleider durchnäßt wurden, schwer undklebrig. Eine Granate schlug in die Erde vorseiine Füße. Mit einem Sausen. Wie ein großerVogel. Mit Dröhnen barst die Erde, und die Gra- natstücke flogen summend durch die Luft.Aber im Gehirn des Generals saß nur das eineBild und seine Lippen wiederholten immerfort:„unmöglich, unmöglich, unmöglich!"Er hob das Haupt und wollte einen Ordonanz- offizier rufen. Aber da tritt ein ganz jungerLeutnant vom siebzehnten Regiment an ihn heran.„Was wollen Sie?" Der General fragte soschnell, als wäre nur eine Silbe in dem Satz.Der Leutnant bog sich vor, sein Gesicht warvon Eifer ganz unbeherrscht:„Ich melde vom siebzehnten Regiment: Es sindvierhundert Freiwillige. Sie wollen versuchen.Gegen die Schanze!" — Seine schmale Brust, wo- rauf die schwere Bronzemedaille hing, hob sichheftig von dem schnellen Reiten.„Vierhundert Freiwillige!" wiederholte er, ohnees zu wissen. Die Mütze hatte er verloren, ermerkte es nicht und hielt fest seine Rechte amOhr.General Noku starrte ins Ferne. Wieder wir- belte es in seinem Gehirn: unmöglich, aber esmuß gemacht werden. Unmöglich aber er willes machen!Der lange Leutnant Hinto hob sich in den Steig- bügeln und zeigte über Kapitän Nokus Schulter:„Adjudant vom Generalleutnant!"Nach einer Sekunde war der Adjutant da. SeinPferd, schweiß- und schaumbedeckt, stellte sich auf die Hinterbeine, es sah aus, als wollte dasTier die Vorderbeine in den Rücken des jungenLeutnants vergraben.„Die Brigade muß vorwärts. Gleich! DerGeneral kann nicht darauf warten, daß Sie IhrePflicht tun, General Noku!" schrie der Adjutant,und seine Hände saßen wie Stahlklammern um dieZügel des Pferdes, dessen Maul weit offen stand.Noku starrte in die Ferne: als wäre er blind,oder sahen seine Augen vielleicht nur dies Bildvon Sterbenden, die über Tote kriechen.Dann mit einmal nickte er.Der junge Leutnant wiederholte zum dritten- mal, ganz heiser von Eifer, — seine junge Stimmestolperte:„Vierhundert Freiwillige, dürfen sie heran- gehen?"Der General drehte seinen Kopf, langsam, undsah sich die Offiziere an. Langsam, langsam glittsein Blick über sie, und eine hartes, eigentüm- liches Lächeln lag um seine Lippen. Er hatte einMittel gefunden, die Schanze zu nehmen, aberwelches, das wußten sie nicht.„Ja!" sagte er, und sah sich nochmals die Of- fiziere an, seine Stimme war ganz trocken. DieOffiziere verstanden, daß die Idee sein ganzesBlut vertrieben hatte.„Ja!"„Die Freiwilligen — könnten vielleicht, wennsie !" Und er schwieg, als wäre sein Planso, daß er nicht wagte, ihn zu sagen.Kapitän Noku begegnete dem Blick seinesVaters, und es ging ein hastiges Lächeln über seinblasses schmales Gesicht; „Ja!" sagte er mit sei- ner Stimme, die kaum glauben ließ, daß er drei- undzwanzig Jahre war, „Ja, allein auf diese Weiseginge es, Vater!" Er hatte vergessen, daß er zudem General sprach. Auch in ihm saß dies furcht- bare Bild des letzten Angriffs — und er hattegleich beim Lächeln des Generals verstanden, wasfür einen Plan der Vater hatte, der ihm das Ge- sicht mit einmal ganz grau machte.Noku nickte. Er winkte mit der Hand dem Ad- jutanten des Oberkommandanten zu und seineAugen ruhten auf dem Sohn: „Ja, du führst dieFreiwilligen!"Der Kapitän legte seine Hand an die Mütze.Die Offiziere atmeten ganz kurz. Ihre Augen gin- gen vom General zum Kapitän. Aber Noku hobsich halb im Sattel, er neigte sich zu dem Sohn.„Sag es ihnen, sag es den Freiwilligen, daßdu mein einziger Sohn bist, sag es ihnen, daß derKaiser dich Held genannt hat, daß er dich gesternzum Kapitän gemacht hat, dreiundzwanzig Jahrealt! Aber dich gebe ich, weil du ihnen zeigenmußt, wie sie ihre Pflicht tun sollen. Geh!"„Geh!" — — rief er, hob sich in den Steig- bügeln und riß die Mütze von seinem Kopf.„Geh, und zeige ihnen, wie sie für ihr Landsterben sollen!" —Und alle Offiziere rissen unbewußt die Mützenvon den Köpfen und hielten sie in den Händen,die Arme gerade an den Seiten, Kapitän Nokuritt fort in fliegendem Galopp um den Freiwilligenzu zeigen, wie man die Schanze nur nehmenkönnte. —Der fremde Adjutant und der kleine Leutnantwaren weggeritten. Das Gesicht des GeneralsNoku war ganz anders geworden, ganz ruhig. Einsicheres, siegesbewußtes Lächeln zeigte sich umseinen Mund.„Was meint der General?" — der lange Leut- nant Hinto neigte sich zu seinem Seitenkameradund sprach so still, daß es kaum zu hören war.Er wollte nicht daran glauben, was er gehörthatte, er wollte es nicht glauben. — „Was meinte er wohl damit, daß es nur ein Mittel gäbe, dieseSchanze zu nehmen?"Leutnant Guji sah immerfort auf sein linkesKnie, er glättete mit der Hand darauf, als wäre daetwas wegzuwischen —: „Ich weiß nicht!" ant- wortete er unwillig — „ich kann es mir doch nichtdenken —" Er schwieg mit offenem Mundund schwarzen Augen — und Leutnant Hinto ver- stand, daß auch er es wußte, aber es nicht zuwissen wagte.Die anderen Offiziere hatten auch denselbenangstvollen Ausdruck in ihrer Gesichtern. Ab undzu flüsterten sie mit einander —' aber sie sahenunaufhörlich auf die kleine Schanze dahinten, kei- ner wagte den andern anzusehen.Die vierzig Kanonen hatten wieder ihr Feuergegen die Schanze gerichtet.In dem Fernrohr konnte man sehen wie dieGranaten die Erde auffliegen ließen. In großen,schwarzen Klumpen flog es gegen die Brüstung.Es war nichts Lebendes zu sehen. So plötzlichhörte das Feuer auf.Im selben Moment waren alle Brüstungs- mauern vollbesetzt von Soldaten. Dann gingendie Kanonen wieder los. Es war nur ein Manö- ver, um die Verteidiger herauszulocken, zu töten,zu ermüden.Und als die Besatzung noch schneller sich wie- der zurückgezogen hatte, sah Noku, daß ungefährauf zwanzig Stellen, kleine schwarze Striche oderPunkte lagen, wo die Schüsse getroffen hatten.Noch einmal hörte die Artillerie auf, aber dies- mal sandten die Russen nur einen ;Mann, um überdie Brüstung zu sehen — die Kriegslist nütztenicht mehr.Und mit größerer und größerer Gewaltsamkeitgingen die stählernen Untiere über dieses Fleck- chen Erde nieder. Die dunklen Punkte, die dalagen, wurden hoch m die Luft geworfen, zer- stückelt oder ganz mit Erde bedeckt.Der General ließ die Hand mit dem Fernglassinken und schaute über das Hirsenfeld, das ganzzertrampelt war. Aber die Offiziere sahen nurgegen die Schanze, als warteten sie, voller Angst— auf irgend etwas, was geschehen sollte — undselbst dieses Warten war so voll Angst undSchmerz, daß sie ihre Augen von dem Platz nichtabwenden konnten.Aber die Blicke des Generals glitten ruhig undklar hin und her, alles ruhig abwägend was ge- schehen sollte.Einige hundert Meter vorwärts zu beiden Sei- ten, ein graues schmales Band, das sich unauf- hörlich bewegte. Es waren die Schießketten.Dahinter gingen die Kompagniereserven in dop- pelten Reihen, wie breite kurze Klumpen. Un- gefähr in der Mitte marschierten die Bataillons- reserven.Leutnant Guji zeigte plötzlich, seine Hand zit- terte, totmüde —: „Da kommen die Freiwilligen!"— sagte er, mit seiner jungen Stimme, als könntesie nicht die Wichtigkeit dessen ausdrücken, wassie von dem Plan der Freiwilligen verstanden hat- ten. Der General und die Offiziere ritten instink- tiv zwanzig Schritte vorwärts zur Böschung, dawo die feindlichen Granaten Mal auf Mal nieder- schlugen.Sie hoben sich in den Steigbügeln und streck- ten die Hälse, um besser sehen zu können.Zwischen zwei Gruppen Bäumen kamen dieFreiwilligen hervor. Sie liefen im Schritt, essah aus als bewegte sich ein Riesenkörper. Alswären sie ein Wesen.Es ging ein Ruf von den Offizieren —„Sie haben ja keine Flinten, die Leute!" —sagte Leutnant Hinto, ganz aschgrau im Gesicht, und er wußte jetzt, daß er ihn richtig erratenhatte, diesen fürchterlichen Plan.Aber kein Offizier antwortete ihm. Sie starr- ten nur alle auf die Laufenden, als gälte es ihreignes Leben. Ihre Augen waren groß und heißgeworden. Es sprangen Zuckungen um ihreMünder, deren Lippen alles Rot verloren hatte.Alle, alle starrten sie auf diese Truppe, deren ersteHälfte ohne Waffen marschierte. Und an derSpitze lief Kapitän Noku seinen Säbel schwingend,fließendes Qold in der Sonne.Dann waren die vierhundert vorbei, und mankonnte sie von diesem Platz nicht mehr sehen.General Noku saß so rank im Sattel, und seineAugen gingen ruhig und aufmerksam herum •—von Schießketten zu Kompagniereserven und zuBataillonsreserven.„Nein, sie hatten wirklich keine Waffen!" sagteder kleine Leutnant Guji plötzlich — „und es istsein einziger Sohn!"Sie hörten mit einmal, einen schwachen Ruf,weit von vorn. Die Offiziere versuchten krampf- haft zu sehen. Sie drückten mit den zitterndenHänden die Fernrohre gegen die Augen.Die Artillerie schwieg — die Kanonen sahenaus wie große graue brünstige Tiere, die mit denBeinen zum Sprung gesammelt nur auf eine Be- wegung warteten, um ihre Stahlzähne in Knochenund Fleisch des Feindes zu begraben.Jetzt konnte man wieder die Freiwilligensehen. Sie waren an der Rampe angelangt. Zu- erst lief ein einzelner kleiner Punkt. Und allewußten es war Noku. Der dreiundzwanzigjährigeKapitän. Der einzige Sohn des Generals. Seineinziges Kind. Und hinter ihm kam eine Reihevon vierzig Mann, schnell liefen sie, ohne Waf- fen. Hinter ihnen wieder eine Reihe. Und noch- mals eine. Und eine vierte, und eine fünfte. Jedemit vierzig Mann.Aber fünfzig Schritte hinter der letzten Reihekam die Schießkette, die letzten zweihundert Frei- willigen der siebzehnten Kompagnie.Es ging ein Sturm über die Offiziere da obenauf dem Hügel. Ihre Gestalten wendeten unddrehten sich. Und ihre Hände, die die Fernrohreumfaßten, zitterten und bohrten die Instru- mente in die Augen. Leutnant Guji, der kaumachtzehn Jahre alt war, fiel mit einem Seufzervorwärts. Seine Hände bewegten sich in derLuft, das Fernglas fiel mit einem dumpfen Lautzur Erde. Sein weißes Gesicht leuchtete, und dieHände wurden unbeweglich.Jetzt war Kapitän Noku nur zehn Schritte ent- fernt von dem Stachelgürtel. Noch sah man kei- nen Russen an der Brüstung, die hundertfiinfzigEllen von dem Stachelgürtel entfernt lag.In dem Fernglas konnten sie beobachten wieder Kapitän schneller zulief, er drehte seinen Kopfum zu den Leuten, eine Sekunde, und sprang, einenMoment schwebte er in der Luft über dem Stachel- gürtel. So hob er die Arme und ließ sich mit sei- nem ganzen Gewicht über die Spitzen fallen.Es ging ein Stöhnen durch den Stab.Als fühlten sie selbst die hunderte von Spitzen,die sich in den Körper des Kapitäns gruben.Premierleutnant Aroko gab einen Schrei vonsich wie ein Tier, und es spritzte ein Strahl Blutvon seiner Unterlippe, in die er gebissen hatteohne es zu wissen. Leutnant Hinto warf seinenKopf zur Seite und erbrach sich mit einem stöh- nenden Laut wie ein Schluchzen. Aber draußenam Stachelgürtel war die erste Reihe nach demKapitän angelangt. Sie sprangen, ihre Körper gin- gen wie Striche durch die Luft, und fielen dannin voller Länge herunter auf die scharfen Spitzen.Die nächste Reihe war schon da. Sie setzen die Füße auf die Körper der Kameraden, springen auchund bedecken mit ihren Körpern noch ein Stückdieser Spitzen mit ihrem Fleisch. Dritte, vierte,fünfte Reihe folgen, in einer Minute ist der ganzeGürtel bedeckt mit einer beweglichen grauenMasse, wie mit einem Teppich.Aber jetzt ist auch die schwarze Borte auf derBrüstung, und auf einmal schießen sie alle los aufdiese lebende Decke. Noch eine Sekunde ist einfürchterliches grausames Leben auf diesen Spitzen— als wären diese zweihundert Menschen zusam- men ein einziges vierhundertarmiges Wesen, dasdraußen liegt, gespießt, durchbohrt, aufgerissen,sterbend, einen unsagbar schmerzvollen Tod ster- bend.Die nächste Salve der Russen, und es wurdestill da oben. Nicht eine Bewegung.Doch —: ein Mann hob den Oberkörper, fuch- telte mit den Armen und fiel wieder vornüber.Lange nachher klang sein Schrei da oben aufdem Hügel, wo der Stab hielt.Aber in diesem Moment kam es dem Generalvor, als würde über die Rampe in zwanzig ,EllenBreite, ein goldener, leuchtender Purpurteppichgespannt. Eine mächtige Fahne, die sich lebendbis ganz oben an die Schanze gelegt hatte.Die Schießkette war heran. Springend stol- pernd, gleitend kamen sie. Schreiend vorGrauen und Energie stürmten sie vorwärts. DieStiefelhacken in die blutnassen Wunden der Ka- meraden, vorwärts zum Sonnenbanner, das überdem Stachelgürtel ausgebreitet lag.Das Fernglas des Generals glitt von seinenAugen. Als hätte der rote goldene Schein da obenseine Augen geblendet.Aber um seinen Mund stand ein ruhiges festesLächeln: die Schanze war erobert, Japan hatteden Krieg gewonnen.* * *Autorisierte Uebersetzung von Neil WaidenAus der Novellensammlung „Die roten Namen" Günther Mürr Im bunten Schäumen der strudligen Städte,im Spiel von Tag und Nacht über das Sein,wo ist Er? Ich bin ein gereckter Arm.Aber Du, mit dem letzten Blutstropfen geliebte,Du, in der. mein Ich ist und schleift den Leib nach,Du, in deren Glanz ich schimmre, ein zitternderTropfen,Du, die mir Weg ist und Ziel, Mühe und Labung,Du mit den Augen, durch die der Nahferne blickt,Du mit den blauen Augen, aus denen mein tiefesLeben fließt,Du, die ich liebe: bist Du es, die ich liebe? Von der letzten Malerei Hans Arp Kristallene Amphore auf dem Gipfel des Berges,ich halte den ärmlichen Strauß meines Lebensin Dich, o weiße Lava. Breche den Verkehr mitmir, o Kleinigkeit, nicht ab. Unsere Zwiegesprächeim pergamenttapezierten Haus. Und wo ist DeinGesicht? Jetzt blühen die Bäume dieser Winter- landschaft unter Deinem Atem auf. O Tafel fürRehe, Deine Flügel sind Spiegel. In Deinen Ohrensingen Nachtigallen. Sterne Deine Kiemen.Du zeigst Dich in den mundlosen Köpfen derunberührten Jungfrauen mit den hohen Stirnen,die ohne Leib und mit überlangem Hals aus denMänteln hängen. Marionetten von Castiglione d'Olona. — Zwischendem erhobenem Zeigefinger und den versteinertenAugen der Cumäischen Sibylle von Andrea delCastagno bist Du durchgeflogen. — Bei Grünewaldzeigst Du Dich als farbig glühender Dorn vorLandschaften, die wie erhitzte Metalle anlaufen.Und Kelche schweben um Dich ab und zu. — Dulächelst mild hinter Hecken von wächsernen Blu- men durch die sich] Sterne glühen. — Du ruhst ge- lassen o Flamme in den Feldern goldener Architek- turen in diesen planimetrischen Zimmern zeigst DuDeine großen Füße und langen Zehe. Deine Zun- gen. Und Deine Lämmer und Freunde, o Flamme,ordnen sich wie Blumenblätter um Dich. — Duatmest in dem zitterndem Glanzlicht auf demBauche des Buddha und in den Schleiern der Rosi- ta Mauri von Manet. — In den Chromos aus denFruchtkatalogen der Handelsgärtnereien, verbrü- dert mit grobem Kalkbewurf und den glattestenLackflächen wie weit denkst Du Gott in diesenTrompe L'oeuils. 0 Keilrahmen ins All gehoben,in Dich geschoben, überrieselt von den BächenDeines violetten Schweißes.O Sehnsucht nach einem größerem Gesicht.Wenigstens Stadt, wenigstens Dom, wenigstensSäule. Wenn wir auch unterwegs verführt werdenvon Umarmungen, von Pflanzen. (O Knöchlein imMeer, im Himmel, im Fließ.) Du zeigst Dich wie- der stärker, Gott. Wir türmen, häufen. ZumSchluß sind wir alle Konvertiten, die mit der größ- ten Geste eines brennenden Tragöden im Purpur- mantel eingehüllt uns in die singende Flamme desNichts stürzen.Ein Kosmos aus Domen. Ein Portal aus fließen- dem Steinfleisch mit dem Lied der aufsteigendenWolken, nur ohne ihre Sentimentalität. Glockenatmen schwer. In diesem Bild von LegerKomposition mit Menschen" 1912 gehen dieSchatten wie um die Dome, schillernd undsind Zeiger. Dann ist hier der gewagtesteWinkel, der vermessenste Bogen unserer Physik.Dort der notwendige weise Mund der Banalität,den wir zum Absprung brauchen und um den sichwie Sterne die Stimmen und Chöre sticken. Undkleine Harfen rieseln über Flächen unter Moos.Alles von der Härte der großen Dinge durch- wachsen. Poche mit deinem Finger darin, wieGott daraus tönt. Schaue durch diese Ritzen. Daschwimmt Gott.Und noch an höheren Kanzeln lehnen die Bau- leitern. Die Silhouetten der Städte bewegen sich.Gott kehrt in sie ein. Gedichte Rabindra Nath Tagore Wenn du mich singen heißest, fühle ich, meinHerz bricht von Stolz; ich sehe empor zu deinemGesicht, und meine Augen füllen sich mit Tränen.Alles was in meinem Leben Schroffheit undMißlaut ist schmilzt zu einem einzigen lieblichenKlang und meine Anbetung bekommt Flügel wieein froher Vogel auf seinem Flug über das Meer.Ich weiß, dir gefällt mein Lied. Ich weiß, daßich nur als Sänger vor dein Antlitz trete.In die Ferne breitet mein Lied seinen Flügel.Mit seiner äußersten Spitze berührt er deine Füße,die ich nie in Träumen erreichen konnte.Berauscht von der Freude des Singens, ver- gesse ich mich und nenne dich Freund, der meinHerr ist.*Das Lied, ich kam hierher, es zu singen, es istbis auf diesen Tag noch ungesungen. Mit Besaiten und Abspannen meiner Harfe sindmeine Tage verronnen.Nicht wurde der Takt wie er sollte, nicht wur- den die Worte richtig eingefügt, aber im Herzensitzt die Sehnsucht noch.Die Blume hat ihre Blätter nicht geöffnet; nurder Wind zieht seufzend vorüber.Ich habe sein Gesicht nicht gesehen, seineStimme nicht gehört; nur seine leichten Schritteauf dem Wege vor meinem Haus.Den lebenslangen Tag, habe ich verbraucht,Teppiche auszubreiten, auf denen er sitzen sollte.Aber die Lampe wurde nicht gezündet, und ichkann ihn nicht in mein Haus laden.In der Hoffnung ihn zu begegnen lebe ich; abernoch ist nicht die Zeit für diese Begegnung.*Auf die Liebe warte ich, um endlich mein Lebenseinen Händen zu überlassen.Sie kommen mit ihren Gesetzen und ihren Leh- ren, mich zu binden, aber ich entfliehe ihnenimmer, denn ich warte auf die Liebe um meinLeben seinen Händen zu überlassen.Die Menschen klagen mich an, rücksichtslosnennen sie mich, und ich zweifle nicht, daß sieRecht haben.Der Markttag ist vorüber, für den Fleißigen istalle Arbeit zu Ende. Die mich vergebens gerufenhaben, kehren in Zorn um. Aber ich warte nurauf die Liebe, um endlich mein Leben seinen Hän- den zu überlassen.Aus dem Gedichtband Gita n j a 1 i (Gesangsopfer).Nach der schwedischen Ausgabe (Verlag Norstedt undSöhne, Stockholm) ins Deutsche übertragen von NeilWaiden. Kritiker Der feine Herr Seheffler Herr Karl Seheffler hat nun seine Ausstellungder ringenden Talente. „Eine Eliteausteilung derbesten Talente der Jüngsten." Zu ihnen gehörennach seiner Ansicht die Herren Beckmann, Rösler,Brockhusen, Meid, Kurt Herrmann und Karl Hofer.Resultat: „Als Ganzes wirkt die Veranstaltung ineiner sehr edlen und vergeistigten Weise inter- essant." Noch mehr: „Man spürt, daß Intelligenzund selbstloser Idealismus sich hier mit den Ar- beiten der neuen Künstlergeneration beschäftigthaben." Bei Sturmausstellungen nennt es HerrSeheffler: „Der unmündigen Jugend in einer ab- scheulich servilen Weise schmeicheln." HerrSeheffler hat den großen Mund für die unmündigeJugend, die ihm größtenteils sogar an Jahren über- legen ist. Kandinsky malte bereits, als HerrSeheffler noch Muster zeichnete. Er scheintimmer noch Beziehungen zu Webereien zu haben.Und empfiehlt deshalb Franz Marc, sich Aufträgefür Webereien zu beschaffen: „etwa in dem Sinndes Norwegers Munthe zu arbeiten". Der HerrMunthe arbeitet etwa so, wie der Herr Sehefflerschreibt. Man denke sich eine Ausstellung vonArbeiten der neuen Künstlergeneration, in derfehlen: Alexander Archipenko, Umberto Boccioni,Defaunay, Alexei von Jawlensky, Kandinsky, PaulKlee, Fernand Leger, August Macke, Franz Marc,Albert Gleizes, Jean Metzinger, Gino Severini, umnur einige wichtige Namen zu nennen. Wo hin- gegen die V/erke der obengenannten Herren zusehen sind. Ich empfehle Herrn Karl Sehefflerdringend, sich bei seinen weiteren Kritiken dergrößten Vorsicht und des noch größeren Nach- sehens zu befleißigen, da Nachsicht nicht geübtwird. Ich hebe alles auf, Herr Karl Seheffler.Ich trage ihnen jede Zeile nach, Ihr ganzes Leben durch, jede Zeile, die ein Werturteil bildet. Trotz- dem Sie keine Zeile gebildet haben, die einemWerturteil standhält. Sie behaupten, die Leutevom Sturm hätten schlingelhafte Manieren. EineBehauptung übrigens auf der Höhe Ihrer Kunst- urteile. Sie mögen sehr gute Manieren haben, dieman zwar nicht bemerkt, dann beschränken Sieaber bitte Ihren Umgang auf „Gebildete" und kom- men Sie der Kunst nicht mit dem feinen Ton inallen Lebenslagen zu nahe. Weder die Manier,noch das Manierliche kann Kunst verwerten. Undder Schrei eines Schlingels ist mir lieber als dasStammeln eines Mannes, dem nicht zu helfen ist. Der Nobelpreis Das Berliner Tageblatt bleibt dabei, daß die,Allgemeine Auffassung" den Nobelpreis für Lite- ratur zu vergeben habe. „Die nahezu allgemeineAuffassung die in diesem Falle auch die unsre ist."Die allgemeine Auffassung, die in all e n Fällen dieunsre ist (warum so bescheiden) könnte ruhig dasBerliner Tageblatt mit ihrer Vertretung betrauen.Herr Nobel tat es nicht, er traute offenbar demBerliner Tageblatt und der allgemeine Auffassungweniger zu, als der schwedischen Akademie, dieder Literatur auch schon manches zugetraut hat.Da war man sich einig. Unser Paul Heyse. Prud- homme. Unser Peter Rossegger bekam ihn nicht.Diese Schmach blieb Schweden erspart. Es kannsich hierfür vermutlich bei Per Hallström bedan- ken. Die allgemeine Auffassung läßt sich zwar imBerliner Tageblatt belehren, daß sie nicht mit derVergebung von Nobelpreisen zu tun habe. Dieallgemeine Auffassung scheint für die Verletzungvon Testamentsbestimmungen gradezu begeistertzu sein. „Gegen Rabindra Nath Tagore wird sichwahrscheinlich der Protest aller europäischen Na- tionen erheben, weil es ganz gewiß nicht im Sinneder Stiftung ist, den größten Preis, der für dichte- risches Schaffen verliehen werden kann, in dieHände eines Mannes zu legen, der bisher nur aufeine beschränkte Gemeinde seiner Landesgenos- sen . . ." Nobel hat bestimmt, daß bei der Zuer- teilung der Preise keine Rücksicht auf die nationaleZugehörigkeit genommen werden soll. Die allge- meine Auffassung schließt ihren Horizont mitEuropa ab, trotzdem er nicht einmal über ein Zei- tungsfeuilleton hinausreicht. Peter Rossegger hatsogar eine große beschränkte Gemeinde seinerLandesgenossen. Eine noch größere, noch be- schränktere Gemeinde hat Otto Ernst und GustavFrenssen. Wenn diese Gemeinden durchaus Preisevergeben wollen, so sollten sie es doch nicht mitdem Gelde Nobels tun wollen, sondern es mitifarem Scherflein tun. Jeder Leser zahle eine Mark,der Liebling hat seinen Preis und er gibt den Über- schuß über den Nobelpreis sicher gern der schwe- dischen Akademie heraus, die ihn hoffentlich auchso gut verwerten wird, wie sie es mit ihrem eignenPreis diesmal getan hat. Diese Art Dichterei derallgemeinen Auffassung ist keine Kunst, das Pro- testieren gegen Testamente kein Recht, das Unbe- kanntsein von Künstlern keine Schande. Aber eineEhre. Die schwedische Akademie hat diesmal ver- standen, die Ehre zu ehren. H. W. Der Nobelpreis und Schweden Man bittet mich aus Schweden um Veröffentlichungdieser Zeilen:Wenn man die ausländische Presse in diesenTagen liest, bekommt man den Eindruck, daß nichtSchweden, sondern Europa den Nobelpreis ver- teilt. Das ist nicht ganz richtig. Schweden ver- teilt den Preis. Schweden ist dazu durch dasTestament Nobels beauftragt. Und die Schwe- dische Akademie ist beauftragt, den Preis für Lite- ratur zu erteilen. Zur Hilfe haben sie von Nobeltestamentarische Bestimmungen mitbekommen. —In diesem Jahr wütet mehr als sonst der Pro- teststurm gegen den Beschluß Schwedens. Geradein diesem Jahr haben die Preisverteiler die testa- mentarischen Bestimmungen Nobels genau be- folgt, 'was früher wohl nicht immer der Fall war.Warum denn diesen Protest? Besonders von Sei- ten Deutschlands. Deutschland kann sich wohl amwenigsten beklagen. Viermal hat Deutschland einenNobelpreis heimgetragen. Oder liegt das Geheimnisvielleicht gerade da? Ich weiß nicht, aber mirkommt es vor, als wäre Deutschland in diesemFalle zu bevorzugt. Welche deutschen Zeitungenman in die Hand bekommt, alle haben sie wasauszusetzen, alle fordern sie im gebieterischenTone, daß die schwedische Akademie sich ver- teidigen soll. Hat Deutschland Befugnis, auf dieseWeise aufzutreten? Hat die schwedische Aka- demie die Pflicht, sich zu verteidigen? Die Nobel- statuten sind in allen Zeitungen Deutschlands jetztabgedruckt, und dadurch ist bewiesen, daß nachdem Testament alles gerecht jst. Aber derProteststurm schweigt doch nicht. — Ich finde,wenn alle Nationen, die mit der Sache garn i c h t s zu tun haben, protestieren, könnte Schwe- den, das wohl in diesem Falle etwas sagen könnte,auch anfangen.Und mit Recht. Wie oft hat Schweden denNobelpreis bekommen? Einmal. Ich glaube nicht,daß es Nobels Absicht war, Schweden in diesemFall stiefmütterlich zu behandeln. Wenn Schwe- den nicht die dichterischen Kräfte hätte, aberSchweden hat sie und hat sie auch längst gehabt.Tote wie Lebende hätten den Preis schon langeverdient. Ich nenne nur einige Namen: Strind- berg, Fröding, Karlfeld, Heidenstam, Hallström,Söderberg. Haben sie nicht den Preis eher ver- dient, als Paul Heyse, Sinkiewicz oder Sully Prud- homme, der nach meiner Meinung wirklich gegendie testamentarischen Bestimmungen gewähltwurde. Sein Schaffen und bald darauf auch seinLeben neigte sich zu Ende. Ist es denn ein Hinder- nis, Schwede zu sein? Nobel hat bestimmt:. . . auch Dichter außer Skandinavien könnenden Preis erhalten. Aber diese Worte bedeutendoch durchaus nicht, daß der Preis n i e in Skandi- navien verteilt werden soll. Hier liegt uns Däne- mark nahe. Gehört nicht Dänemark auch zu denberechtigten Nationen. Keiner dürfte bestreiten,daß Dänemark gerade in der Literatur große Namenhat. Ich will nur ein paar nennen: Herman Bang,Aage von Kohl, Pontoppidan. Es wäre wünschens- wert, daß die schwedische Akademie sich ihrerVerantwortung in diesem Falle bewußt würde.Vielleicht wäre es ein Mittel, daß Schwedenund nicht Europa den Nobelpreis verteilt, wennSchweden anfinge, gerecht gegen sich selbst zuwerden. Skandinavien hat seine Großen bis heute.Sie sollten vor allen Dingen in Schweden aner- kannt werden. Die Sehwermut desGenieBers Roman Von Artur Babillotte Als Johannes mit Eva in die Loge trat und dieMenschenmenge im Zuschauerraum erblickte,hatte er die Empfindung, als sei das Theater der Kern der Großstadt. Was hier geschah, daspflanzte sich auf Luftwellen nach allen Seiten fortund überschwemmte die ganze weite Fläche derStadt.Johannes saß bleich und regungslos in seinemSessel. Die weißen Hände lagen lässig. Fast un- merklich zitterten die Fingerspitzen; alle Musik,die in ihm tönte, wollte ihn jetzt nicht verlassen.In seinen tiefen schwarzen Augen brannten un- ruhige Lichter; ein ganz feiner Strich über derNasenwurzel verband die starken Brauen mit ein- ander.Evas Bewegungen waren langsamer und be- rechneter geworden. Sie war die Gattin des genia- len Künstlers ... sie stand im hohen Leben.Seine Gedanken zerrten ihn immer wieder indie selbstquälerische Erkenntnis, daß er den Wegverloren habe. Sein erstes Werk —, in wenigenMinuten sollte es lebendig an ihm vorüberziehen.Aber er vermochte sich nicht zu freuen. Er hattesich losgesagt von dem, was einmal seine Stärkeund seine Zuversicht war, um dieses Werk zuschaffen. Ein Höheres hatte sich ihm dargebo- ten ... . Er litt unendlich unter diesen Gedanken.Er saß und quälte sich. War es denkbar, daßder Anblick der Großstadt dies alles hervorrief?War dieser Eindruck so groß, daß er den Zusam- menbruch alles Halben, alles Wertlosen in seinerSeele bewirken konnte?Eva fand kein Ende des Schauens und Stau- nens. Da er aber regungslos blieb, schmollte sie.— Ich begreife dich nicht. Heute solltest duwirklich keine schlechte Laune haben.Er hörte nicht, als säße er meilenweit entferntin irgend einer Verlassenheit. Eine Reue, die mitplötzlicher Wildheit in ihm aufgesprungen war,verbrannte ihn. Alle Hoffnungen, alle Freudenlagen zertrümmert zu seinen Füßen ein armerRest fröhlichen Hochmuts. Nichts war geschehen,die Tage waren vorübergegangen in ewiger Be- haglichkeit, mit Schauen und Betrachten. Aberdieses Schauen und Betrachten hatte keine Reich- tümer in ihm angehäuft.... Im Orchesterraum wurden die Instrumentegestimmt. Jetzt atmete Eva auf.— Das klingt ganz heimatlich, sagte sie. Alser wieder nicht antwortete, streichelte sie ihn. Erschrak auf.— Jaja, lächelte er teilnahmlos. Ich glaube, duhast Recht . . . Und versank aufs neue in seineNot.Eine laute Stimme riß ihn aus seinerQual. Der Vater trat durch die Tür. Hinter ihmtraten die Eltern Evas herein.Johannes freute sich nicht. Im ersten Augen- blick, als er erfuhr, daß der Vater zur Aufführungkommen würde, hatte er heimlich gejubelt. Aberals er dann dem Mann gegenüberstand, zum erstenMale nach Jahren, und als der Vater ihn begrüßte,war alle Freude gestorben. Da hatte er erlebt,daß er dem Vater nur den Leib verdanke.Die Eltern Evas hatten sich bescheiden in diezweite Reihe gesetzt. Das straff anliegendeschwarzseidene Kleid der Mutter wurde von derDämmerung im Hintergrund der Loge aufgesogen;wie ein verschwommener gelber Fleck stand dasschmale Gesicht mit dem grauen Haar vor der fin- stern Rückwand. Der alte Beamte rückte un- sicher hin und her. Seine grauen Augen rollten.Er war verlegen, fremd und hilflos in dieser Feier- lichkeit.Einer, der wie ein heiliger Gedanke hinter denandern herein gekommen war, lehnte in der Ecke.All das Neue, das Laute, Bunte, Ruhelose hatteihn berauscht. Jetzt war er nicht mehr nur derschlichte Arbeiter Jörg Martin, jetzt war er einer,der vor einer breiten Treppe stand, die in das Licht führte; schon hatte er einen Fuß auf dieerste Stufe gesetzt. Jetzt war die Zuversicht desFreien über ihn gekommen. Wie dankbar war erdiesem Manne! Er, der Arbeiter mußte schweigen,wenn gesprochen wurde. Aber von dem größerenWerk des Künstlers verstand er alles. Einem un- gestümen Drang gehorchend tat er zwei Schrittevorwärts, ergriff die Hand des Künstlers undschüttelte sie.Der Arbeiter mußte sich neben ihr setzen. Daszweite Klingelzeichen schrillte auf. In einem tiefenAufatmen wehte eine plötzliche Stille durch denSaal. Der Vorhang rauschte langsam empor.Von diesem Augenblick an war Johannes selt- sam verändert. Als hätte der Vorhang all seinkünstlerisches Mitgenießen, seine ungemeineEmpfänglichkeit für alle Schmerzen und Härten,das Gefühl seines Verwachsenseins mit seiner in- nern Welt in die Höhe entführt. Nun saß er außersich selbst. Er hatte dieselbe Empfindung wie injener Nacht, als er, im Boot den Fluß hinabtrei- bend, die ganze Weltgeschichte erlebt und ausallen Geschehnissen die Musik herausgehört hatte.Wie damals sah er in weiter Ferne einen Menschensitzen, in dessen Gesicht die Leiden einer iiber- sensitiven Seele ihre Furchen gegraben hatten.Dieser Mensch war er selbst. Im Kampf mit sichselbst als Feind seiner eigenen Veranlagung hatteer in sich jene Vision zu einem wirklichen Ge- schehnis gemacht, durch Leid und Irrtum war erwürdig geworden der Kraft, sich selbst betrachtenzu können, wie er jeden Menschen betrachtete,ohne Haß und ohne Liebe, aber mit freudiger Ehr- lichkeit. Seit jener hohen Sommernacht, in der erRückblick und Ausschau gehalten, war er einenfalschen Weg gegangen; statt anders sein zu wol- len, als die Menschen, weil er anders sein mußte,um sie zu sich emporziehen zu können, hatte erdem Wahn gehorcht, er müsse sein wie alle Men- schen, um allen Menschen helfen zu können. Wieeine Erlösung schlug diese Erkenntnis an seineSeele bevor noch der erste Ton seines Werkes er- klungen war.Eine tiefe Andacht unterdrückte jeden Laut undjede Gebärde; die vielen Menschen saßen in feier- licher Sammlung. Erhaben und schweigend lagdie Toteninsel vor ihnen. Dann hauchte eine Flöteim Orchester einen langen zitternden Ton. Erstrahlte empor wie eine Sehnsucht, die langeschweigen mußte. Da begannen scheue Töne umden ersten zu spielen, umkräuselten, umtanzten,timsc langen ihn. Ein wunderbares Weben ge- dämpfter hoher Föne ließ aas große Schweigenleise erzittern. Und plötzlich grollte ein dumpferTon dazwischen, schwer und hart . . . Ueber dasMeer kam ein Kahn langsam und lässig. Der dasRuder führte, blickte aus kecken Augen. Seine Be- wegungen waren stark und sicher; seine ge- schmeidigen Glieder kündeten unendliche Lebens- freude. Vorn im Kahne aber saß einer, der ausscharfen Augen ausspähte und das feierliche Toten- reich mit seinen Blicken aufzusaugen schien. ImOrchester schwoll das Weben der hohen Töne zueinem schrecklichen Getümmel an. Und im Kahn,der mit den scharfen Augen, sang: Es lebe dasLeben in alle Ewigkeit!. . . .'Der Kahn bog majestätisch nach der Ein- fahrt. Der Gesang des Mannes mit den scharfenAugen wurde lauter, die hohen dtistern Felsenwarfen ihn grollend zurück.Ein Gewaltiger trat aus einer Felsentür, tatzwei langsam — gemessene Schritte, stand finsterund reglos am Terrassenrand. In düstern Augendrohte aer Zorn. So stand er: hart, unbeugsam,Der im Kahn lachte. Lachte, daß die Zypressenängstlicher zitterten. Das Leben kommt, schrieer. Der Tod soll sterben! Langsam reckte der Gewaltige auf der Terrasseden Arm und wies in die weite Ferne. Dort irgend- wo lag das Land des Lebens. Dorthin mochte derim Kahn zurückkehren, bis . . . ein leises Lächelnrieselte über die finstern Züge.„Ich kenn dich!" sang der Kecke im Kahn. „Dubist Napoleon Buonaparte, und einst war .ich deinlieber Qefährte ..."Im Orchester klang eine Melodie auf, die zwi- schen Hohn und Wehmut hin- und herzitterte.,Das ganze Elend dieses Mannes, der da im Kahnesaß und höhnte und im Herzen blutige Tränenüber sich selber weinte, klagte in dieser Melodie.„Ich kenne dich! Ich kenne dich!" lachte derim Kahn. „Komm mit mir. Verlache diese törichteInsel . . . siehe! dann wird sie nicht mehr sein.Komm mit, das Leben blüht immer noch aufErden."Starr und unnahbar wies der Gewaltige mitstraffem Arm in die Ferne.„Ich bin Napoleon Buonaparte. Mein Willewollte eine Welt beherrschen. Er zerbrach anihr. Aber ich habe mir eine andere Welt er- obert. Diese Insel der Toten ist mein Reich. Ichbin der Minister des Todes. Du, Schwächling,blöder Genuß —: einst warst du mein Sklave.Ich habe dir längst die Freiheit gegeben. Gehezurück in die Erde. Einst wird auch dein Tagkommen."Trotzig fuhr der Kahn des Genusses an denbeiden weißen Säulen vorüber . . ~ schon nahmenihn die Schatten der hohen Zypressen auf. Daließ Napoleon den Arm sinken:„Du willst mit mir kämpfen, Wahnsinniger!Hier muß jeder Kampf zugrunde gehen."Die Musik begann leise und endlich immerlauter zu spotten, zwei kämpfende Mächte. Fun- kelnden Blickes maß der Genuß den Gewaltigender Toteninsel.Der lächelte sein finsterstes Lächeln und winkte.„Aus diesen Felsenwohnungen wirst du dieGroßen der Erde treten sehen. Sie werden an dirvorüberwandeln, stumm; aus ihren Mienen aberund ihren Gebärden wirst du die große Weisheitlesen: Wer sein Werk getan hat, soll schlafen."Ein lächelndes Motiv, fast ländlich in seinerSchlichtheit, schlang sich schmeichelnd um diespottenden Töne, umstrickte sie, erstickte sieendlich mit der Kraft seiner gesunden Lieblichkeit.Der Blick des Kecken ward unsicher und unwil- lig. Und aus den Felsen klagte eine abgerisseneMelodie. Mädchen sangen mit halben Stimmen.Sie ahnten den Feind, das Leben, und wehrtenihm, einzudringen in die Heiligkeit ihrer ewigenRuhe. Da lächelte der Kecke wieder und sangein Trotzlied.„Wähnst du, Napoleon, ich fürchte das Jam- mern der Dirnen? Ich kam, um dich zurückzu- rufen in die Herrlichkeit des Lebens, ich biete dirdie Herrschaft über die Erde an . . . Undsträubst du dich, mir zu folgen — ich habe einMittel, dich zu zwingen!"„Mich zwingen? Häufe alle Schönheit derErde vor meine Füße — ich lache ihrer! Hastdu mich je gekannt, du König der Oberfläche?Weißt du von meinen Schmerzen, wenn alle mein- ten, ich sei ein Gott im Flitter meines Ruhms undmeiner Macht? Wenn ich Tausende von Men- schen in Nacht und Sterben peitschte, war einKinderlächeln in meiner Seele und hat um Er- barmen für die Opfer gefleht. Tor, der du bistwie der Schaum des Meeres!"Ein leises Rauschen von vielen Schrittenknisterte aus den Felsentüren hervor. Nun hobdas Tönen der Weltgeschichte an. Alle Heroenschritten hervor, stumm und lächelnd — selbstNero, der unglückliche Mörder, lächelte —, wink- ten abwehrend gegen den Kecken hin. Er stand,und zitterte. Der Gewaltige aber starrte in denfeierlichen Umzug, Eine Hymne begleitete dieSchritte der Helden; zuweilen jauchzte eine über- mütige Flöte ihren hohen Jubel dazwischen. Zu- weilen auch dröhnte wie ein schweres Wetter einPaukenwirbel. Man empfand das schreckliche Ge- tümmel großer Schlachten, hörte den Flügelschlagder edlen Geister aller Volker — — Ueber alldiesem Getümmel und Gewoge aber lag der Duftder Ruhe. Da war kein Mißklang, der nicht seinendliches Zerfließen in Wohlklang wenigstens hätteahnen lassen; da war keine Grausamkeit, derman nicht die heimliche Sehnsucht nach Friedennachempfand. Kein Judaslächeln, das nicht ganzleise geflüstert hätte: Alles wird einmal ein gutes,stilles, versöhnendes Lächeln sein.Dem Künstler war das Höchste gelungen: Erhatte der seltsamen Welt, die in ihm lebite, sicht- bares Leben verliehen. Er zwang in die Wahr- heit seines Bekenntnisses: Alles Geschehen undalles Nichtgeschehen, alles Reden und Schweigen,alle Bewegung und aller Stillstand, alles ist Musik— zu glauben.Eine unendliche Seligkeit hob in ihm zu tönenan; seine Seele lächelte wieder. Und jetzt lernteer verstehen, daß keiner, der in den Niederungenwandert, den Leidensgefährten zu helfen vermag.Wie in jener Nacht an ihm, so zogen jetzt dieTaten der Weltgeschichte an den Menschen vor- über. Diese Menschen empfanden die fehlendeHandlung nicht als Störung. Die Harmonie zwi- schen den Tönen, den Farben und den Gebärdenbeherrschte sie. Das Kunstwerk hielt sie fest undzerstreute alle klugen Einwände des Verstandes.Jetzt war der Kecke umkreist. Während dieersten Helden wieder in das Schweigen der Fel- sen zurücktauchten strömten immer neue Kämp- fer hervor, die sich dem feierlichen Zuge an- schlössen. Der Kecke zitterte. Ein Funkeln stobaus seinen Augen.„Napoleon, starker Kämpfer! Der Tod hatdiese hier besiegt; sie lächeln verachtend überdas Leben. Aber ich will sie dem Leben wieder- erobern. Sie und dich!"Und er durchbrach die Reihe der wandelndenHelden und sprang zum Rand der Terrasse undjauchzte durch die hohlen Hände über das weiteMeer:„Herbei, du Leben, du Süßes, du Holdes, duEwiges!"Das Getümmel der Töne verstummte, die Mo- tive wurden ärmer, verblichen. Und endlich klangnur eine Flöte . . . Sie hauchte wieder den lan- gen zitternden Ton, der wie eine langverhalteneSehnsucht emporstrahlte. Der Gewaltige starrtevor sich hin, wunschlos. Bleich ließen die Heldenihre Blicke über das weite Meer hinwandeln . . .Und abermals kam ein Kahn. Er glitt über diestillen Wasser wie ein lebender Blumenberg. Einliebliches Singen zitterte daraus hervor . . . Einschlichtes fröhliches Mädchenlied. Mit schmei- chelnden Händchen streichelte es die starren Fel- sen und erweckte in den Herzen der Helden süßeWehmut. Ihre Mienen wurden weicher, die Starr- heit ihrer Haltung löste sich. Sie schienen leben- dige Menschen zu werden. Mit ihren gebroche- nen Stimmen antworteten die Mädchen aus denFelsenhöhlen, priesen die Seligkeit des Todes, san- gen von der ewigen Ruhe der ernsten Insel. Hell- auf lachte das Leben, das im Blumenboot saß . . .Das Orchester jagte drei engzusammengeballteTöne durch alle Oktaven bis in die höchstenLagen.Es jauchzte der Kecke, stürmte die Stufen- hinab zur schmalen Einfahrt, grüßte das Boot mittiefem Neigen. Hochauf richtete sich das Leben. Ein Aufatmen im Zuschauerraum, bis hinauf indie Winkel der Galerie. Mia Mirana, die Ge- feierte! Ihre Augenstrahlen durchströmte alle.Sie ahnten die Schönheit innerer Harmonie; sie,denen das kühle Leben Tag um Tag den Stachelewiger Ratlosigkeit ins Fleisch bohrte, empfandenihre eigene Zerrissenheit.. . . Johannes aber erschrak, als er nach Jah- ren wieder das Weib sah, das ihn gerettet hatteaus der Nacht des Dahinlebens. Die Vergangen- heit stieg auf. Alle Tage standen in blauemGlanz . . . aber wie ein schmutziger Schleier leg- ten sich die Geschehnisse der letzten Monate dar- über. All das Elend dieser letzten Monate, alledie Seufzer, die Klagen, die Verzweiflungstatenverdunkelten ihm den Blick.Alle Freude über sein Werk, die aufs Neue inihm emporgeblüht war, sank zurück. Alle Hoff- nungen beim Anblick seines Werkes stürzten ein;eine große Angst peinigte ihn und machte ihngleichgültig gegen Töne und Farben. Er blicktenicht mehr nach der Bühne; das Weib, das ebenden Fuß auf das Erdreich der Toteninsel setzte,drängte sich ihm auf wie eine Anklage . . .„Gegrüßt, du süßes, herrliches Leben, gegrüßtseist du!" sang der Kecke und führte das Weib dieStufen hinan zur Terrasse. Das Orchester be- gann, üppige Tongirlanden zu winden, ein blühen- des Blumenmotiv schlang sich in die weich ver- hauchende Klage der Inselmädchen. Finster standNapoleon Buonaparte, er erwartete das Leben.Und als Napoleon dem Leben in das strahlendeAntlitz blickte, erschrak er. Dies war die Frau,die er geliebt und seinem Leben geopfert hatte.Dies war Josefine, die kam, ihn zurückzurufen indie Pracht stolzer Erdentage.„Napoleon Buonaparte!" lächelte das Weib.„Ich komme, dir das Lied des Lebens zu singen.Und ist mein Lied zu Ende will ich bescheidenwieder von dannen fahren."Lächelnd breitete sie die Arme aus nach demweiten Meer. Und die Helden flüsterten und konn- ten keine Lösung dieses seltsamen Geschehnissesfinden.„Singe, du Herrliche, du Süße!" jubelte derKecke und beugte ein Knie vor ihr. „Singe! Duwirst die Macht des blöden Todes zersingen .Ein wehmütig-süßes Klagen setzte im Or- chester ein; ergreifend schlicht schwebten dieTöne aus der Tiefe und zerschmolzen. Als seieine alte Volkweise auferstanden und komme nuneinher in ihrem seltsamen Gewand und zwingein der nüchternen Pracht der neuen Zeit alle zueinem versonnenen Lächeln. Schlicht und lächelnderklang die Stimme der Künstlerin. Sie riß hinin ihrer Einfalt. Ihre langsam und ruhig in dieFerne schwebende Stimme schien dieses abge- schiedene Reich des Todes mit der fernen Erde,mit ihren Blumen und Bäumen, ihren Städten undLandschaften zu verbinden. Man empfand in ihrerStimme das Duften des Frühlings, das tiefeLachen selig wandelnder Paare; man empfanddarin die gütige Sonne südlicher Länder und diefarbige Pracht hoher Berge und weiter Ebenen.Mit geschlossenen Augen trank Johannes dieseberauschende Stimme. Und während er dasaß,versunken in genießende Schwermut, erlebte erdie blaue Stunde seiner Kindheit.Und die Künstlerin sang. Ihre sammtneStimme wurde härter und stolzer. Ein Triumph- lied des Lebens sang Mia Mirana.Aber der Gewaltige lächelte kein versöhnendesLächeln. In seinen Mienen stand zu lesen:„Selig ist die Insel der Toten. Aber einSchrecken das Reich der Lebendigen."„Ich liebe dich, Napoleon Buonaparte! Du hast mich verstoßen, als ich noch Josefine, dein Weib,war. Und mit mir hast du das Leben verstoßen."Zornig zerriß ihr der Gewaltige das anklagendeLied.„Du törichtes Weib! Unendlich dankbar binich dem Schicksal, das mich würdig befand, inEinsamkeit zu leben. Die Vorbereitung auf dasLeben im Reiche des großen Schweigens. Nichtviele sind schon im Leben stark genug, das großeSchweigen tragen zu können.„Ich liebe dich, Napoleon Buonaparte," jam- merte das Weib. „0, stoße mich nicht zurück."„Herrin," flüsterte der Kecke, „vergiß nicht,was uns hergeführt. Den Tod zu töten, gilt es.Nicht diesen Einzelnen dem Leben wiederzuge- winnen."Und das Leben reckt sich auf.„Das Höchste ist ein Heldenleben! Ist es nichtSchmach, tatlos in trägem Schweigen dahinzu- leben? Auf, ihr Tapfern, ihr Großen, zurück inden Kampf. Ewig kämpfen — das ist die Sehn- sucht und das Glück aller Großen."Lächelnd schütteln die Helden ihre Häupter.Keine Sehnsucht ist in ihnen, nur Erfüllung. UndNapoleon Buonaparte sagt dem Weib mit leiserWehmut:„Alle Liebe ist vergänglich. Ich liebte dicheinst. Aber es starb diese große Liebe. Denneine größere hat mich erfaßt, die Liebe zu denMenschen. Ich opferte Unzählige. Die Wenigenich, um die Vielen zu retten.„Ich kam. um dich dem Leben wiederzugewin- nen, Napoleon, ich litt am Leben und wollte, daßdu mir tragen helfen solltest. Daß alle, die je- mals waren, mir tragen helfen sollten."Jäh zerriß die traurige Musik. Eine schreck- liche Stille öffnete sich. Und in diese Stille hin- ein warf der Kecke ein Zorngelächter.„Feiges Leben! rief ich dich, daß du winselnsolltest? Besiegen solltest du den Tod, aber derTod hat dich besiegt. Was bin ich, wenn dunichts bist? Wo du hinkamst, folge ich dir undgab den Menschen Genuß . . ."Hoch auf bäumte sich das Leben.„Schon lange verachte ich dich. Wo du dieHerrschaft ergreifst vergehen die Menschen. Wiemaßlos bist du auch hier! Du kamst, den Tod zutöten."... In majestätischer Ruhe floß das Werk sei- nem Ende entgegen. Das Leben, das in Sehn- sucht und Not gekommen war, es hatte im Reichder Toten die Bescheidenheit gelernt. Der Genußaber, der in der Gier, den Tod zu töten, es überdas weite Meer herbeigerufen hatte, — gedemütigtkauerte er ganz im Hintergrund. Die Insel lag ineiner sanften Dämmerung.Mia Mirana stand vor dem Gewaltigen, süßund hinreißend, in den Augen das weiche Leuch- ten einer neuen Erkenntnis:„Nun will ich zurück zu meinen Menschenfahren. Ihnen die Stille zu verkünden. Sie wür- dig zu machen des großen Schweigens. Du aber,Genuß, willst du mir helfen?"Demütig näherte sich der Genuß. GebeugtenHauptes sprach er:„Wer bin ich, wenn du nicht bist? Ich folgedir. Ich will sie lehren, wie sie dieses Schwei- gen in Vornehmheit genießen können."Hart und eigensinnig dröhnte im Baß ein ein- zelner Ton und suchte sich immer wieder in dasbrausende Jubeln der andern zu drängen. Flinke,kurz angeschlagene Töne kletterten gewandt überdie feierliche Melodie hinweg. Dort zwitschertensie, wie fröhliche Vögel, kicherten wie paus- bäckige Englein und sprangen davon. EinigeTakte lang klang nur die feierliche Melodie, be- drängt von dem tiefen, eigensinnigen Ton; dannkamen die vielen Flinken wieder, tänzelten einWeilchen auf ihrer Höhe und stürzten sich dannHals über Kopf hinab, umringten den hartentrotzigen Ton und erstickten ihn. Triumphierendschwoll die feierliche Melodie an. Die kleinenFlinken kicherten lustig und liefen dann sittsamnebenher.Langsam stieg Mia Mirana von der Treppe her- ab. Der Kecke löste dienstfertig das Blumen- boot . . . Langsam glitt das Boot hinaus auf dasoffene Meer. Der Chor der Helden sang ein Tri- umphlied, der Kecke bestieg sein Boot und rudertedem Leben langsam und ehrerbietig nach.. . . Erst als sie den Vorhang niedergleitensahen, erinnerten sie sich, wo sie waren. Eintosender Beifall stob auf. Eine solche Bewun- derung hatte sich während dieser zwei Stundenin ihnen angesammelt, daß sie sich mit einem langandauernden Händeklatschen davon befreienmußten. In jedem der Zuhörer hatte dieses My- sterium eine Saite angeschlagen, die im unruhigenEinerlei des Alltags selten zum Klingen kam, injedem war eine Sehnsucht geweckt worden.Der Künstler, emporgerissen vom Jubel derMenschen, strich sich mit der freien Hand überdie Augen. Ihm war in diesen Stunden eine Of- fenbarung geworden. Die blaue Stunde war wie- der lebendig in ihm geworden.. . . Stimmen, die seinen Namen riefen, mach- ten ihn verwirrt. Er erschrak, als er plötzlich denJubel der Hingerissenheit vernahm. Wie an je- nem Abend, als er im Konservatorium der kleinenStadt vor andächtigen Zuhörern gespielt hatte undmit Beifall überschüttet worden war, begann seineSeele in Schern zu zittern. Wie damals kam ersich als Verräter an der Kunst vor. Die Stim- men, die nach ihm riefen, mehrten sich. Der Vor- hang ging zum vierten Male in die Höhe.Die Stimmen riefen immer ungestümer. AlleKöpfe waren nach seiner Loge gewandt.Gehen wir! sagte plötzlich Johannes ganz klarund bestimmt. Seine Stimme war kalt und feind- lich. iMit harten Schritten trat er aus dem Halb- dunkel der Loge. Er sah sich nicht um, ob ihmdie andern folgten. Und als ihm die scharfe reineLuft der Januarnacht gegen die Stirn prallte,atmete er tief und schüttelte allen Unmut von denSchultern, unendlich beglückt. Die Erkenntnis,daß die Vergangenheit streng und unerbittlich istund daß aus ihr alle Taten und Werke der Men- schen erblühen, diese Erkenntnis war ihm zulebendigem Besitz geworfen. Jetzt hatte er wie- der sein Erdreich gefunden darin er wachsen undFrüchte bringen konnte. Je tiefer er sich in die- ses Wunder versenkte, umso leuchtender standdie Gestalt der Mutter vor ihm. Sie war es, derer die blaue Stunde seiner Kindertage verdankte;sie war es auch, die ihn auf seinen Weg zurück- geleitet hatte, indem sie vor ihm erschien, her- beigerufen durch die Kraft seines Werkes. DasHeiligste, was es in seinem Leben gab, war dieErinnerung an die Mutter. Vor ihr hatte er ge- kniet in Stunden der Entzückung; sie hatte ervergessen in den Tagen des falschen Weges; zuihr war er jetzt wieder zurückgekehrt, und ihrereiche Seele war eingegangen in den Leib desWeibes, das einst seine Geliebte war.. . . Der Künstler hatte Mia Mirana schriftlichgebeten, ihn nach der Vorstellung zu treffen. Erfieberte in heißer Unruhe. Er hatte Augenblicke,in denen er nicht stark genug zu sein glaubte, ihrfroh und unbefangen gegenüberzutreten. Standige Ausstellungender Zeitsehrift Der SturmBerlin W j Potsdamer StraBe 134 aZwanzigste AusstellungAlbert BloehGeoffnet tagllch von 10—6 Ulir / Sonntags vois11—2 UhrEintriti 1 Mark / Jahreskarte 6 Mark Verlag der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe i34 afernruf Amt Liitzow 4443Halbmonatsschrift der SturmErsclieint am ersten und fiinfzehnten jedes MonatsDauerbezugGewofmltcbe Ausgabe: Fur Deutschlandand Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-summer 40 Pfennig X Fiir das A u s I a n d beidirekter Zustellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, V c r -sendung in Rollen direkt durch diePost fflr Deutschland und O ester-re ich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark X F fl r das A usian d:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbezfige, Einzel-nummern and Probenummern n i c h t Ber Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57--104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:10 Mark / Vom 1. Jamiar ab 20 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch aile Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdnrch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraBenstSnden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wfinscht wird, bitten wir den B e t r a g fur denDauerbezug bei der BesleUung oder b®|Begin n des neuen Vierteljahres bis&amp; u m ftinften des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wiinschf wirdGeneralvertretung des Verlags EugSne Figutere /ParisOriginalholzschniite / HanddruckeDie Gesamtauflage ist in Klammern beigefiigt / AlleExemplare sind vom Kunstler nummeriert und signiertFranz Marc: Verso hnung / Tier-legende / Pferde ./ Tiger / PferdeHochformat /DieHirtin ./Der Stier /Schlafende Hirtin / Wildplerde /Ruhende Pferde (handaquarelliert) / DasExemplar 40 Mark (je 10)Max Pechstein: Die Erlegung des Fest-b r a t e n s / Auf Nummer 94 der Zeitschrift DerSturm vom Kunstler mit der Hand aquarelliert /Das Exemplar 5 Mark (100)Kandinkky: Sonntag / Zwei Vogel / Das Exemplar30 M Wilhelm Morgner: Acker mit Weib / Tierdres-seur I Holzarbeiterfamilie / Fressende Holzar-beiter / Das Exemplar 20 Mark (10)Gabriele Miinter: Neujahrswunsch / Das Exemplar30 Mark (5)Walter lielbig: Landschaft ./ Das Exemplar30 Mark (5)Schmidt-RoUuff: Mann und Weib / Sonnige StraBeI Das Exemplar 30 Mark (12)Arthur Segal: Vom Strande 1 / Vom Strande III /Das Exemplar 20 Mark (15)H. Cainpendonk: Originalholzschnitte [Nurnmer 131,134/135, 140/141] I Das Exemplar 25 Mark (12)Oskar Kokoschka: Plakat fur die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: N i j i n s k y / Portrat Licht-druck, groBes Format /' 10 MarkMusikfierwarth Wafden: Dafnislieder / Zu Qe-dichten von A r n o Hoi?- / Fur Gesarig und Kla-vier I 3 Mark / 50 SeitenKunstlerpostkartenDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung elnerNacht I Zug in voller Fahrt / QinoSeve-rini: Die Modistin / Ruheiose TSnzerin / Pan-Pan Tanz / Umberto Boccioni: Abschied/Kandinsky: Komposition 6 ftFranz Marc: Affenfries / TierschicksaleRobert Delaunay: La TourKarten von Macke / Miinter / Marc Chagall /Klee I Leger / Jawlensky / Werefkin uswMappen und AlbenOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungen /Strichatzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier inLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton in ein-facherer Mappe 12 MarkSoeben erschienen: Kandinsky 1901—1913 /Monographie mit sechzig ganzseitigenAbbildungen und Text von KandinskyI Mark 10Illustrierte AusstallungskatalogeDer blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit fiinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 Mark ZeitsehriftenLa Route ,/ Revue de l'Effort Social / Paris / Ruede Vaugirard 120L'Effort Libre / fruher L'Effort / Monatsschrift IHerausgeber: Jean Richard Bloch ! Poitiers[Vienne]L'lndSpendance / Halbmonatsschrift / Kunste /Kultur / Philosophic / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paiis 31 rue JacobLa Renaissance Contemporaine / HalbmonatsschriftParis / 41 Rue MongeLa Nouvelle Revue Franpaise I Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesMontjoie / Halbmonatsschrift / Paris / Chauss6#d'Antin 38Haro I Monatsschrift / BrflsselLes Cahiers du Centre / Moulins [Allier]Les Soirees de Paris / Recueil Mensuel / Paris9 rue JacobUmelecky Mesicnik / Monatsschrift fur neue undalte Kunst / Administration Prag I 5 Veleslavinova Anzeigen Akaderaie fiir moderne Skuiptur in Paris I 18 Im-passe du Maine Montparnasse / Korrektur: A. Ar-ch i p e n k o / Arbeiten in Stein / Stu-Jlen-der StilartenPremier livre simultane / Blaise Cendrars jLa Prose du Transsiberien et de la Petite Jehannede France / cculeurs simultanees de Mme SoniaDelaunay- Terk / Edition unique, atteignantla hauteur de la Tour Eiffel (vol. 10X36 cm2 metres) 150 exemplaires, dont 8 sur Parche-m i n ,couverture a la main, chevreau noir Prixnet Frs. 500— / 36 sur Japan-Imperial, cou-verture a la main, parchemin Prix net Frs. 100 /106 sur Simili-Japan, couverture a la mainchevreau noir Prix net Frs. 50— / Tous les exem-plaires sont signes pas les Auteurs et numerotes ala presse / Edition des Hommes Nou-veaux, 4 rue de Savoie, 4 Paris / De-pot: Der Sturm Berlin W Potsdamer-straBe 134a / Prospectus gratuitWiener Buchhandlung fiir moderne Literatur undKunst Hugo Heller &amp; Co. Wien I Bauern-markt 3 / Reichstes Lager bibliophiler Literatur /Standige Buchkunstausstellung / Im Oberlichtsaalstandige Ausstellung moderner Graphik / Regel-maBige Dichterabende vor geladenen GastenEdmund Meyer / BuchhSndler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmtLiitzow 5850 I Spezialgeschaft fiir bibliophile Lite-ratur alier Zeit / Wertvolle und seltene Budierieder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung biblio-philer PublikationenDer Horen-Verlag (Charlottenburg) veroffentlichtLuxusdrucke moderner Autoren, graphische Blat-ter und Mappen starker junger Kiinstler. Sach-lich beispielhafte Ausstattung. Niedrige Preise.Illustrierte Prospekte stehen kostenlos zur Ver-fiigung.Wiecker Bote / Schriftleitung: Dr. Oskar Kanehl /Wieck-Eldena in Pommern / Preis des .Heftes25 Pfennig / 4 Hefte M. 1,20 / Heft 3 soeben er-schienenPrazske Umelecke Di'lny I Prager Kunstwerk-statte fiir neue Kunst / Mobel / Beleuchtungskor-per I Textilien / Prag, I / Veleslavinova 3Verein ffir Kunst / Leitung Herwar th WaldeoI Zehntes Jahr / Alan verlange kostenloseMitteilungen iiber die Neuorganisation durch denVerlag Der Sturm / Berlin W9NotizIn der Privatklagesache des SchriftstellersDr. Hans Friedrich gegen mich, gab ich im Ver-gleichswege folgende Erklarung ab: Ich habe mitdem der Privatklage zugrunde liegenden Artikeldes Sturm nur eine sachliche Kritik geben undmich gegen die Angriffe der Zeitschrift Janus ver-teidigen wollen, von denen ich glaubte, daB siegegen mich gerichtet seien; eine Krankung derpersonlichen Ehre des Privatklagers hat mir ferngelegen. Sollte gleichwohl eine solche in meinemArtikel zu finden sein, so wiirde ich dies bedauern.Herwarth Walden