Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 18 2. Mai 1857 nabi_1857-05-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 18 Inhalt. 1 Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. L. Bischoff cre 1-4 Untitled Music 2 Münchener Briefe. A. Z cre 4-6 Michael von Glinka. [Nekrolog.] 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeiiiingfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der D/iMo?i(-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 2. Mai 1857. V. Jahrgang. 18 Ilie Xiederrlieiiiisclie Musik-Keitmi^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78 Inhalt. Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. IV. Von L. B. München er Briefe (111. und IV. Odeons-Concert Beethoven's Messe in D Händel's Israel in Aegypten Kammermusik). Von A. Z. M. v. Glinka(Nekrolog). Tages- und Unterhaltungsblatt (Crefeld, Aufführung von Haydn's Schöpfung Wien, Oper Hamburg). Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. L. Bischoff. IV. (S. I. Nr. 13, 11. Nr. 14, 111. Nr. 15.)Mit allen späteren Werken Beethoven's verfahrt Uli- bischeff sehr summarisch, indem er die bedeutendsten der- selben, z. B. die neunte Sinfonie und die grosse Messe inD, so wie die grossen Clavier-Sonaten gar nicht in Be- tracht zieht, geschweige denn analysirt, und auch aus denViolin-Quartetten nur ein paar Mal eine kleine Reihe vonTacten anführt, um die Verstösse des Meislers gegen dieGrammatik zu beweisen. Das Letztere ist aber schon hun- dert Mal geschehen. Hier, bei den Werken der drittenPeriode, hätten wir gerade ausführliche Begründung derabsprechenden Urtheile erwartet; wir suchen sie abervergebens. Der ganze Abschnitt darüber fasst nur 30Seiten, wozu man allenfalls noch die letzten 15 Seitendes Capitels über die zweite Periode ziehen kann. Alleinwas sind 45 Seiten gegen mehr als 300 Seiten, wennder Haupt-Aufgabe des Buches nur jene gewidmet sind?Nun lässt aber der Verfasser noch dazu fast nur andereSchriftsteller und Kritiker in diesem Abschnitt reden, na- mentlich Fetis und Berlioz, zuletzt auch den „Wohlbe- kannten" ; er selbst fügt aber wenig oder gar nichts wei- ter zu diesen alten abgedroschenen Schulmeistereien, dieman in Deutschland schon wieder vergessen hat, hinzu,als einige Seitenhiebe gegen Herrn von Lenz und einigeschlechte Witze über die Deutschen. Das Letzteremacht überhaupt in dem ganzen Buche einen störendenEindruck; es ist,als wenn ein Schüler, der seinem Lehreralles verdankt, was er weiss, über ihn zu schimpfen an- fängt, sobald er ihn nicht mehr versteht. In dieser undmancher anderen Beziehung zeigt sich das Gemüth des lie- benswürdigen Mannes, der Mozarl's Biographie geschrie- ben, auf eine merkwürdige Weise verbittert.Den Wegfall einer ausführlicheren Analyse der letz- ten Werke entschuldigt er mit folgenden Worten (S. 251):„Wenn ich trotz der ernstesten Aufmerksamkeit die- ses Werk (die VIII. Sinfonie in F) nicht auf die Einheiteiner Idee, eines Gefühls oder irgend eines Bildes derPhantasie habe zurückführen können, wenn ich Mühe ge- habt habe, den melodischen Charakter einiger Stellen her- aus zu finden, so wird man die Schwierigkeit oder viel- mehr die Unmöglichkeit [d. h. für Herrn U.J begreifen, dieWerke der dritten Periode nach ihrer psychologischen odermateriellen Analogie zu analysiren, da in ihnen die Melo- die, die eigentliche Hauptvertreterin des musicalischen In- halts, oft gar nichts sagt, und die Harmonie, die nicht we- niger häufig in ihren Grundlehren verletzt ist, uns auchkeinen Aufschluss weiter verschaffen kann. Dies wäreschon ein Grund, meine Analysen nicht weiter fortzufüh- ren." Quod erat demonstrandum! Denn ohne Beweiseheisst obiger Satz nichts weiter als: „ Dieser Stoff istschlecht, weil ich seine Bestandteile für schlecht halte;das Letztere zu beweisen ist mir unmöglich, folglich auchnicht nöthig!"Den zweiten Grund, sich auf keine Zergliederung wei- ter einzulassen, findet er in dem „Vortheil", andere „Au- toritäten" für sich sprechen zu lassen. Damit können wir,die wir das Unglück haben in Deutschland zu wohnen,wo man jene Sterne längst als Nebeldecke erkannt hat,nicht zufrieden sein. Wir hofften im Osten einen neuenaufgehen zu sehen, aber er bringt uns kein neues Licht,sondern nur den alten Fluch: „Heutzutage erklären sichEinige (?) lür die letzten Werke Beethoven's. Das könntIhr thun, wenn in der That Euer Geschmack so beschaf- fen ist, was aber bei Menschen von gesundem Gehör schwer vorauszusetzen ist (!). Wenn Ihr aber behauptet,Alles schön zu finden und zu bewundern, das Quintett inC und die lünf letzten Quartette, die Mondschein-Sonateund die Sonate Op. 106, die Sinfonie in C-moll und dieneunte Sinfonie, so lügt Ihr (vous vraij,oder Ihr versteht von dem, was Ihr zu lieben und zubewundern vorgebt, kein Wort, oder Ihr seid Adep- ten." (!!) S. 252.Die Adepten schreiben sich, nach Ulibischeff, schonaus früherer Zeit, seit der Erscheinung der Rasumowskv'sher; die Ausleger (les Glossateurs} sind erst 1848 ent- standen (!). „Durch die Adepten ist Op. 59 der Quar- tette bereits über Op. 18 gestellt; eine nahe Zukunft sie beginnt schon wird Op. 127, 130, 131, 132,135 die grossesten, jene des Op. 59 nur die grossenQuartette nennen. Und mit Recht; denn das längste vonOp. 18 hat in der Partitur 30 Seiten, das längste vonOp. 59 hat 38 S. und das längste von den fünf letztenhat 62 Seiten. Zahlen beweisen."Der ganze Beweis gegen Op. 59 besteht in Folgen- dem: „Diese Quartette sind sehr arm an Melodie, dieMotive sind weniger wegen ihres Werthes an sich, als imInteresse der contrapunktischen Operationen gewählt. Zwei Beispiele werden diese Behauptung rechtfertigen."Diese sind die ersten 4 Tacte de Nr. 2 in E-moll(2 Tacte E-moll, 1 Tact Pause, 2 Tacte F-dur), worinUlibischeff „eine der nichtssagendsten und schwächstenAufeinanderfolgen sieht, die auf dem Gebiet der verbote- nen Octaven gefunden werden können" und der An- fang des Scherzo's: wovon er die 9 ersten Tacte ausschreibt, um im 4. und8. Tacte dem Accord d a f gis h den Process zu machen.Die Aeusserung, „dass dieses Bruchstück eben so wenigin harmonischer, als in melodischer und rhvthmischer Be- -7 %Jziehung angenehm sei" ist, abgesehen von des Verfas- sers subjectivem Urlheil über Rhythmus, in Bezug auf dasMelodische nicht einmal ehrlich, da die Melodie erst nachdiesem Bruchstück beginnt.Der Verfasser, der in der Kenntniss der heutigen mu- sicalischen Literatur der Deutschen um mehrere Jahre zu- rück ist, begründet seine ganze Aesthetik auf Empfindun- gen und Gefühle, welche die Musik ausdrücken solle; vondem wahren Inhalt der absoluten Musik, der in musica- lischen Ideen besteht, die nichts weiter als das sindund sein wollen, hat er keine Vorstellung. Er will zwarkeine Programm-Musik, aber doch eine Musik, auf welcheman sich leicht ein Programm machen könne. Daher istihm denn „der psychologische Charakter der Ra- sumowsky-Quartette sehr unbesimmt, sehr wenig erkenn- bar und erzählbar, weil sie nur wenig Anregungen lür dasHerz und noch weniger Einschmeichelndes lür das Ohrhaben." „Reicher an mühsamen Grübeleien als an Eu- phonie zeigt Op. 59 bereits jene Ueberladung mit Noten,Modulationen, Nachahmungen und vielfacher Zeichnung, jenePolyphonie, wie die Deutschen es nennen, welche ei- nes der unterscheidendsien Zeichen der dritten Manierist." Endlich darf natürlich auch der Vorwurf derSchwierigkeit der Ausführung nicht fehlen, denn Ulibischeffist selbst Violinspieler und „findet in Op. 59 schon solcheUngehörigkeiten, dass die geschicktesten Virtuosen mehroder weniger an der Ausführung scheitern."Zuletzt noch dies. Bei Damcke in Petersburg hörteunser Veteran (Schreiber dieses ist übrigens auch einSechsziger; es kommt nur darauf an, ob wir mit denJahren, oder die Jahre über uns hinweg gehen) einesTa ges das Quartett in F,Op. 59, Nr. 1, von demdamals vollkommensten Quartett-Verein L. Maurer's,seiner beiden Söhne und des Bratschisten Albrecht.Am Schlüsse des Finale's sagte er: „Dieses arme rus- sische Thema macht, so wie es hier von Beethoven ge- handhabt und in Fluten von deutscher Gelehrsamkeit er- säuft worden ist, auf mich den Eindruck eines russischenBauers, dem man einen Doctor-Mantel angezogen und einePerriicke aufgesetzt, ihm aber seinen struppigen Bart, seineHolzschuhe und seine Muschikmütze gelassen hat, die überdie Perrücke gestülpt ist. Da ist ja weder Sinn noch Ge- schmack darin. Sie kennen alle die Kamarinskaia vonGlinka; so muss man russische Thema's behandeln." (S.265.) Ulibischeff fährt fort: „Ich wurde nicht gestei- nigt. Im Gegentheil, alle diese Künstler fandenmeine Bemerkung richtig." Das beweis't aller- dings etwas: nämlich, dass jene deutschen Künstler sehrhöflich waren, und ihre Liebedienerei einem russischenGrossen gegenüber diesen leider nach solchen Erfahrungenwenigstens einiger Maassen entschuldigt, wenn er überdeutsches Wesen spöttelt. Der Freiherr vom Stein tratfreilich 1812 selbst an der kaiserlichen Tafel andersauf. Nun, jene Herren leben ja noch; sie werden hoffent- lich in dieser Veröffentlichung eine Aufforderung sehen,der Wahrheit die Ehre zu geben. Ueber Glinka, einen verdienstvollen russischen Componisten, vergleiche man denNekrolog in der heutigen Nummer. In der darin ange- führten Stelle (S. 34 unseres UlibischefF) hat Glinka „eineAufgabe gelös't, deren Lösung Mozart unmöglich war",und hier (S. 266) wird er Beethoven zum Muster aufge- stellt! Da hat denn doch der Russe den Kritiker der- maassen in den Sumpf geritten, dass ihm nur Samiel wie- der heraus helfen kann.Ulibischeff meint, weitere Analysen, als diese, seienüberflüssig. Für uns und unsere Leser allerdings auch,aber in anderem Sinne.Wie es mit den verheissenen Beweisen für die Ver- dammlichkeit der Werke der dritten Periode bei UlibischefFaussieht, haben wir nun sattsam gesehen. Es bleibt unsnoch übrig, der zweiten Verheissung nachzugehen, nämlichdem Versuche einer neuen Erklärung der Verirrung Beet- hoven's in seinen letzten Werken.Wir begegnen hier zunächst einer glänzend geschrie- benen Stelle, welche wir zum Beweise unseres allgemeinenUrtheils, dass das Buch trotz aller Absonderlichkeiten dochdurchweg interessant ist, übersetzen:„Setzen wir den Fall, dass alle Werke der letzten Pe- riode verloren gegangen und nur das Verzeichniss dersel- ben auf uns gekommen wäre. Man könnte dann, gestütztauf die biographischen Nachrichten, durch eine Reihe vonInductionen auf folgenden Gedankengang kommen.„Ein Mann von 53 Jahren, viel älter als seine Jahre,weil der finsterste, misstrauischste, schwarzgalligste, un- glücklichste Mensch, konnte die Leidenschaft seiner Jugendund die energische und gewaltige Grösse seines reiferenAlt ers nicht bewahrt haben. Man würde vermuthen, dassdie Werke dieser dritten Periode weit weniger melodiecn- reich sein würden, als die früheren; denn die Melodie istbeim Musiker die Jugend des Herzens, die Gluth der Phan- tasie, die sinnliche und ideale Poesie, mit Einem Worte:die Liebe, die Ueberfülle der elektrischen oder nervösenIDurchströmung, das Princip des Lebens. Man würde fernerannehmen, dass Beethoven, seit zehn Jahren taub, wenigerempfänglich für den Reiz des Wohlklangs geworden sei,und dass er andererseits, schwächer in der melodischenErfindung, die Schöpfungskraft, die ihm noch blieb, aufneue und ungewöhnliche harmonische, contrapunktische undrhythmische Combinationen verwandt habe, indem er aufdiese Weise das, was dem Ohr, das für ihn todt war,schmeichelte, durch das ersetzte, was das Auge auf demNotenblatt beschäftigte und interessirte. „Zöge man dann die Vereinsamung Beethoven's indieser Periode seines Lebens in Betracht, die sein Neffeauf schreckliche Weise verbitterte, so würde man sich fra- gen müssen, wo er die Begeisterung schöpfen sollte? Beiden Menschen? Er floh sie. Aus der Liebe? Die Zeit dazuwar längst vorüber, lür ihn mehr als für jeden Anderen.Aus der Freundschaft? Er glaubte nicht mehr daran. Ausder Natur? Ihre Erscheinungen spiegeln nur unser eigenesBild wieder, und Beethoven hatte sich seit der Zeit, wo erdie Pastoral-Sinfonie schrieb, sehr verändert. In der trau- rigen Wirklichkeit, die ihn umlagerte und niederdrückte,hatte Beethoven keine Zuflucht, als die Einsamkeit seinesIchs, den schrecklichsten Kerker, in welchen die Seele einesLebendigen sich einschliessen kann. Er musste sich in dieTiefen jener trostlosen Metaphysik versenken, aus denenunablässig die Frage Hamlet's aufsteigt und von ewigemSchweigen zurückgewiesen wird, wenn der Glaube nichtdarauf antwortet.„Diese inneren Befrachtungen, dieses aufreibende Brü- ten, das in eine Art von chronischer Seelenkrankheit über- ging, mussten nothwendig sich in seiner Musik wiederspie- geln und ihr etwas Finsteres und Dürres verleihen. Wahr- scheinlich war der Ausdruck nicht mehr darin, und das Un- bestimmte herrschte; mühevolle und unfruchtbare Grübe- leien traten an die Stelle der Begeisterung, die glücklicheund unfreiwillige Originalität artete zu einer systematischenAbsonderlichkeit aus, und die Ideen des Musikers verlorensich allem Anschein nach, während sie Tiefe suchten, insLeere."UlibischefF meint nun, dass dieser Gedankengang nichtsGezwungenes habe und der Faden der Ariadne sei, an wel- chem die Kritik dahin gelangt sein würde, die letzte Schreib- art Beethoven's Zug für Zug zu charakterisiren. Es ist eini- ges Wahre daran; aber Eines vergisst UlibischefF gänzlich,das ist, die angeborene Kraft des Flügelschlags eines soungeheuren Genius in Anschlag y/u bringen, welche inStunden der Weihe und des inneren Dranges alle Strickexerreisst, die ihn an die Erde fesseln, und ihn emporhebtin Regionen, aus denen er dem Kritiker zuruft:„Du gleichst dem Geist, den du begreifst,N i c h t mir!" Worin besteht nun aber die neue Erklärung des Ent- stehens der Eigenthümlichkeit der letzten Werke? Genaugenommen in nichts Anderem als darin, dass UlibischefFdie verschiedenen Veranlassungen, welche längst angeführtworden sind, als Taubheit, seltsamer Charakter, Verachtungdes Hergebrachten und der Kritik, zusammenfasst und zu einem gewissen Grade von Verrücktheit steigert. Er sagtgeradezu (S. 271), „dass nicht die Rede davon sei, ob inBeethoven's Verstandes-Functionen eine Störung eingetre- ten sei oder nicht, sondern davon, die materiellen und mo- ralischen Ursachen dieser Störung zu entdecken" undS. 272: „Einige Kritiker behaupten, Beethoven habe denvollen Gebrauch seiner Vernunft und seiner Fähigkeiten alsComponist bis zu seinem Tode bewahrt. Diese Meinungverdient keine Erörterung. Wenn das gewesenwäre, so hätte er nicht vergessen können, was jeder Mu- siker weiss, dass falsche Accorde geradezu nichts aus- drücken" u. s. w.Ulibischeff macht nun folgender Weise seine Schlüsse:1. Die Taubheit, beginnend seit seinem 27. Jahre, ver- wischte bei Beethoven zunächst den grellen Eindruck derDissonanz. Er bedurfte nach und nach immer schärferer,schneidenderer Accorde, wie ein überreizter Gaumen mehrPfeffer und Alkohol bedarf. Hierbei vergisst Ulibischeffschon, was er S. 271 sehr richtig gegen diese Annahmegesagt hat: „Taub? Als wenn ein Componist Ohrenbrauchte, um auf dem Papier das Falsche von dem Rich- tigen zu unterscheiden!"2. Die Eigenheiten seines Charakters und sein mora- lischer Zustand in den letzten Jahren. Hier werden nunalle Geschichtchen von Eigensinn und Schroffheit nachSchindler wiederholt und daraus auf ziemlich philisterhafteWeise geschlossen, nicht etwa, dass Beethoven ein Sonder- ling, sondern etwas Weniges verrückt gewesen sei.3. Mystische Ideen Beethoven's über das Wesen derTonkunst müssen ebenfalls als Beweise herhalten.Endlich kommt Ulibischeff aber dennoch wieder aufdie Taubheit als Hauptgrund zurück, so dass die verheis- sene ganz neue Erklärung des räthselhaften Wesens desgrossen Genie's nichts bringt, was nicht schon gesagt wärevon allen denen, die Ulibischeff's Ansicht über die letztenWerke Beethoven's theilen. Er fährt nämlich im Wesent- lichen so fort:„Noch nicht ganz taub, gewöhnte sich Beethoven anMissklänge; ganz taub, verlor er auch die Erinnerung andie wirklichen Töne (!) und Überhess sich einem eingebil- deten Hören. So gerieth er in die Täuschungen einer idea- len Musik, die in keiner Beziehung mehr zu der wirklichenstand (!). Die mystischen Ideen,, in Verbindung mit denTäuschungen der Taubheit, konnten nun jene plötzlichen Vi- sionen, jenen lebhaften, aber trügerischen Schimmer derSeele erzeugen (?), was Symptome oder oft Vorboten derVerrücktheit sind, wie Herr Esquiros in einem trefTlichen Buche über Philosophie medicalebezeugt (?). Es ging Beet- hoven wie einem Astronomen, der die Kehrseite des Mon- des beobachtet zu haben träumt und diese Beobachtungenveröffentlicht. Eben so wollte Beethoven die Kehrseite derMusik, die keine hat, ausfindig machen. Da er aber nichtsmehr hörte, die Erinnerung an die klingende Musik verlo- ren halte und theilweise Schatten seinen Verstand umnach- teten, so brachte er Werke hervor, die ihm erhaben in Er- findung und Harmonie schienen, aber lür diejenigen, diemit ihren Ohren hörten, ein mit Siegeln verschlossenesBuch blieben."Das sind Beweise, die sich im Kreise drehen und unsnicht um ein Jota weiter bringen, und Ulibischeff überragtdabei seine Vorgänger um nichts weiter, als dass er einengewissen Grad von Verrücktheit bei Beethoven ganz posi- tiv behauptet. Gott vergebe ihm die Sünde! Die Nachahmerin unserer Zeit zeigen am besten den himmelweiten Unter- schied, der zwischen grillenhaften, chimärischen Productio- nen und den letzten Thaten jenes unsterblichen Genie's besteht. Münchener Briefe. A. Z. [Abonnemenls-Concerte im Odeon PalmsonntagMissa in ü von Beethoven lll. Soiree für Kammer- musik Oratorien -Verein Concert vonBärmann ]Den 23. April 1857.Das dritte Abonnements-Concert im Odeon begannmit der Sinfonie mililairevon Haydn, welche mit aller Fein- heit gespielt wurde. Fräul. Schwarzbach sang darauf eineConcert-Arie von Mozart; uns wollte die Wahl diesesStückes nicht recht zusagen. Das Recilativ der Arie istschön, auch enthält dieselbe anziehend Melodisches istsie ja doch von Mozart! Aber das Ganze erschien uns nichtrund, sondern etwas zerrissen, und machte auch keinen be- friedigenden Eindruck. Nun folgte als erste Nummer derzweiten Abiheilung eine Ouvertüre des königlichen Capell- meisters Stuntz, von ihm selbst dirigirt eine Composition,welche hier und da eine recht geschickte Mache, aber auchein gutes Theil Geschmacklosigkeit verräth; es findet sichunter Anderem darin die Combination eines Chorals miteinem ganz trivialen Tanz-Rhythmus. Ein komisches Duettvon Cirnarosa lür zwei Bässe wurde von den Herren Kin- dermann und Sigl leidlich vorgetragen, war aber eigentlichlür den Concertsaal nicht geeignet. Die Herren Kahl sen.und jun. spielten sodann ein Concertant von Spohr lür zwei Violinen mit kleinem Ton und vermochten die Composi- tion, die wie alle Spohr'schen einen markigen, kühnen Bo- genstrich erfordert, nicht zur Geltung zu bringen. So warim Ganzen dieses Concert kein erquickliches, und wir wa- ren froh, dass die frische Ouvertüre zu den Abenceragenvon Cherubini die etwas gesunkene Stimmung am Schlüssedes Concerts wieder hob.Das letzte Abonnements-Concert brachte die ersteSinfonie von Beethoven, die hier selten gemacht wird. DasComite, welches die Programme festsetzt, liebt es überhauptsehr, sich nur an einige wenige von den Sinfonieen vonBeethoven, Mozart und Haydn zu halten und immer wiederdieselben vorzuführen; es ist dies ein Unrecht, das amPublicum begangen wird; die Ursache davon mag theilweiseBequemlichkeit sein, indem man die bereits oft gespieltenSinfonieen wenig zu probiren braucht. Die C-(2wr-Sinfoniewurde im Ganzen recht fein executirt; man konnte jedochmerken, dass das Orchester noch nicht so ganz damit ver- traut war. Frau Diez erfreute uns darauf durch den schö- nen, einfachen, doch seelenvollen Vortrag der bekanntenArie aus Rinaido von Händel. Man hatte zur Begleitungstatt der ursprünglichen Instrumentation*) die von Meyer- beer gewählt, und so sehr wir sonst gegen dergleichen Ar- rangements eifern möchten, konnten wir nicht umhin, zugestehen, dass die Bearbeitung von Meyerbeer sehr ge- schmackvoll, geschickt und dabei discret gemacht ist. Das folgende Stück war Lachner's Festchor zur Mozart-Säcularfeier für Männerstimmen mit Begleitung von Blech- musik. Es war ein unglücklicher Gedanke, diese Compo- sition, welche in Salzburg, von grossen Massen, in gehobe- ner Stimmung, bei Fackelschein um Mozart's Standbild ge- sungen, bedeutende Wirkung machte, nun in den Odeon- saal zu verpflanzen; denn hier ermüdete sie durch ihreLänge und die häufige Verwendung lärmender Instrumente,welche im Freien sehr gut klangen. Es freut uns, be- richten zu können, dass unser neulich geäusserter WunschBetreffs Vorführung Bach'scher Original-Compositionen türOrchester bereits in Erlüllung gegangen ist. Wer vermagdie Wirkung zu beschreiben, welche die mit massenhafterBesetzung executirte Orchester-Suite in des ehrwür- digen Joh. Seb. Bach auf alle empfänglichen Hörer machte!Diese Aufführung war wieder einmal ein Fest für alle Ver- ehrer des grossen Meisters; denn namentlich durch denletzten Satz der Suite wurde das ganze Publicum von Stau- nen ergriffen und zur Bewunderung fortgerissen, die sich am Schlüsse durch donnernden Applaus kund gab. UnsereCapelle und ihr Generalissimus Lachner haben sich dabeiaber auch wieder durch eine meisterhafte Leistung ausge- zeichnet; Alle waren sichtlich selbst von der Aufgabe be- geistert. Ein zweiter Männerchor mit Harmonie-Beglei- tung von Lachner, „Die Hermannschlacht", Text von Klop- stock, fand vielen Beifall. Wir fanden in diesem Chor vielSchönes und Würdiges; doch will uns bedünken, die Piano-Stellen, in denen die Tenöre bis in und fistuliren müs- sen, passten ihrer Weichlichkeit halber schlecht zu demersten kräftigen Motiv und überhaupt nicht zu einemSchlacht- und Siegesgesange. Die Ruy-Blas-Ouverture vonMendelssohn war die letzte Nummer des Abends und wurdegut gespielt.Am Palmsonntage wurde die grosse Messe invon Beethoven aufgeführt, das Werk, wozu der Meisternach seinem eigenen Geständnisse sein Bestes verwandt. Esenthält auch gewiss das Erhabenste und Grösste, das Beet- hoven gedacht. Das Kyrie,das und sindSätze von überwältigender Schönheit; in jedem Theile derMesse finden sich Stellen, welche wundervoll sind. In wel- che Mystik ist das „Et incarnatus gehüllt! Klingt esnicht wie Offenbarung des Unbegreiflichsten durch Engel- stimmen? Wie ernst und düster ist dann wieder das „Pas- sus et sepullus est"gehalten! Ist es nicht, wenn die Solo-Violine im Benedictus auf dem hohen G einsetzt und dann,von luftigen Harmonieen getragen, abwärts geht, als kommeuns hoch vom Himmel die Botschaft des Heils? Kann esein inniger Dankgebet geben, als den Einsatz der Singstim- men: „Benedictus, qui venit"? Wir können freilich nichtdie Ansicht derer theilen, welche Alles in dieser Messegläubig hinnehmen, und werden weder die oft zu Tage tre- tende Ungeschicklichkeit in Handhabung contrapunktischerFormen, noch die häufigen Excentricitäten in der Modu- lation, noch die entsetzlichen Zumuthungen an die Sing- stimmen, noch das Schlachtgelümmel und die dramatischet»Becitative im Agnus Deirechtfertigen. Aber wir wollenuns auch durch diese Mängel nicht in der Anerkennungund im Genüsse des herrlichen Werkes beirren lassen. DieAufführung war im Ganzen eine sehr gute. Chor und Or- chester waren tüchtig; die Solostimmen liessen freilich zuwünschen übrig, allein man darf mit den Sängern bei die- ser Messe nicht zu streng rechten. Das Solo-Quartett waran manchen Stellen doppelt besetzt, und dies that guteWirkung. Lassen Sie mich noch des meisterhaften Vortra- ges des Violin-Solo's durch Lauterbach erwähnen; seineLeistung war eine wesentliche Zierde der ganzen Auffüh- rung. Leider hatte das herrliche Wetter viele Leute abge- halten, das Concert zu besuchen, und wir bedauern vonHerzen, dass der Odeonsaal nicht gelüllter war.Wir waren leider verhindert, ein Extra-Concert derköniglichen Capelle am Ostersonntag zu besuchen. AlleWelt spricht entzückt von Lauterbach's Spiel. Er hatte einConcert von Kreutzer gewählt, und Kenner versichern, erhabe sich nie so glänzend ausgezeichnet, wie an diesemAbende. Ausserdem wurde Beethovens Musik zu Prome- theus aufgeführt.Die dritte Soiree lür Kammermusik von Lauterbachund Wüllner brachte das Trio lür Streich-Instrumente inG-durvon Beethoven, welches die Herren Lauterbach, E.Moralt und Müller sehr schön vortrugen; darauf spielteHerr Wüllner die e, Op. 111, von Beetho- ven; der erste Salz gelang ihm nicht recht; er klang un- ruhig und hier und da unklar. Die Variationen dagegenspielte Herr Wüllner ganz vortrefflich; der lange Trilleram Schlüsse war musterhaft. Das Es-dur-Quarlett von Mo- zart, welches recht wacker durchgeführt wurde, sprach all- gemein an. Das Programm der letzten Soiree war: dasSchumann'sche Quintett, ein Trio in von Haydn unddas Quartett in F-dur, Op. 59, von Beethoven. Das ersteWerk, eines der besten und klarsten von Schumann, wurdehier zum zweiten Male aufgeführt und gefiel besser, alsdas erste Mal. Wir müssen auch allen Mitwirkenden, denHerren Wüllner, Laulerbach, E. Moralt, Kahl und Müller,besonderen Dank für ihr priieises Zusammenspiel, für diemit Einem Worte sehr gelungene Aufführung zollen. Gefiel das Quintett, so entzückte das Trio von Haydn, des- sen ewige Jugendfrische immer aufs Neue überrascht. Umden Cyklus der Soireen würdig zu schliessen, zeichnetensich die Quartettspieler noch durch den Vortrag des Bcet- hoven'schen Werkes aus; zu loben war, dass sie dasScherzo sehr ruhig nahmen; es kann dadurch nur gewin- nen. Die Kammermusik-Soireen haben in diesem Wintersehr Schönes gebracht, und die Theilnahme des Publicumsan denselben war eine grosse. Mögen die Herren Lauter- bach und Wüllner uns künftigen Winter wieder eben solcheGenüsse bieten.Der Oratorien-Verein hat sich am 20. d. Mts. durcheine schöne Aufführung des Israel in Aegypten hervorge- than. Mit Freuden bezeugen wir, dass der Verein grosseFortschritte gemacht hat. Die Chöre waren durch den Di- rigenten, Herrn von Perfall, sehr sorgfällig einstudirt wor- den unu gingen recht präcis. Besonders schön klang dermächtige Chor: „Das hören die Völker und sind erstaunt." Hier und da hätten wir noch etwas mehr Feuer gewünscht,aber das wird sich wohl bei zunehmender Sicherheit nochfinden. Frau von Mangstl-Hetzenecker sang die Recitativeund zwei Arien ganz vortrefflich; auch das Duett für zweiBässe ging recht gut. Wir hoffen und wünschen, dass derVerein, der über so schöne Kräfte verfügt, auf dem ein- geschlagenen Wege bleiben und in seinem Streben nichtermüden und ermatten werde.Wir haben nun noch eines Concertes zu erwähnen,das Herr Bärmann gestern im Odeon gab. Er bewährtesich als hervorragender Clarinett-Virtuose, wie auch HerrLauterbach in einem von ihm selbst componirten Stückeseine ganze Virtuosität auf der Geige entwickelte. HerrBärmann behandelt die Clarinette mit ausgezeichnetem Ge- schick. Er bewältigt alle technischen Schwierigkeiten mitLeichtigkeit und versteht es, seinem Instrumente die ver- schiedenartigsten Klangfarben und Tonstärken zu ent- locken. Grösseres Lob, wenigstens gediegeneres als Be- wunderung seiner Kunststückchen, glauben wir ihm da- durch zu zollen, dass wir ihn als vortrefflichen Musikerrühmen, der im Ensemble und im Orchester unschätzbarist, der seine Soli immer mit dem grössten Versländnissefür jede Composition vorträgt. Wir hatten schon Gelegen- heit, sein Spiel in dem Beelhoven'sehen Trio Op. 11 u. s.vv. u. s. w. hervor zu heben, und müssen noch ausserdemseiner schönen Leistungen in Sinfonieen u. s. w. gedenken;da weiss er immer seine Stimme am rechten Orte zur Gel- lung zu bringen, ohne jemals sich auf Kosten des Zusam- menspiels und der Gesammtwirkung vorzudrängen. L7mwie Vieles besser stände es mit der Tonkunst, könnte man von jedem Virtuosen dasselbe sagen*)! *) Unseres Wissens hat die Original-Parlitur nur einen Grund- bass. Die ltedaction. Michael von Glinka. [Nekrolog.] Am Sonntag den 15. Februar 1857, früh, schied inBerlin ein berühmter Musiker aus dem Leben, welcher seitJahr und Tag zwar in Berlin anwesend war, doch in sotiefer Zurückge/.ogenheit verweilte, dass Wenige nur vonseinem Dasein wussten. Es war der kaiserlich russischeIlof-Capellmeister, Director der Oper und des Hof-Kirchen- chors zu St. Petersburg, Michael von Glinka. Geborenbei Smolensk im Jahre 1804, ging der Künstler, nachdem sich seine Anlagen schon im Vaterlande vielfach bethätigthatten, im Jahre 1830 nach Italien. Hier studirte er un- ter Andrea Nozzari in Neapel hauplsächlich den Gesang,für den er später vielfach geschrieben, sich auch selbst alstrefflicher Tenor ausgezeichnet und den berühmten Teno- risten Iwanoff gebildet hat. Er hielt sich einige Jahre inItalien auf, vorzüglich in Mailand. Im Jahre 1833 kam ernach Berlin und machte hier ein volles Jahr hindurch con- trapunktische Studien bei dem Prof. Dehn.Nach Russland zurückgekehrt, schrieb er viele grössereWerke für Orchester und Gesang, auch mehrere Opern,unter denen eine in fünf Acten, „ Das Leben für den Czaar!"ausserordentlichen Erfolg halte und noch heute in Russ- land mit grossem Antheil gegeben wird. Die Partitur der- selben, so wie die vieler seiner anderen Gesangs- und Or- chester-Arbeiten, befindet sich auf der königlichen Biblio- thek in Berlin.In den vierziger Jahren lebto Glinka zu Paris undging auch nach Spanien, wo er sich hauptsächlich in Se- villa aufhielt.Erst im verwichenen Jahre 1856 kam er wieder nachBerlin, um die Composition in den alten Kirchen-Tonartenbei seinem früheren Lehrer zu studiren. In dieser Gattunghat er bis in seine letzten Tage, trotz schwerer Krankheits-Zuslände, mit unermüdlichem Eifer gearbeitet. Diese Ihä- tigkeit hatte vorzüglich zum Zwecke, eine dem russischenRitus entsprechende Volksmesse, dreistimmig, wie dies derdortige kirchliche Gebrauch bestimmt, zu schreiben. Er hatdieses Ziel nicht erreicht: nur einige Sätze der Arbeit sindfertig geworden. Die Eugen, die er in den Kirchen-Tonar- ten gesetzt, werden im Stich erscheinen, unter der aus- drücklichen Bemerkung des Componisten, er wolle seinenLandsleuten damit zeigen, dass man bis an das Ende seinesLebens in dieser strengen Gattung fort studiren müsse.Glinka ist der erste National-Russe, der eine grosseOper geschrieben hat. Auch viele Gedichte Göthe's, insRussische übersetzt, hat er componirt. Im letzten Winterist noch in einem grossen Hof-Concerte zu Berlin ein Ter- zett, ein mit fünf obligaten Celli's, ein Fi- nale der Oper „Das Leben für den Czaar" in des Compo- nisten Gegenwart ausgeführt worden. Von jenem Tage abhielt ihn die Krankheit an Zimmer und Bett gefesselt.Ulibischeff sagt von Glinka in seinem neuesten Werkeüber Beethoven Folgendes:„ Weber's Freischütz wurde überall, selbst in den rus- sischen Provincialstädten, einheimisch; überall machte ergrosse Einnahmen, mochten nun Sänger und ein Orchester zur Aufführung vorhanden sein oder nicht. Im letzteren,bei Weitem dem häufigsten Falle ersetzten Samiel und dieEule Alles. Nur Italien wollte nichts vom Freischütz wissen,aus dem Grunde, weil die Extreme sich nicht immer be- rühren; zwischen Rossini und Weber lag eine Kluft, welcheitaliänische Ohren nicht überspringen konnten.„Dagegen weckte Weber's Leier bei meinen Lands- leuten mächtige und fruchtbare Sympathieen, denen dielyrisch-dramatische Composition und die musicalische Kritikzugleich ihre Entstehung in Russland verdankten. Unserejungen Musiker begeisterten sich am Freischütz, und un- sere ersten Opern, ein Gemisch von Teufeleien und Volks-Melodieen, waren die Vorläufer des Meisterwerkes vonMichael Glinka: „Das Leben für den Czaar". DieseOper ist eine der grössten Schöpfungen unseres Jahrhun- derts und, wie ich zu glauben wage, einer der bedeutend- sten Fortschritte in der dramatischen Musik im Allgemei- nen. In diesem W'erke handelte es sich nicht bloss darum,den dramatischen Gesang mit dem Volksliede zu verbinden,wie Weber gethan, sondern zwei verschiedene Nationali- täten zu charaklerisiren. Es kam darauf an, den Melodieendie russische und die polnische Färbung von Anfang bis zuEnde zu geben und überall fest zu halten, selbst in denergreifendsten und tragischsten Situationen eine Aufgabe,die ich, als ich meine Beographie Mozart's schrieb, für un- lösbar hielt, die Glinka aber mit um so bewunderungswür- digerem Talente und Glück gelös't hat, als es ihm ganzund gar an Vorbildern dazu fehlte. Das Werk ist also eineOriginal-Schöpfung und sein Urheber ein Genie. UnserLandsmann ist nicht dadurch, dass er die Spuren Weiglsin der „ Schweizerfamilie" aufnahm und verfolgte, zu soschönem Ergebnisse gelangt. Kleine Mittel waren mit sei- ner Künstlernatur unverträglich, und kleinliche Dinge wür- den in den erhabenen Rahmen, den er gewählt halte, nichtgepasst haben. Im Gegenlheil: er wandte die breitestenProportionen der neueren Musik an, bewährte sich als eineben so grosser Melodist und Instrumentalist als Contra- punktist, und bei allem dem mehr als Russe, als es jemalsauf unseren Bühnen erlebt worden war. Zum ersten Maieentsprach unsere vaterländische Musik durch seine Federden historischen Grössen des Landes und der moralischenGrösse der Nation."Wir begreifen nicht recht, wie die „Schweizerfamilie'■in diesen patriotisch-musicalischen Panegyrikus hinein- kommt; es scheint, als wenn russische Kritiker den Stifder Glinka'sehen Oper mit etwas anderen Augen betrach- tet hätten, als Ulibischeff, der hier den Mund doch gar zu voll nimmt. Wie ist es denn gekommen, dass „eine dergrössten Schöpfungen des Jahrhunderts", eine Urkunde„bedeutendsten Fortschrittes in der dramatischen Musik"u. s. w. nicht über die russischen Gränzen hinaus gekom- men ist, zumal da wir in Deutschland gar zu gern nichtetwa bloss das Gute, sondern oft auch das Mittelmässigeund Schlechte in der Kunst aus der Fremde herüberneh- men? Eine Aufführung in Berlin würde gewiss Rellstab,von dem die obigen biographischen Notizen herrühren, nichtmit Stillschweigen übergangen haben. Trotz alledem wärees wünschenswert!), jene Oper einmal in Deutschland aufdie Scene zu bringen. Vielleicht trägt die Lobrede Ulibi- scheff's dazu bei. Freilich können wir uns kaum denken,dass so etwas gana Neues, wie eine gelungene russischeNational-Oper, nicht eine gründliche Prüfung an der inBerlin vorhandenen Partitur bereits vor längerer Zeit ver- anlasst haben sollte. *) Im „Münchener Briefe4* in Nr, 13 d. 81. soll es S. 101, Sp.2, Z. 4 von oben heissen: Kleine Madchen, die noch sowenig können, wie die Spielerin dieser Sonate." S. 100,Sp. 2, Z. 21 von unten lies statt Frau Horn, Fräul. Horn. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ** Crefeld. Am Sonnabend den 25. April wohnten wir hiereiner Aufführung von J. Haydn's „Schöpfung" bei, die durchdie Präcision, Frische und Vollstimmigkeit des Chors und durchdie Solo-Vorträge eine sehr gelungene genannt werden muss. HerrMusik-Director Wolf leitete dieselbe. Der Chor, obwohl vielejunge Mitglieder zählend, welche den Abgang an älteren Theilneh- mern, die sich zurückgezogen, ersetzten, bewährte sich ganz sogut, wie man das immer in Crefeld gewohnt gewesen. Die Solo-Sopran-Partie war durch Fräul. Louise Thelen aus Düsseldorfund die Tenor-Partie durch Herrn Göbbels aus Aachen ausge- zeichnet gut besetzt, und auch der Bassist, Herr It., befriedigtedurch schöne und klangvolle Mittel. Fräul. Thelen gebührt indessder Preis; ihre Silberstimme drang mit dem ihr eigentümlichensympathischen Wohllaut zu Herzen, und sie trug die schwierigePartie vollkommen sicher, correct und mit jenem Hauche der Poesievor, den nur ein inniges Auffassen der heiteren und lichtvollenGefühls-Seligkeit der zauberischen Melodieen Haydn's erzeugenkann, Fräul. Thelen hat freilich nichts Imposantes in ihrer Stimme,aber dafür ist auch jeder Ton Gesang, und das wiegt für den wah- ren Ausdruck die oft erzwungene, oft übertriebene Kraft bei wei-1tem auf. Herr Göbbels gefiel ebenfalls ausserordentlich und theiltemit vollem Verdienste den Beifall des dankbaren Publicums.Wien. Für die nächste deutsche Opern-Saison sind wieder Wanderer berichtet folgende neue Opern in Vorschlag ge- bracht: Die sicilianische Vesper von Verdi; Fanchonette von Cla- pison und der Feensee von Auber. Neu in Scene sollen gesetztwerden: Iphigenie in Aulis (nach Richard Wagners Einrichtung);Das Pferd von Erz von Auber (in den Damen-Rollen besetzt durchdie Fräulein Wildauer, Liebhart und Hoffmann) und mit Recita- tiven von Proch; Templer und Jüdin von Marschner mit Fräulein Meyer und Hrn. Beck in den Haupt-Rollen; Faust von Spohr (mitneuem Finale) Cosi fan tutte und vielleicht Idomeneus von Mozart;endlich Herold's Zampa, Halevy's Musketiere der Königin, nachder pariser Ausführung mit zwei Sopranen und zwei Tenoren,Sommernachtstraum von A. Thomas und Die Vestalin von Spon- tini mit Fräulein Meyer als Julie. Also wieder keine Miene, anRichard Wagners Tannhäuser zu gehen!Seit dem 15. Januar d. J. erscheint in ii amburg eine Zei- tung für Gesang-Vereine und Lieder-Tafeln, herausgegeben von J.F. Kaiser. Der Herausgeber, der dadurch einem dringenden Be- dürfnisse abzuhelfen beabsichtigt, richtet in dem der ersten Num- mer vorangeschickten Programme an alle Vorstände der in Deutsch- land existirenden Gesang-Vereine und Lieder-Tafeln die dringendeBitte um geeignete Mittheilungen für das Blatt, namentlich: a.historische Notizen in Bezug auf die Begründung der Vereine undihre Begründer, ihre Organisation, Statuten, Mitglieder-Anzahl,Wirksamkeit; b. um Beiträge zur Verwirklichung des Zweckes:durch Veröffentlichung besonders gelungener Composilionen einenAustausch des vorzüglichsten Neuen, was die verschiedenen Ge- sangs-Vereine und Lieder-Tafeln besitzen, zu vermitteln. Ankündigung eil.Bei Carl Luckha rd t in Kassel ist erschienen:Bartholomäus, E., Op. 1. Ländlich sittlich. Polka für das Piano-forte. 5 Sgr.Op. 2. C avaller ie- Galopp für das Piano forte. 7 ]/2 &amp;gr.II äs er, CDu lieber Engel Du! Für 4 Männerstimmen. Partitur undStimmen. 71/2 Sgr.Kraushaar, oOp. 6. Nr. 2. Rastlose Liebe. Lied von Göthe füreine Singstimme mit Begleitung des Piano forte. I2{/2 Sgr.Liebe, LOp. 32. Nr. 1. Das Abendgeläut, für eine Singstimme mitBegleitung des Piano forte. 7 x/x Sgr.- Op. 32. Nr. 2. Der Heimat Bild, für eine Sing stimme mitBegleitung des Piano forte. 10 Sgr.Op. 35. Nocturne pour le Piano. 15 Sgr.Mar hu 11, F. W., Op. 68. Barcarole für das Pianoforte. 15 Sgr.Spohr, L., Op. 153. Sechs Lieder für eine Singstimme mit Begleitungvon Violine und Pianoforte.Heft 1. Abendfeier. Jagdlied. Töne. 221/2 Sgr.Heft 2. Erlkönig. Der Spielmann und seine Geige.Abendstille. 25 Sgr.Täg lieh sb eck, T., Op. 38. Zwei Duette für 2 Violinen. 1 Thlr. 5 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.