Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 38 22. September 1866 nabi_1866-09-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 38 Inhalt. 1 Die Musik in Holland. L. Bischoff. I cre 1-4 O. Jahn's gesammelte Aufsätze über Musik. 4-5 Aus Berlin. G. E cre 5-7 Schule des höheren Clavierspiels. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir ixtinstfmraiie traft Ä#r.Herausgegeben von Professor L. BiscJioff. Verlag der DuMont-Schttubcrgsehen Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 22. September 1866. XIV. Jahrgang. 38 pte erscheint jeden kamstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in Holland. 111. Johann Heinrich Lübeck (Biographie). Von L. Bischoff. O. Jahn's gesammelte Autsatze über Musik. Aus Berlin (Theater Fräulein Grün Frau Eiswaldt Italiänische Opern-Gesellschaft). Von G. E. Schule deshöheren Clavierspiels in Berlin, Tages- und Unterhaltungsblatt (Hannover, über das Hoftheater Wien, der Komiker FritzBeckmann f Berichtigung.) Die Musik in Holland. L. Bischoff.I III. (l. S. Nr. 35. 11. Nr. 36.)Wir glauben unseren Bericht über die musicalischenZustände in Holland nicht schliessen zu dürfen, ohne demAndenken eines Tonkünstlers, der den grössten Einflussauf die Entwicklung dieser Zustände in den letzten Jabr- zehenden gehabt hat, einige Worte der Erinnerung zuwidmen. Es ist diesJohann Heinrich Lübeck.Lübeck wurde den 11. Februar 1799 zu Alpen,einem Landstädtchen im linksrheinischen Theile des Re- gierungsbezirkes Düsseldorf, in der Nähe von Wesel, ge- boren. Sein Vater, ein tüchtiger Musiker von altem Schrotund Korn, zog bald nach Heinrich's Geburt nach Wesel,wo er bis zu seinem Tode den Wirkungskreis eines Stadt- musicus ausfüllte, der ohne eigentliche Anstellung eineArt von Principat über die in Wesel weder zur altpreussi- schen, noch zur französischen Zeit zahlreich vorhandenenMusiker erworben hatte, welches er auch, nachdem dieStadt und Festung seit 1815 ein militärisches Musikcorpsbesass, so lange noch zu behaupten wusste, bis ihm seinvorgerücktes Alter das persönliche Eingreifen in das Mu- sikmachen untersagte.Bei einer zahlreichen Familie und spärlichem Einkom- men konnte er auf die Erziehung seiner Söhne ausser demHause nur wenig oder gar nichts verwenden, so dass auchHeinrich, der älteste von vier Brüdern, die Grundlage sei- ner allgemeinen Bildung nur dem gewöhnlichen Unter- richte der Elementarschule, ihre Vervollständigung aberganz und gar seinen natürlichen Anlagen und seiner eige- nen strebsamen Thätigkeit verdankte.Sein Vater glaubte genug zu thun, wenn er ihn fürseinen Beruf und zu seinem Nachfolger ausbildete, und daihn das Talent Heinrich's und die unglaubliche Leichtig- keit, mit welcher sich der Knabe eine gewisse Fertigkeitauf verschiedenen Instrumenten aneignete, noch besondersdazu aufforderten, so setzte er den Unterricht mit Eiferund mit derjenigen Strenge durch, von der die Musicanten-Lehrlinge des vorigen Jahrhunderts nachzusagen wussten.So machte Heinrich Lübeck in jeder Hinsicht eine harteSchule sowohl im Leben, als in der musicalischen Bildungdurch, welche ihm jedoch in doppelter Hinsicht Früchtetrug, indem sie in ihm Charakter und Willenskraft, umfrüh auf eigenen Füssen stehen zu können, stärkte undihm in Bezug auf das Handwerk der Kunst eine Grund- lage gab, die ihn vor Einseitigkeit bewahrte und ihm einepraktische Tüchtigkeit als Musiker verschaffte, welche ihmspäter als Dirigent und Componist ganz vortrefflich zuStatten kam. Denn schon in seinem siebenzehnten Jahrewar er auf allen Orchester- und Militärmusik-Instrumentenzu Hause, und obwohl er auf der Clarinette und der Flöteviel leistete, auch auf dem Horn geschickt war, fühlte ersich doch vorzugsweise zur Violine hingezogen und wid- mete alle Zeit, die er erübrigen konnte, diesem Instru- mente. Das Clavierspiel eignete er sich ohne alle Anleitungbis zu dem Grade an, dass er ganz gut accompagnirenund die Uebungen eines Gesangvereins leiten konnte undim Partiturspiel Fertigkeit besass.Da sich indess sein Talent für das Violinspiel immerglänzender offenbarte, so wurde es mit Unterstützungeiniger Musikfreunde möglich, ihn den Unterricht Spohr'sund Maurer's gemessen zu lassen; in Beider Gunst be- festigte er sich nach einander so sehr, dass sie kein Ho- norar für den Unterricht nahmen, im Gegentheil demjungen Künstler noch behülflich waren, sich durch Stun- dengeben den nöthigsten Unterhalt zu verdienen, denn aufBosen war Lübeck während seiner ganzen Jugend- understen Mannesjahre nicht gebettet.Um seiner Militärpflicht zu genügen, trat Lübeck beimGarde-Regimente zu Potsdam als Clarinettist im Musik- corps ein. Sehr bald wurden seine Vorgesetzten auf solcheinen Violinspieler beim Regimente stolz, und die musi- calischen Cirkel der Stadt hiessen ihn gern willkom- men. Damals schon lernte er seine nachherige Gattin,die zweite Tochter des Militär-Waisenhaus-InspectorsSeyffert, eines Musikfreundes und Dilettanten auf demVioloncell, kennen. Freilich wagten Beide kaum, sicheinander selbst ihre gegenseitige Zuneigung zu gestehen,da die Hoffnung auf eine dereinstige Vereinigung in weiteFerne gerückt war und es beiden Schwestern, welchedie Natur durch die Gaben der Anmutb und Liebens- würdigkeit begünstigt hatte, nicht an Bewerbern fehlte,mit deren Stellung Lübeck sich nicht messen konnte die älteste, eine wahrhaft junonische Gestalt, heiratheteum jene Zeit den Obersten von Perbandt, nachmaligenGeneral und Commandanten von Wesel —, und so mussteder stille Bund ein geheimer bleiben, bis nach einer Reihevon Jahren, während deren trotz zeitweise langer Tren- nung Beide die Treue bewahrten, ein günstigeres Geschickihre Beharrlichkeit krönte.Nach vollbrachter Ablösung seiner Dienstzeit beimMilitär verliess Lübeck Potsdam und machte eine Kunst- reise durch den Norden von Preussen, auf welcher er sichin den bedeutenderen Städten, wie Stettin, Königsberg,Danzig, später auch in Berlin, mit grossem Beifalle hörenliess und einen ehrenvollen Ruf als ausgezeichneter Con- certspieler und gediegener Quartettspieler erwarb. Umeine sicherere Einnahme zu erlangen, nahm er die Musik-Director-Stelle bei dem Theater in Danzig an; auch beieiner oder vielleicht zwei anderen Bühnen ob auch inRiga, erinnere ich mich nicht mehr mit Bestimmtheit war er in derselben Function. Diese Stellungen waren fürihn von grossem Vortheil für die Ausbildung seines Di- rections-Talentes, wie es denn überhaupt keine Frage ist,dass die wahre Schule für den Concert-Dirigenten die- jenige ist, die er am Orchester-Pulte des Theaters durch- macht.Nachdem er auf diese Weise mehrere Jahre im Nor- den gelebt und gewirkt hatte, kam er im Anfange derzwanziger Jahre (um 1824) wieder nach Wesel. DieHeimath am Rheine wieder zu sehen, seinen Vater undseine Geschwister, für deren Erziehung er aus weiterFerne die liebevollste Sorge getragen, wieder zu begrüs- sen, war lange sein innigster Wunsch gewesen, und derstärkste Magnet mochte wohl die Liebe sein: denn mitt- lerweile war der Oberst von Perbandt Commandant vonWesel geworden, der alte Herr Seyffert hatte seine Pen- sion genommen und mit seiner zweiten Tochter Weselebenfalls zu seinem Aufenthaltsorte gewählt. Diese Ver- hältnisse wurden auch auf Lübeck's Künstler-Zukunft so einflussreich, dass sie hier zu erwähnen sind, weil er ohnedieselben wahrscheinlich nie nach Holland gekommenwäre.Wesel war natürlich nicht der Ort, welcher einemKünstler wie Lübeck einen befriedigenden Wirkungskreisbieten konnte. Freilich war ein so ausgezeichneter Geigerund Musiker eine Hauptstütze des Orchesters, dessenHauptbestandtheil die Capelle des kÖnigl. 17. Infanterie-Regiments bildete. Allein obschon Lübeck als Künstlerund Mensch und als persönlicher Freund mir vor Allenlieb und theuer geworden und seine Mitwirkung in denConcerten und den Aufführungen einiger Oratorien (z. B.„Die Schöpfung", „Samson" u. s. w.), welche ich damalsdirigirte, unschätzbar war, so drang ich dennoch darauf,dass er eine ausgedehntere und lohnendere Wirksamkeit,zu welcher er vollkommen befähigt war, anstreben müsse,und bestärkte ihn in seinem Entschlüsse, diese Wirksam- keit in Holland zu suchen, wo er sie dehn auch in vollemMaasse fand.Aber nicht sogleich: denn in Amsterdam, wohin erging, musste er wiederum einmal eine harte Zeit durch- machen, da seine Ersparnisse durch Unterstützung seinerGeschwister und den Aufenthalt in Wesel darauf gegan- gen waren. Er sah sich genöthigt, eine Stelle im Orche- ster des Theaters anzunehmen, und die Musikfreunde, andie er empfohlen war, konnten ihm bei dem besten Willennur einige wenige Unterrichtsstunden verschaffen.Allein es währte nicht lange, und sein Ruf als ausge- zeichneter Violinspieler und Musiklehrer drang aus denengeren Kreisen der Dilettanten in die dortige musicali- sche Welt und durch sein Solospiel in den Concerten vonAmsterdam und den bedeutendsten holländischen Städtenauch weit über diese hinaus, so dass er, als im Jahre1827 im Haag die königliche Musikschule errichtet wurde,zum Director derselben und bald darauf auch zum Capell- meister der königlichen Capelle ernannt wurde. In dieserglänzenden Stellung, die er ganz allein seinem persönlichenVerdienste verdankte, besuchte er im folgenden Jahreseine Vaterstadt wieder und kehrte als glücklicher Gattenach dem Haag zurück.Ueber seine amtliche Wirksamkeit, welcher er sichin der Musikschule unausgesetzt bis an seinen Tod wid- mete, während er sich, als man die königliche Capelleaus Sparsamkeitsgründen eingehen liess, in den letztenJahren von der Direction der Diligentia-Concerte zu- rückgezogen hatte, und über seinen Einfluss auf diemusicalischen Zustände in Holland lassen wir einenHolländer selbst sprechen, welcher ihm in der Musik-Zeitung „Cacilia"(lB6s, Nr. 4) folgenden Nachruf ge- widmet hat: „Am 7. Februar 1865 starb zu s'Gravenbage, bei- nahe 66 Jahre alt, Johann Heinrich Lübeck, der Mann,der lange Zeit an der Spitze der Tonkunst in der Residenzund in Niederland stand und der während beinahe vierzigJahren einen unbestreitbaren Einfluss auf die vaterländi- schen Kunstzustände geübt hat. Mit ausführlicher undprunkender Rede seinen Hintritt zu begleiten, hiesse sei- nem Andenken zu nahe treten, da der so einfache undbescheidene Künstler in der Erfüllung seines Berufes, ohnedamit Aufsehen zu erregen, sein Glück fand und von Re- clame und Effectmacherei himmelweit entfernt war. Dess- halb wollen wir nur einen flüchtigen Blick auf das werfen,was er für die Kunst gethan.„Seit der Zeit, als er an die Spitze der Musikschuleund der königlichen Capelle berufen worden, ist er mitunermüdetem Eifer und beinahe ununterbrochen als Leh- rer und Orchester-Director thätig gewesen und hat bis zuseinem Ende seine Kraft und Arbeit der Förderung derTonkunst dienstbar gemacht. Was er als Lehrer gewirkthat, davon zeugen so Viele, die jetzt in der niederländi- schen Kunstwelt einen ersten Rang einnehmen und unterseiner Leitung die Grundlage zu ihrer künstlerischen Aus- bildung gelegt haben, und davon zeugt auch der guteRuf, welchen die haag'sche Musikschule lange auch imAuslande genossen bat. Als Lehrer erzielte er vor Allemdie musicalische Bildung der Schüler und strebte vorzüg- lich danach, in ihnen ein künstlerisches Bewusstsein zuwecken und zu nähren, und es ist Thatsache, dass meh- rere von seinen Schülern, die später wohl eine noch voll- kommenere technische Ausbildung in den Conservatorienvon Paris oder Brüssel suchten, durch ihre allgemeinemusicalische Bildung bei den Prüfungen ihre Mitbewerberübertrafen.„Mit nicht geringerem Eifer, als für den Kunst-Unter- richt, wirkte er auch für die Erweckung und Entwicklungdes Musiklebens in der Residenz. Als Director der könig- lichen Capelle, der Diligentia-Concerte und der haag'schenAbtheilung des Vereins zur Beförderung der Tonkunst,welchen ins Leben zu rufen ihm mit anderen Musikfreun- den gelang und dessen Mitglied von Verdienst er war,brachte er die Concert-Aufführungen und den Chorge- sang auf eine hohe Stufe der Trefflichkeit, und der fei- nere und gebildete Geschmack, der vor einigen Jahrenbeim Publicum im Haag gefunden wurde, war grössten- teils das Werk seines überwiegenden Einflusses. Wäh- rend er bis an seinen Tod die amtliche Thätigkeit als Di- rector des Conservatoriums fortsetzte, hatte er vor einigenJahren aus Gesundheits-Rücksichten die Concert-Directionjüngeren Kräften anvertraut und sich nur die Direction der Concerte des Vereins für Beförderung der Tonkunst,dessen Vorsitzender er war, vorbehalten. „Dem Eifer und der Gewissenhaftigkeit, mit denener seine Amtspflichten erfüllte, brachte Lübeck gar man- ches Opfer, besonders in Bezug auf den Wunsch und dasVermögen, sieb auch als Compcinist geltend zu machen.Denn dass er auch für das Schaffen von Musikwerken einaussergewöhnliches Talent besass, davon zeugen die Compo- sitionen, die wir von ihm besitzen. Zahlreich sind sie nicht,denn es war ein nicht genug zu schätzender CharakterzugLübeck's, die Sucht, als Componist zu glänzen, der Ueber- zeugung zu opfern, dass ihm seine Stellung gebiete, haupt- sächlich als Lehrer und Vorbild und als Dirigent zu wir- ken. Seine Compositionen verdanken daher meist äusserenVeranlassungen und Aufforderungen ihren Ursprung, be- weisen aber trotzdem durch ihren künstlerischen Gehalt,dass sie mehr sind, als Gelegenheits-Compositionen. Dahingehören die Fest-ouverture mit Chor für das nieder- ländische Musikfest 1834; der 47. Psalm (mit deut- schem Texte) für Soli, Chor und Orchester zum Musik- feste 1842*); die Fest-Cantate zur Hochzeitsfeier desErbprinzen, jetzigen Königs Wilhelm III.**); die Fest-Cantate zur Jubelfeier von Hollands politischer Herstel- lung (aufgeführt den 13. November 1863). Alle dieseCompositionen zeichnen sich durch grossartige Auffas- sung, talentvolle Erfindung und Meisterschaft in der Formaus***). „Legte ihm nun seine Thätigkeit auch manche Opferauf, so brachte sie ihm doch auch viele Freude und Ehre;Freude dadurch, dass er so manches Talent zum Künstlerbildete und dass seine Schüler mit Liebe an ihm hingenund seine Mitbürger und Kunstgenossen ihm die höchsteAchtung darbrachten. Ehrende Anerkennungen wurdenihm zu Theil als Zeichen, dass auch der König und dieRegierung seine Verdienste um die Kunst in Holland zuwürdigen wussten. Nach dem ersten niederländischenMusikfeste, welches er im Jahre 1834 dirigirte, erhielter eine goldene Ehren-Denkmünze mit dem Bildnisse desKönigs; 1842, bei dem vierten Musikfeste, das Ritter- kreuz des Löwen-Ordens, und nach dem fünfundzwanzig- jährigen Bestehen der Musikschule die grosse goldene Me- daille für Kunst und Wissenschaft. „Ein Beweis hoher Achtung war das Zuströmen vonAlt und Jung zu seinem Begräbnisse. Die Bestattung fielzufällig gerade mit dem Jahrestage seiner Geburt, dem11. Februar, zusammen. Eine zahlreiche Reibe von Ab- geordneten der Behörden und Kunstvereine jeder Art, vonälteren und jüngeren Zöglingen der Anstalt, von Freun- den und Theilnehmenden jedes Standes bildete den Zug;die Zipfel des Leichentuches hielten als Vertreter ihrerKunst Verhülst für die Musik, van den Bergh für dieDichtkunst, van Hove für die Malerei, Koelman für diebildenden Künste im Allgemeinen; auf dem Sarge lag einin schwarzen Sammt und Silber gebundenes Exemplarseiner Fest-Cantate, sein Dirigirstock und ein Kranz vonImmortellen. Am Grabe legte die Sängerin Frau Offer- mans van Hove, seine berühmte Schülerin, noch einenLorberkranz auf den Sarg. Nach Beethoven's Trauer- marsch sangen die Singvereine mit Begleitung von Blas- instrumenten unter Nicolai's Direction Gesänge von Lü- beck, Lindpaintner und einen Choral von Luther, RitterHuyssen van Rattendyke, Präsident des Vorstandes derMusikschule, hielt eine warme Gedächtnissrede; und derBürgermeister vom Haag richtete im Namen des Prin- zen Friedrich der Niederlande einige Trostworte an dieHinterbliebenen."Ich theile diese Einzelheiten auch jetzt noch mit, weilsie eben so ehrenvoll für meinen verstorbenen Freund,als für seine haag'schen Mitbürger sind, die dadurch ge- zeigt haben, wie sehr sie die Verdienste eines deutschenKünstlers, welcher ganz und gar der Ihrige gewordenwar, zu achten wissen. Vollkommen stimme ich in dieSchlussworte des Verfassers des obigen Berichtes ein,wenn er sagt: „Es ist möglich, dass dem Menschen dieAchtung und Liebe zu halbem Theile dargebracht wurde,welche man dem Künstler zollte: ist es so, so geschahes mit vollem Rechte; denn wie gross auch Lübeck's Ver- dienste um die Kunst und den Staat gewesen sind, seineVerdienste als Mensch sind noch grösser."Ende Juli dieses Jahres ist dem im vorigen JahreVerewigten ein marmorner Grabstein mit sinnbildlichenSculptur-Verzierungen und Inschriften, das Ganze voneinem geschmackvoll gearbeiteten eisernen Gitter umge- ben, auf dem Kirchhofe Eik-en-Duinen bei Haag von sei- nen Schülern errichtet und der Witwe zum Eigenthumübergeben worden ein Denkmal der Liebe und Dank- barkeit, welches die Gesinnung der Geber eben so sehrehrt, wie das Andenken an den Künstler.Lübeck hat zwei Söhne hinterlassen, auf welche sichdie musicalischen Gaben des Vaters vererbt haben unddie ihm grösstentheils auch ihre künstlerische Ausbildungverdanken. Der älteste, Ernst Lübeck, hat bereits sei- nen Ruf als Ciavierspieler ersten Ranges begründet undsich in Paris eine bedeutende Stellung in der musicali- schen Welt erworben. Der jüngere, Louis Lübeck, istein ausgezeichneter Violoncellist, der eine Zeitlang amConservatorium in Leipzig angestellt war, neuerdings aberdiese Stellung aufgegeben hat und sich in Frankfurt am Main niederzulassen gedenkt. *) Gedruckt und herausgegeben im Haag bei Wijgand undLefebre. **) Herausgegeben ebendaselbst. ***) Ausserdem sind in Deutschland von Lübeck mehrere Lie- der, ferner drei Solo stücke für das Horn (sehr melodiös unddankbar für Concert-Yortrag) erschienen; ausserdem hat er mehrereConcerte und Quartette für die Violine, ein Concertstück\für die Oboe, ein Concert für das Violoncell, seinem SohneLouis Lübeck gewidmet, u. s. w. geschrieben. L. B. [*] O. Jahn's gesammelte Aufsätze über Musik. Diese Sammlung enthält in schöner Ausstattung, wieman sie von der berühmten Verlagshandlung gewohnt ist,eine Reihe von dreizehn Aufsätzen über Musik, von denender erste im Jahre 1841, der letzte 1864 geschriebenist. Ein Vorwort voranzuschicken, hat Professor 0. Jahnfür unnöthig gehalten, und wohl mit Recht; denn dass Ar- beiten, die in verschiedenen Zeitschriften oder Tagesblät- tern zerstreut sind, meist unverdienter Weise dem Schick- sale der Tagesschriften überhaupt verfallen, ist eine zubekannte Thatsache, als dass eine Sammlung derjenigenunter ihnen, deren Inhalt sich über das Tages-Interesseerhebt, einer Rechtfertigung bedürfte. Auch in Betrachtdes Nutzens und Einflusses, den ähnliche Sammlungen aufdiejenigen Leserkreise haben können, für welche sie vor- zugsweise bestimmt sind im vorliegenden Falle auf Mu- siker und gebildete Dilettanten —, wird man sie zweck- mässig und erspriesslich finden müssen, indem einerseitsMusiker von Fach nicht immer so gestellt sind, dass sietheure Zeitschriften halten können, andererseits eine ge- wöhnlich nur flüchtige Lecture in den Tagesblättern nichtden nachhaltigen Eindruck macht, den dergleichen kriti- sche und ästhetische Artikel bezwecken, da gar oft mehrdanach gegriffen wird, um die Neugierde zu befriedigen,als um Belehrung und Anleitung zu einem motivirtenUrtheile daraus zu schöpfen.Die Jahn'sche Sammlung enthält eine Erinnerung anG. Ch. Apel, zwei Aufsätze über Mendelssohn's Paulusund Elias, zwei über H. Berlioz' Musik, zwei über Rieh.Wagner's Tannhäuser und Lohengrin, drei auf Beethovenbezügliche („Leonore oder Fidelio?", „Beethoven im Mal- kasten", „Beethoven und die Ausgaben seiner Werke"),zwei über das 33. und 34. niederrheinische Musikfest inDüsseldorf, und eine historische Notiz in Betreff Mozart's.Alle diese Aufsätze sind während der oben angege- benen Jahre in verschiedenen Zeitschriften (Kieler Wo- chenblatt, Allg. Mus. Zeitung und die meisten in denGrenzboten) gedruckt worden; nur der Aufsatz über Men- delssohn's „Paulus" ist als besondere Gelegenheitsschriftund die Abhandlung „Ueber die Ausgaben von Beetho- ven's Werken" ausser in den Grenzboten auch in einembesonderen Abdruck erschienen. Letztere ist jedoch inder gegenwärtigen Gestalt, wie es uns scheint, da wir dasOriginal nicht bei der Hand haben, vervollständigt. Diesämmtlichen Aufsätze wird, wer sie schon kennt, gern wie- der lesen, und wem sie noch nicht zu Gesicht gekommen,wird in ihnen mannigfache Anregung und anziehende Dar- stellung finden. Auszeichnen möchten wir namentlich denArtikel über Wagner's „Lohengrin", der auch der um- fangreichste von allen ist (S. 112 —164). In welchemGeiste er geschrieben ist, bezeichnen beispielsweise Anfangund Ende. Jener lautet:„Die Organe der Zukunftsmusiker erfinden für dieglücklichen Leipziger jetzt eine musicalische Aera nach deranderen. Kaum ist es ein Jahr, seit die Aufführung Tann- häuser's eine neue Aera für die Oper begründete: seitdembrach mit H. Berlioz eine neue Aera für die Gewandhaus-Concerte, mit Job. Brahms eine neue Aera für die Quar- tett-Unterhaltungen an, und schon wieder sind wir mitdem Lohengrin in eine neue Aera eingetreten. Hoffenwir, dass die musicalische Zeitrechnung durch alle dieseAeren nicht allzu sehr in Verwirrung gerathe.„In der That verdient es alle Anerkennung, dass dieTheater-Direction (in Leipzig 1854) den Aufwand an Mit- teln, alle Betheiligten die Opfer an Zeit und Mühe nichtgescheut haben, um den Lohengrin auf die Bühne zu brin- gen. Dass einem jeden ernstlich gemeinten künstlerischenStreben die Möglichkeit gegeben werde, öffentlich zu er- proben, wie weit es Lebenskraft und Fähigkeit, zu wir- ken, besitze, das müssen auch die wünschen, welche etwamit diesem Streben nicht einverstanden sind. Und zwarschon desshalb, weil auch die Kritik sich mit Erfolg nuran ein Publicum wenden kann, welches mit dem Kunst- werke selbst vertraut ist. Wenn aber, aus was immer fürUrsachen, sich um ein Kunstwerk ein Nimbus gebildethat, als sei dasselbe eine ganz ausserordentliche, unerhörteErscheinung, die aus Unverstand und Missgunst dem Pu- blicum vorenthalten werde, so dass dieses zu dem Reizeder Neuheit noch den des Verbotenen empfindet und ineine sympathetische Aufregung für die verkannte Grössegeräth, dann ist es vollends wünschenswert!), dass die wirk- liche Production das Interesse des Publicums auf das wirk- liche, d. h. in der Leistung des Künstlers begründete Ver- hältniss zurückführe. Mit dieser Anerkennung verbindetsich der Wunsch, dass mit gleichem Eifer auch die Werkeernst srebender Kunstjünger auf die Bühne gebracht wer- den mögen, welche nicht die Protection einer einflussrei- chen Clique und wohlorganisirten Claque, nicht den Hei- Ligenschein des Martyrthums, nicht die Prätention einerausschweifenden Verschwendung äusserer Mittel welchebei demjenigen Theile des Publicums, das auch in Kunst- sachen den Werth nach dem Preise misst, das respect- volle Präjudiz erregt, das, woran man so viel wende,müsse doch auch etwas werth sein in die Wagschalezu legen haben.„Hätte man es mit einer Oper zu tbun, welche sichmit den gewöhnlichen Ansprüchen der Gattung genügenlässt, so könnte man sich der undankbaren Mühe überhe- ben, das Opernbuch im Einzelnen zu analysiren; allein dadasselbe die Prätention macht, als eine selbständige dra- matische Dichtung zu gelten, und man die Bedeutung derMusik gerade in der Eigentümlichkeit des Textes gesuchthat, so wird es nöthig, diesen einer genauen Betrachtungzu unterwerfen."Den Schluss bilden folgende Zeilen:„Aus ünseren Betrachtungen gebt hervor, dass, wennWagner gleich geschickter ist in der Handhabung dermusicalischen als der poetischen Technik, doch von einemStil seiner Musik nicht die Rede sein kann. Die erste Be- dingung des Stils ist Eigenthümlichkeit der Productions- kraft, welche man einem Manne nicht zuschreiben kann,bei dem man nicht nur die Einflüsse Weber's, Marsch- ner's, Mendelssohn's, Meyerbeer's u. A. im Ganzen undEinzelnen nachweisen kann, sondern dessen künstlerischeEigenthümlichkeit wesentlich darin besteht, dass eine An- zahl heterogener Bildungs-Elemente unserer Zeit bei ihmin bedenkliche Confusion gerathen sind. Ferner ist Stilbedingt durch die Fähigkeit des Künstlers, den künstleri- schen Stoff in der innersten Tiefe seiner Natur zu erfassenund so zu gestalten, dass das Subjective und Objective imKunstwerke sich durchdringe, und endlich, um diese künst- lerische Schöpfung zu vollziehen, durch Einsicht in die Formund Technik und Meisterschaft in der Behandlung derselbenals künstlerischer Mittel zu einem künstlerischen Zwecke.Eine aus Missverständniss und Uebertreibung hervorgegan- gene willkürliche Theorie bei mangelndem Sinne für Mo- tivirung und Gestaltung aus dem Ganzen, und eine einsei- tige Virtuosität, die nur äusserliche Mittel für äusserlicheZwecke zu verwenden geschickt ist, führen nothwendigzur Manier, die desshalb allein eine Zeitlang täuschenund blenden kann, weil sie den Fehlern und Schwächenihrer Zeit entgegenkommt."(Schluss folgt.) *) Leipzig, Verlag von Breitkopf und Härtel. 1866. 337 S. Gr. 8. Aus Berlin. G. E. Den 12. September 1866.Selbst bei Lebzeiten des Meisters und seiner Anwe- senheit in Berlin haben die Partituren Meyerbeer's sich keiner solchen Bevorzugung erfreut, wie in diesen Tagen.Auf den zweiten Act des „Feldlagers in Schlesien", den„Propheten" und die „Africanerin" ist gestern „Robertder Teufel" gefolgt, und schon der Mittwoch bringt unsdie „Hugenotten" mit der besten Besetzung, welche dieRegie dem Werke angedeihen lassen kann. Zu einem Be- suche der Vorstellung des „Robert" verpflichtete den Re- ferenten das Auftreten zweier Sängerinnen, von denenFräulein Grün vom Hoftheater zu Kassel als Alice ihreDebüts begann, Frau Eiswaldt vom breslauer Theaterzum ersten Male als Prinzessin gastirte. Schon bei ihremFrübjahrs-Gastspiel wurde Fräulein Grün von der musi- calischen Kritik, in der Hoffnung auf ein baldiges Wieder- sehen, mit anerkennenden Worten verabschiedet, und esfreut uns, an das damals ausgesprochene Urtbeil wiederanknüpfen zu können. Die zwar nicht grosse, aber immer- hin blühende und sympathische Sopranstimme der Sän- gerin ist in allen ihren Registern von einer schönen Gleich- mässigkeit, und die technische Fertigkeit derselben so weitvorgerückt, um allen Zumuthungen der Aufgabe zu genü- gen; dazu gesellt sich ein poetisches Gefühl, das überblosse Correctheit und Eleganz hinaus den Vortrag allerOrten durch Wärme und Innerlichkeit zu vertiefen und zubeseelen ströbt. Gleich in dem ersten Zwiegesange mitRobert und der Erzählung des Todes seiner Mutter be- währten sich diese einer dramatischen Sängerin unentbehr- lichen Eigenschaften, noch mehr in der Romanze undgrossen Scene am Kreuze. Wir erinnern uns nicht, dieseetwas stark nach französischer Romantik schmeckende Si- tuation selbst von manchen renommirteren Sängerinnengleich maassvoll umgränzt gehört und gesehen zu haben.Fräulein Grün meidet weislich eine zu krasse Betonungdes leicht in Caricatur umschlagenden äusseren Effectesund legt den Nachdruck weniger auf eine heroische Action,als auf die sorgfältige Zeichnung einer reinen weiblichenNatur, die durch die Zumuthungen des Dämons zum Aeus- sersten getrieben, doch weit entfernt, den höllischen Gegnertrotzig herauszufordern, sich nur demüthig unter den Schutzdes höchsten Symbols ihrer Kirche stellt. Gewiss ist dieseAuffassung für Gesang und Spiel die dem Charakter desLandmädchens angemessenere, obschon ihr durch mancheBesonderheiten des Textes und der starkgewürzten Musikwidersprochen werden mag. Die Partie der Prinzessin Con- centrin sich in der ungemein schwierigen Bravour-Arieund den krausen Fiorituren im Finale des zweiten Actes.Mit Recht haben von je her alle Coloratursängerinnen Be- denken getragen, mit dieser Arie zum ersten Male vor einihnen noch unbekanntes Publicum hinauszutreten; wirsind daher zur Nachsicht verpflichtet, wenn Frau Eis- waldt nur zur Hälfte den Anforderungen der Gesangs- kenner genügte. Die Stimme der Sängerin, einer Schülerinder verstorbenen Gesanglehrerin Frau Zimmermann, be- wegt sich mit Leichtigkeit in den höheren Chorden, ver- liert aber im lebhafteren Tempo und in künstlicheren Fi- gurationen jenen Schmelz des Klanges, welcher Frau Eis- waldt überall da, wo sie sich zur Tonbildung einige Zeitlassen kann, zu Gebote steht. Alle raschen Passagen littenan einer gewissen Trockenheit des Tones, die freilich wie- der dem Staccato, wo es anwendbar war, zu Gute kam.Im langsam getragenen Gesänge hatte Frau Eiswaldtschöne Momente, und zweifeln wir nicht, dass es ihr ge- lingen werde, in dieser Richtung lebhaftere Anerkennungzu erwerben. Vor den chromatischen Zwischentönen, durchwelche die Sängerin, wie manche moderne Violin-Virtuo- sen, von der vorletzten Note in den Grundton zurückge- langt, müssen wir sie ernstlich warnen. Die Manier gehörtzu den grössten Unarten des heutigen Instrumental- undVocal-Vortrages und ist nur in seltenen Fällen, wo es aufdie Charakteristik eines leidenden Gemüthszustandes an- kommt, erlaubt.Der Referent der Neuen Preuss. Zeitung sagt überFräulein Grün: „Fräulein Grün hat bereits bei ihrem Gast- spiele im April d. J. ihre öffentliche Prüfung für ein En- gagement an der königlichen Oper gut bestanden. Unterihren damaligen Gastrollen befand sich auch die Alice, undsie erneuerte gestern als solche ihre durchgreifende Wirkungvorzüglich im dritten Acte, in der grossen Scene am Kreuze.Ihre frische, kernige Stimme hat Saft und Kraft, sie zeigtsich den tonverschlingenden Anforderungen des Opern- hauses völlig gewachsen, besonders die mittleren und tie- fen Töne sind von schönem, klarem und rundem Klange.Auch in der Höhe erreicht die Stimme mühelos das drei- gestrichene C; doch thut hier noch eine feinere Läuterungdes schmetternden Metalles, eine zartere Behandlung desschätzbaren Materials noth, um die natürliche undkünstlerische Seite ihres Gesanges ins Gleichgewichtzu setzen. Diese noch fehlende künstlerische Geschliffen- heit lässt sich jedoch durch Fleiss und Uebung nachholen,wogegen eine von Natur schwache Stimme sich durchkeine Künstelei ergänzen lässt. Zu den reichen Tonmittelndes Fräuleins Grün, welche aus einem gesunden Kernekräftig erblühen, gesellt sich eine nicht gewöhnliche dra- matische Begabung. Es atbmet inneres Leben in ihremVortrage, es ist Geist und Seele in ihrem Gesänge, siewähnt nicht, auf der Opernbühne Alles gethan zu haben,wenn sie die musicalische Aufgabe des Componisten nachder technischen Seite hin correct löst, sondern versenkt sichmit Gefühl, Phantasie und Verstand in das Herz der dra- matischen Tongestalt, in den Sinn der Situation. Sie setztnicht nur ihre Stimme, sondern ihre ganze Persönlichkeit an das Kunstwerk, das der Opernsänger eben so wie derSchauspieler seinem Auditorium vor Ohr und Auge stellensoll. Erscheint er doch im anderen Falle immer nur alsein Virtuose, der sich aus dem Concertsaale auf die Bühneverirrt hat. Fräulein Grün singt mit einer Deutlichkeit derAussprache, die jeden erfreuen muss, der in der Oper nichtallein Töne, sondern auch Worte hören, dramatische Poesieund Musik im klaren Einklänge vernehmen will. Wer dieOper als musicalisches Drama begreift, der wird sie wiejedes Drama auch künstlerisch auf der Bühne verwirklicht,das Werk des Dichters und Componisten in Leib und Le- ben ausgestattet sehen wollen. Keine an sich noch so schöneStimme, keine noch so brillante Virtuosität thut es in demmusicalischen Drama allein; das Publicum fühlt sich aufdie Dauer doch nur zu jenen Sängern und Sängerinnenhingezogen, welche die Composition seelenvoll beleben,das Musicalische und Dramatische wie zwei Wogen einesStromes zusammenschlagen lassen. Zu diesen bevorzugtendramatischen Künstler-Naturen glauben wir Fräulein Grünzählen zu dürfen, und je mehr sie selbst an ihrer Fortbil- dung arbeitet, um ihren Gesang von manchen noch anhaf- tenden materialistischen Schlacken zu läutern, desto nutzba- rer wird ihre gesunde, volle Stimme, so wie ihr dramati- sches Talent für die königliche Oper werden. Das Publi- cum ehrte sie namentlich im dritten Acte mit unmittelba- ren Beifallszeichen, es rief sie nach dem Duett und Terzettmit allgemeiner Zustimmung hervor."Den 14. September 1866.Nachdem die italiänische Opern-Gesellschaftdes Herrn Gotti im Victoria-Theater längere Zeit mit denWiederholungen des Trovatore zugebracht, folgte die Auf- führung der Traviata. Auch hier hatte das Personal einenschweren Stand, indem die Traviata schon seit einer Reihevon Jahren zu dem stehenden Repertoire der königlichenOper gehört und wir die Bounetti, Artöt und Orgeni wie- derholt in der Titelrolle gesehen haben, während die übri- gen Rollen den trefflichsten Kräften unserer heimischenBühne anvertraut sind. Im Ganzen haben wir durch dieAufführung der Traviata keinen anderen Eindruck em- pfangen, als derjenige war, den wir über das Unternehmenin der Münzstrasse bereits ausgesprochen. Gutes undSchlechtes wogt chaotisch durch einander, und man weissnicht, soll man sich mehr über einzelnes Gelungene, be- merkenswerth Hervortretende freuen, oder an der Nach- lässigkeit und Sorglosigkeit, an der das Ganze leidet, Aer- gerniss nehmen. Signora Sarolta, deren Stimme uns übri- gens nicht so wohlklingend erschien, wie im Trovatore. istimmer eine kunstgebildete Sängerin und versteht sich ebensowohl auf wirkungsvolle musicalische Phrasirung, als aufdie dramatische Darstellung eines Charakters; ihre Er- scheinung und ihr Gesang im letzten Acte namentlich, wosie die Fieberkranke, dem Tode mit raschen SchrittenEntgegeneilende, zwischen hoffnungsloser Verzweiflung undgränzenloser Seligkeit hin und her Schwankende darzu- stellen hat, war, obschon nach unseren Begriffen allzu na- turwahr, doch tief ergreifend, und liess uns eine Sängerinerkennen, die wirklichen Beruf zur Bühne hat. Wenn manaber, unmittelbar nachdem sie ihre A-moll-Romanze inkünstlerisch fesselnder Weise beendigt, einen Chor zu hö- ren gezwungen ist, dessen wüstes Getobe auf Alles ehervermuthen lässt, als auf ein Residenz-Theater, so kann mannur die Ansicht aussprechen, dass hier alle Vorbedingun- gen zu einem Opern-Unternehmen fehlen; und wenn Ita- lien uns seine besten Sänger herschicken wollte, so müssteman Protest dagegen einlegen, dass ihnen ein solcher Chorund, fügen wir hinzu, ein so unvollständig besetztes, austheilweise so unzureichenden Rräften bestehendes Orche- ster zur Disposition gestellt wird. Und nun sind es dochnicht einmal italiänische Sänger ersten Ranges, sondernnur solche, die neben manchen Fehlern auch einzelne guteEigenschaften haben; da ist es also nicht zu verwundern,wenn das Publicum zurückhaltend ist. Signor Padilla(Vater Germont) sang etwas gemässigter, als im Trova- tore, und brachte seine schöne Baritonstimme mehrmalszu erfreulicher Geltung. Signor Andressi (Alfred) zeigtesich als erfahrenen, kunstverständigen Sänger mit eineretwas trockenen und reizlosen Stimme; Signora Lombiadagegen konnte sich mit ihren matten, tremulirenden Tö- nen durch das eingelegte Trinklied aus der Lucrezia keinegrösseren Sympathieen bei uns erwerben, als sie sichdurch ihre Darstellung der Azucena erworben hatte. Schule des höheren Clavierspiels. Herr Karl Taus ig, Hofpianist Sr. Majestät des Kö- nigs von Preussen, hat in Berlin ein Musik-Institut er- richtet, durch welches denjenigen sowohl, welche das Cla- vierspiel als Künstler zu ihrem Berufe erwählen wollen,wie denen, welche im Allgemeinen eine vollständige Aus- bildung in demselben erstreben, jedoch bereits das Elemen- tare überwunden und eine gewisse Fertigkeit erlangt ha- ben, Gelegenheit geboten werden soll, ihre Zwecke in er- schöpfender Weise zu erreichen.Der Lehrgang umfasst die Ausbildung der Technikbis zur höchsten Virtuosität, des Vortrages, desVomblattspiels, des Zusammenspiels.Jeder Schüler und jede Schülerin erhält ausser in denübrigen genannten Zweigen zwei Mal wöchentlich Un- terricht im Solospiel. Die jedem Musiker und gebildetenDilettanten nothwendige Unterweisung in der Harmonie-und Formenlehre hat Herr Musik-Director Weitzmannübernommen.Allmonatlich finden Versammlungen Statt, in welchenden befähigteren Schülern Gelegenheit geboten wird, voreinem grösseren Kreise zu spielen und somit die späterbei öffentlichen Vorträgen nothwendige Klarheit und Ruhezu erlangen.Das jährliche Honorar für den Lehrgang im Clavier- spiel beträgt 60 Thaler, für den Lehrgang im Clavier- spiel und der Theorie 75 Thaler, und wird vierteljährlichpränumerando entrichtet. Der vollständige Cursus beginntAnfangs October*).Der Stufengang des Lehrganges in drei Classen oderCursen, welche durch das Studium der Werke folgenderMeister bezeichnet werden, scheint uns sehr zweckmässig.I. Classe. Bach I. (Stufe). Händel. Ph. E. Bach. Mo- zart. Clementi. Field. Hummel. Vollweiler. A. Schmitt.Moscheies. Heller. Grädener. Mendelssohn I. (Stufe). Beet- hoven I. (Stufe).11. Classe. Bach 11. Scarlatti. Klengel. Hiller. Czerny.Kullak. Weber. Litolff. Mendelssohn 11. Beethoven 11.Chopin I. Schumann I. Schubert.111. Classe. Bach 111. Beethoven 111. Mendelssohn 111.Henselt. Chopin 11. Schumann 11. Brahms. Rubinstein.Bülow. Raff. Alkan. Liszt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hannover. Wenn bereits die Nachrichten in Nr. 37 (S.293) über die künftige Lage des Hoftheaters die Hoffnung auf Bei- behaltung desselben unter dem Schutze der preussischen Regierungerregten, so bringt folgende Mittheilung aus Hannover vom 12. d.Mts. die erfreuliche Gewissheit darüber: „Am 13. September Nach- mittags waren die sämmtlichen Mitglieder und Bediensteten des kö- niglichen Hoftheaters im Concertsaale des Theaters versammelt, woihnen durch Herrn v. Pfuel (in Stellvertretung des Civil-Gouver- neurs) eröffnet wurde, dass die königlich preussische Regierung sichveranlasst gesehen habe, das Theater nebst Zubehör mit Beschlagzu belegen, um dies nicht allein für die Unterhaltung, sondern na- mentlich für die Volksbildung wichtige Kunst-Institut dem Publicumwieder zugänglich zu machen. Se. Maj. der König von Preussenübernehme alle von der früheren Theater-Verwaltung unter KönigGeorg eingegangenen Verpflichtungen, und es sei der AllerhöchsteWille, dass das Theater auf dem bisherigen Fusse als königlichesInstitut weitergeführt werde. Sämmtliche von den Bühnen-Mitglie- dern geschlossene Contracte bleiben unverändert, in Wirksamkeit,und die zur Hälfte nicht gezahlten Gagen sollen vom 1. Septemberan nachbezahlt werden. Darauf stellte sich den Mitgliedern derHofbühne der neue provisorische Director Herr v. Bequignolles mit einer Ansprache vor. Die Bühne wird am Donnerstag den 20. Sept.wahrscheinlich mit Beethoven's Fidelio eröffnet werden."Der berühmte Komiker Fritz Beckmann, zuletzt Regisseuram Hof-Burgtheater in Wien, ist daselbst am 7. September gestor- ben. Beckmann, eines Töpfers Sohn, war 1803 zu Breslau geborenund ging zuerst als Chorist auf das dortige Theater in der Absicht,bänger zu werden, behr bald zeigte sich aber bei ihm das entschie- denste Talent zum Komiker, so dass er schon im Jahre 1824 nachkurzem Engagement in Breslau einen Ruf an das KönigsstädterTheater in Berlin erhielt. Im Jahre 1839 vermählte er sich mit dergeschätzten Sängerin Muzarelli. In Wien trat er 1841 zum erstenMale auf, nahm 1845 ein Engagement bei Pokorny an, wurde aberschon im folgenden Jahre beim Hof-Burgtheater angestellt.Berichtigung. Den Aufsatz: „Hat die Musik vorchrist- licher Zeit Bedeutung für die jetzige Tonkunst?", denwir in Nr. 37 vom 15. d. Mts. abgedruckt haben, hielten wir füreinen Original-Artikel der „Neuen New-Yorker Musik-Zei- tung" und nannten daher in der Anmerkung die gedachte Zeitungals Quelle. Es war dies ein Irrthum, den die Redaction der araeri- canischen Zeitung durch Nichtangabe des Originals veranlasst hatte.Jener Aufsatz hat Herrn Ehrlich in Berlin zum Verfasser undstand in der Berliner Musik-Zeitung (Bote und Bock) Nr. 27vom 4. Juli d. J. Die Redaction. *) Anmeldungen zur Aufnahme sind an die Musikhandlung desHerrn Eugen Simmel in Berlin, Mohrenstrasse 36, zu richten. ÄnJutttMgiuujen.Gesang-Institutvoll Kammersänger Ernst Kochin Köln am Rheine«Das Institut bezweckt, dem Schüler, mag er sich dem Lehrer-fache, dem Concert- oder dramatischen Gesänge widmen, eine voll-ständige gesangliche, wie die dazu gehörige musicalische Ausbildungzu geben. Lehrer sind:Ernst Koch, Methodik, Sologesang, dramatischer Unterricht;Emil Gohr, allgemeine Musik- und Harmonielehre, Treff-Übungen, Ciavier.Das Winter-Semester beginnt am 2. October, das Schulgeld be-trägt jährlich 100 Thlrzahlbar vierteljahrlich praenumerando.Auswärtige Damen finden als Pensionärinnen in meinem SauseAufnahme und können zu jeder Zeit eintreten.Nähere Auskunft ertheiltErnst Hoch,Kammersänger und Vorsteher des Gesang-Instituts.Köln, Albertusstrasse 37. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr, 1.