Dalibor. 4 33 20. listopadu 1861. nabd_1861-11-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 33 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V.D.M. 1-2 O řízení kůru *). Od Leop. Zvonaře. 2-3 Myšlénky o slovanském zpěvu. Stanovisko zpěvu. 3-4 František Josef Andrle. Novela ze života českého hudebníka. 4-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5-6 Opera. Ku prospěchu chvalně známého bassisty, p. —l cre 5-6 — Kvartettní zábavy. Zejtra dne 21. listop. 6-7 Z Náchoda. (Beseda). Dne 24. října odbývala 7-8 Paříž. Už tomu delší čas, co vídenský strojník Mältzl 8 Rozluštění šarády v čísle 31: PIVODA. 8 Zasláno. A. 0 cre 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 33. W. listopadu 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu 1. poschodí.Kdo všeckna čtyiy čtvrt- letí odebere, obdrží prae- 111 i i. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zlrak. č. S poštou: čtvrti,í zl. 15 kr., puli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. Čísla. Pro státy ně- mecké: pulletne 1 tóí.20 nov. gr., celoročně2 tól. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s ročni praemií. Odpovědný redaktor: Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní „u města Pešti" na masném trhu 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Benna v Praze, v Kolovr&amp;tské střídě „u tří lip." Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V.D.M. (Pokračování.) To pověstné signum pod pat. Fulgencem zmizelopod Klácelem dokoná, ve fundaci se hovořilo pořádejen česky a obávání Fulgencovo, žeby se fundatisténěmecky nenaučili, se neuskutečnilo. Že pro samé cvi- čení v hudbě Lukeš studie nezanedbával, to vysvítádostatečně z vysvědčení již v prvním běhu; neboí obdr- žel z mravů Eminenc a ve všech předmětech ad-Emi- nenc; v druhém běhu veskrz Eminence a známky tytovýtečné podržel pak Lukeš ve všech druhých školácha dostál tedy svému předsevzetí, že se musí povždymezi prvními ze svých spolužáků skvíli, úplně. — Byloby to bývalo velké dobrodiní pro chudé, nadané mla- díky, kdyby byli mohli v klášteře se tak dlouho zdr- žeti, až celých osm gymnasialních tříd prošli; neb mělitam za své hudební funkce svobodnou stravu, byt isvětlo a byli od platu školního osvobozeni; dříve izdarma šaty dostávali. Nejdůstojnější pan praelat Cyrill Napp ' dal vždy přísné rozkazy, aby se fundati- stům, co se stravy týče, příkoř a křivda nečinila, alebohužel, jak byly jeho příkazy od dozorce kuchyně asklepa patera Benedikta Voglera zachovány? Všeckoco pro jeho nedbalost neb zlomyslnost splesnivělo, stu- chlo, ba kolikráte na polo shnilo, to nechal tento do- brodinec dáti fundatistůrn, a aby se míra dovršila, mělavšecka ostatní strava skoro povždy tu nejhanebnějšípřípravu a když si fundatisté u něho stěžovali, dal jimtento šlechetný kněz, jeho krásný karakter výborně na- značující odpověď za náhradu: „Fůr Euch Lumpen- volk ist das alles gul genug, Ihr nichteinmal das.w Ten lakomec durdil, házel a smýkaltak rukama okolo sebe, jakoby to z jeho vlastního měšcešlo. Tak se často stalo, že celý oběd, ad hladu ti ubozífundatisté měli jako kvítí, zase tu samou cestu konal nazpět; odkud přišel, neb jeho zažití bylo nemožné.Tak se ten nejšlechetnější úmysl pana praelataaby fundace pro nadanou mládež tím největším dobro- diním se stala, paterem Benedictem Voglerem skoroúplně zničil. Všichni fundatisté, kteří s Lukešemtenkráte ve fundaci byli, jsou nyní do všech úhlů světaroztroušeni, památku nejvděčnější pro nejdůstojnějšíhop. praelata Cyrilla Nappa v srdci svém chovajíce, takjak kletba všech tehdejších účastníků povždy Vogleranásledovali bude. Nyní jest poměr, jak jsem již svrchupodotkl, ve fundaci docela jiný, neb dbáa hledí na všecky mu k vychování svěřené fundatislys otcovskou péci jak v hudebním tak v literním umění anedopustí nikdy, aby tak zlomyslná křivda jak jejichpředchůdcům se stala a všichni rodičové si mohou jenštěstí přáti, když jejich synové pod jeho lidumilné, lá- skavé žezlo přijdou.Roku 1848 v měsíci srpnu vyzdvihl riejdůstojnějšípan praelat Napp fundační ústav, jak se povídalo z pří- činy, že zrušením roboty klášteru značné důchody od- padly. Rozkaz tento byl p. doktorem pat. Gabrielemvšem fundatistůin oznámen, načež v šesti dnech všichnifundatisté klášter opustiti museli. Mezi nimi byl téžVLukeš. Sfastná náhoda tomu chtěla, že právě když naprázdniny domu šel a v Březové u svého starého pří- tele p. Schútze několik dní se pozdržel, tam od učitelep. Felkla ze Schonbrunnu blíž Poličky na primici svéhobratra pozván byl, kdež při mši jedno velké tenorovésolo zpíval. Přednes jeho vzbudil všeobecnou pozornostna něho. Po tabuli, která u p. faráře držána byla, pro- sila větší část' přítomných hostů Lukeše, aby jim co la- hůdku některou ze svých písní zazpíval. Písně tytobyly s jásotem přijaly, tak že šlechetná paní baronkaz Pangetu, majiteíkyně panství Bysterského se primi- cianta ptala, kdo ten neznámý mladý pěvec jest, načežtento Lukeše jí předvedl. Tato horlivá pěstovatelka všehokrásného umění vyptávala se Lukeše hned po jeho po- měrech a studiích, a uslyševší, že Lukeš hodlá ode- brati se do Vídně, by tam na universitě práva studo- val, přislíbila mu, že mu dá několik odporučních listů,které pro něho, jak doufá, nebudou bez výsledku.Lukeš odebral se tedy k Vídni s tím pevným úmy- slem, že tam nejen právnická študia ale též zpěv conejvíce pěstovati bude. V Brně se ovšem již v gy- mnasium, v logice a fysice tak co tenorista vyzname- nal, že ho tamější hudebníci stavěli vždy do prvnířady; ve zpěváckém spolku pod Frant. Zerzavýmbylt bez odporu první a při všech produkcích, kterétento spolek svým členům uspořádal, dobyl si vždy zna- menité pochvaly. Ale vše toto nebylo s to, jej hrdostínaplniti, neb cítil a byl úplně o tom přesvědčen, ženemůže žádný za dokonalého umělce platili, jenž před- ložené mu komposice s listu čte a třéba by to i bezté nejmenší chyby dovedl; neboť na ten pád byl byLúkeS již co devítiletý chlapec jméno umělce zasluhoval.Útrpný smích utkví zajisté každému fundatistovi na rtech,žpómene-li, jak tenkráte na příklad subpraefekt Schillerve f undaci se vypínaje zanejvětšího umělce se považo- val, an uměl trochu na hoboj pískati a nejsměšnější sa- tyru sám ná sebe tím udělal, když jednou Lukeše cosopranistu při zkoušce „Salvě regina" od CherubinihoStrašně s rákoskou zmaloval za ton příčinou, žé hu- lákavě dokazoval, že prý Schiller jednu větu špatně zpí- val, kdežto až po dnes tento velký mudrc ani jedinýtakt správně s listu zpívati neumí. Zpupní na svézdánlivě velké umění, jsou vidy jen nedoukové. (Pokr a čo vání.) O řízení kůru *).Od Leop. Zvonaře. V malých městech a ve vesnicích jest učiteli oby- čejně také řízení kůru svěřeno, kterýžto úřad na němtéž žádá vlastních vědomostí. Učitel, co ředitel kůrumusí rozuměti především zpěvu, varhanám, a ne-livšem alespoň čelnějším smyčcovým a hudeb- ním nástrojům dřevěným i kovovým, musí umětpartituru, musí míti obstojnou známost hudební lite- ratury a církevního ritu.Nejprvnější jeho povinností v tomto úřadě jest,aby si vycvičil zpěváky pro soprán i alt, jakož i abyhleděl tenoristovi i basistovi, jest-li se v obci, v kteréučitel působí, nalézají, dobrých a správných pojmů ozpěvu vštípili. Při tom musíme hnedle podotknouti, aby to činil se vší šetrností, aby si velké zpěváky neroz- hněval; neboť by mu dělali mnohé nesnáze.Dále se musí učitel starali, aby měl celý smyč- cový kvartet, t. housle, altovioly a kontrabas v dobrémpořádku. Nástroje ty af nejsou znečištěné odkalafúny,mušího kalu, prachu, pavučin a p. a af jsou dobrýmistřevovými strunami potažené. Hedbávným kvintám af dávýhost a af struny nenavazuje před pražcem, jakož iaf je neladí z hospodářskosti níže, než jsou varhanyladěné. Smyčce af jsou hojně, a nikoli jen několikažíněmi potažené, taktéž af se napnou před hrou mírně,po hře pak af se zase o něco spustí, aby nepozbyly pruž- nosti. K natření čili jak se říká „k mazání" jich, afse užívá čištěné kalafúny a nikoli bednářské smůly.Bude-li míti toto vše v pořádku, nezazlíme mu, má—libasu o třech strunách. Smyčce af pod strunu J ne- strká, a struny af čas od času makovým olejem na- pouští, aby příliš nevyschly a se netrhaly. Af se ne- odvolává, že to mají některé velké kostely rovněž tak.Nepořádek nesmí se za vzor bráti.Retní nástroje dřevěné, jako klarinetty, flétny,oboje a fagoty ať taktéž čistě drží, ač má-Ii je. Af jepo každé očistí, hrálo—li se na nich ; zvláště af dbá,aby měl při klarinettech dobré jazýčky ; klapky af mádobře podlepené a rouru af častěji dřevěným olejemnapustí.Lesní rohy a trouby af chrání před pomačkáníma af je chová čistě.Jiné nyní oblíbené veliké trouby af na kůr ne- pouští.Ke každé skladbě, kterou v kostele provádí, afmá partituru aneb particello, čili list k řízení, v němžby byla obsažena všecka hlavní místa, jež mají zpěvovéhlasy aneb nástroje, aby mohl v čas potřeby hudební- kovi, který při listu stojí, pokynouti, že má začíti. Par- tituru i particello může si sám napsati, z čehož budemíti ještě ten prospěch, že se skladbou blíže se obe- známí.Známosti hudební literatury potřebuje ř. k., abyvěděl, které skladby se pro jeho kůr a síly jeho hu- debního sboru hodí, jakož i aby mohl dáti výhost ne- důstojným plodům špatných skladatelů a mohl si zje- dnali čas od času dobré a k vyvedení snadné skladby.Známost ritu musí míti, aby neprováděl na denjistých slavnosti skladby, které se obsahem slov ke dninehodí; aby na př. nedával ve svátek P.Marie gradualeaneb oííertorium s textem k některému svatému. O tomse může poradili nejlépe s místním knězem.Každý hudební kus, který učitel provésti chce, afsám dříve promyslí, pak af jej študuje s malými zpě- váky a hledí, aby v pravý čas dýchali, věty dobře od- dělovali, slabiky a slova správně vyslovovali a na zna- mení přednesu, jako jsou pia, , atd. pozor dá- vali. Af dobře uváží, jak čerstvého pohybu hudebníkus žádá, aby nevzal zdlouha kus, který žádá živéhopohybu aneb naopak.Před začetím kusu af učitel sám strunové nástrojepodlé retních ku př. klarinetů, dobře ,a ať ne- připustí nikdy, aby hudebníci nástroje najednou ladili azkoušeli, což jest nehezký zvyk a šeredná předhra k vá- žnému kusu.Než se hudba spustí, musí dáti ředitel zřetelnýtakt, a musí přísně žádati, aby všickni hudebníci stejnézačali čili spustili, a nikoli, jak se obyčejně stává, je- den po druhém nastupoval. Taktéž musí všickni stejněpřestátí a nesmějí jednotlivci tóny dodržovati. Má-liněkterý hlas neb nástroj solo, musí jej ředitel v čas,asi o takt dříve, upozorniti, že se blíží čas, aby solozačalo.Hudebníky na dřevěných a kovových nástrojích afzvláště střeží před silným hudením, aby zpěv neovlá- dali. Žádnému hudebníku nesmí trpěti, aby nějakéměsky činil, melodii trýlky aneb jinými fanfrnouškypřekrucoval. Af vede hudebníky k tomu, aby pomlčkydobře počítali, a nikoli aby dle dobrého zdání aneb„podlé sluchu" začínali.Přiznávání podlé sluchu af nikdy netrpí, a ta- kového neumělce af na kůr ani nepouští.Pochybil—li by některý hudebník v počítání, t. j.„propásl-li" by nástup, af se na něj ředitel neosupuje,aniž po něm blesky oka hází; nenapravil by tím nic,a učinil by chybu nápadnější. Rozpadnou-li se hudeb- níci do čistá, af nepozbyde ředitel přítomnosti ducha,a af hledí přivésti je dohromady, jest-li není ještě po- zdě ; jinak nechť dá znamení, aby přestali a znova za- čali. Chybí-li malí zpěváci, není kostel místo, kdeby jeředitel za chybu poličkovati mohl; nechce-li jim chy- bení odpustiti, nechť jim splatí doma.O zkoušce čili „probě," která by se měla předkaždou hlavní produkcí držeti, můžeme jen říci, aby senikdy neopomenula, možná-li dostati hudebníky dohro- mady. Držeti by se měla alespoň na každou novouskladbu. Než ke zkoušce přikročí, nechf prohlídne ře- ditel všecky listy, zdali opisovatel noty nepřepsal; cožmůže ovšem jen, stojí—li mu partitura k ruce.O sestavení hudebníků a obsazení t. o tom, jakčetně by se nástroje obsaditi měly, aby souměrnost sílypanovala, a aby neovládala jedna skupa orkestru dru- hou, nemusíme slov siřití, poněvadž jest sestavení přimalém počtu hudebníků, jenž řediteli kůru ve vesni- ckých chrámích po ruce stojí, snadně ; co se obsa- zení týče, toho se není při skrovném počtu hudebníkůtéž co obávati, že by na př. skupa kovových nástrojů obvládala smyčcový kvartet aneb zpěvový sbor. Od- straní-li učitel s kůru basové trouby, které jsou slaběobsazenému smyčcovému kvartetu a slabému zpěvovémusboru vždy na ujmu, nemusí se obávati, žeby v tétostránce pochybil; tuším že v této věci nepochybí ani opoutích, když se vůkolní hudebníci sejdou, aby p. ko- legovi při provedení veliké mše pomáhali; neboť sesejdou obyčejně houslisté a zpěváci, jichž hodný početsnesou jednoduše obsazené retní nástroje. *) Článek iento vyúat jest z výtečné knihy „Základy har- monie a zpěvu" od L; Zvonaře, kterouž u p. spiso- vatele dostati lze za 1 zl. 30 kr. Na žádost opatří jí kaž- dému též redakce. Myšlénky o slovanském zpěvu.Stanovisko zpěvu. (Pokračování.) Stanislav Moniuško praví v ohlášení svého veYilně vycházejícího Spiewniku domoweho mezi jiným:„Jestli pěkné básně s pěknou hudbou spojené to nej- nehudebnější srdce i ucho jímati mohou, tedy i slabší,méně zdařilá hudba při výtečné básni na milost přijatabýti může; a to, co jest národním, vlastenským, míst- ním, co jest ohlasem dětských našich upomínek, nikdyobyvatelům země, na které se narodili a vychovánibyli, líbiti se nepřestane. Více jak od půl století vy- skytují se pokusy, takořka vyrozumovaných jednotlivýchnárodních zpěvů, již s rozličným štěstím na divadleoperetky vystupují a při tom vydávají zpytatelově pro- sodie polského jazyka důležité rozpravy o metriénostia rytmiénosti jeho, a vpravují ho do všelikých hu- debních poměrů; slovem, milovníkům národního zpěvua umělcům každodenně se usnadňuje příležitost ku zdárnépráci na této nově vydobyté nivě. Jednak ale nevy- dala hojných žní. Z každé strany slýcháme žaloby nanedostatek domácího zpěvu, ačkoliv skutečně umělcez povolání za to viniti nemožná. Podle možnosti, pro- středkův a povzbuzování starají se oni co nejúsilnějitento nedostatek vyplnili. Nespomínaje o mnohých ji- ných dávněji zasloužilých, vydali *) veVaršavě a Vojkovský v Poznani zpěvy, v kterých seúčel, lehkost, zároveň i veliká přiměřenost hudby k my- šlénce a časomíry slov, nejznamenitější dar, jakým hu- dební umělec se vyznamenat] a ve svém předmětu sla- vně zaskvíti může, výrazně projevuje. Nesmíme tedypochybovati, že za tak šťastnými kroky, na této cestějiž udělanými, další postupy nám již snadněji se pove- dou. Dobryhský slibuje vydati své „písničky selské." Tuto příjemnou zprávu toho vzácnými schopnostmi ob- darovaného a právem vysoce ceněného umělce každýhorli tel pro národní umění, každý opravdivý znatela stranný milovník zpěvu zajisté s velkou útěchoupřijinouti musel *). Pěkné a vzorné ty příklady budouzajisté vydatnou pobudkou pro každého, kdo v soběschopnost cítí, ahy na své cestě síly své zkoušel. Víceméně podařené pokusy utvoří časem sbírku příkjadfivči matcrial, z kterého se pomalu škola vzdělá, rozvá- žlivá, na známosti věci založená kritika povstane, as povšechným pojmutím komposice také chuí ku zdárnépráci vlastenským kompositorům přijde. Můžeme ovšemtu naději míti, když povážíme, co jsme řekli, zvláštěže se nyní vyskytlo již několik zpěvů opravdu vyššíhoslohu v hudbě. Dávájrtf ony svědectví, že u nás poesiehudby již se pochopuje, její potřeba cítí, a že se jižod skladatelův domácích vymahává."Kdyby Poláci měli takové bohatství důkladně vzdě- laných hudebních sil, jako Češi, kdež by oni již bylis tímto jejich duchem! Při velké rozšířenosti důklad- ného, vzdělaného umění hudebního v Čechách, nejenomve městech a městysech, ale i v nesčíslném množstvívésnic **) při té hmotě hudebních schopností, kterápůsobí, že se od tolika let množství umělcův ustavičnědo všech částí Evropy zasílá, měli Čechové po dlouhýčas již ovšem veliké prostředky v rukou, založením ne- jenom dobré ale i slavné a skvělé slovansko-národniškoly vyššího zpěvu přede všemi ostatními příbuznýmikmeny co nejchvalitebněji vyniknouti. Teprv před máloléty učinili počátek u vyplňování této úlohy. Nicméněpřece již to, co posud učiněno, všelikého uznání a oce- nění jest hodno. Již od počátku nynějšího století ně- které jednotlivé komposice písní českých — ponejvícemaličkosti — podávány byly $ jich počet byl ale taka forma, ačkoliv v sobě často zdařilá, tak ne- patrná, že kromě okresu přátel samého skladatele veli- kou pozornost nezbudily, tím méně ale jako základ sa- mostatné školy yystačiti mohly. Znamenitější počet skla- deb, který spíše již určitý národní karakter a patrnýsamostatný směr vyjádřili a ustálili mohl, ukázal se te- prv, když záhy zemřelý Chmelenský periodickou sbírkučeských zpěvů pod názvem Věnec vydávati počal. Alei ted ještě většina mužův, veleobsáhlou hudební vzdě- laností a dokázanými schopnostmi té největší důvěryv zemi požívajících., většina naší hudební aristokracie na čistě národním snažení bud malého, bud zcela žád- ného poddílu neměla, an skoro výhradně jen cizé školeraději slouží. Jakkoliv divné se to zdáti bude, přecemne to dohání, vyjádřiti své opravdivé mínění, že právětato okolnost nově povstávající škole k důležitémuprospěchu posloužila. Bylaby totiž naše národní školahudby od pobudky a řízení přemáhajícího vplyvu uměl- cův již ustálené slávy záležela, mnozí z nich bylíby doní přenášeli ducha svých zamilovaných mistrů, do zpěvunárodním býti majícího, byliby vtírali vypůjčené, cizo- národní spůsoby, byliby Francouze, Vlachy a Němce ozávod zahalovali do českých kůží, a tím naši národníhudbu do strakatého oděvu masopustního hrdiny, jejžs potěšením pod jménem harlekina známe, oblékali. Takto ale jinak přišlo. Nejúčinlivějšími účastníky novéhovlastenského podniknutí byli mužové mladí, teprv dráhusvou nastupující, kteří teprv směr svého snažení volitia ve voleném charakteru upevňovati se museli. Oni mělipřed očima příklad pěkně se budící národní literatury,viděli, jak živlové všeho národního a vlastenského odctihodných a vysoce učených mužův vyhledáváni, po- znáváni a na světlo boží před obličej všech národů vy- stavováni byli; ata samá česká hrdinská mysl, kterájazyk a ducha předkův našich z nehodného zanedbánídvou věkův vytrhla, odhodlaně ruce k dílu přiložila,aby povznesla český národní zpěv na důstojné, národ- nímu duchu přiměřené místo. Ačkoliv převaha našichvlastních českých sil vždy ještě na jiné straně zůstala,přece se od té doby nově povstávající škola stále avždy radostněji rozvíjela, nebot její zástupníci nebyli tolidé, aby na polovici cesty obrátili, aniž se ptali, jakámzda jim za to bude, když v záležitosti vlasti a národuducha a síly své zasadí. (Pokračování.) •) Moniuško myslí zde pro umění přeéasné ve Varšavě zemře- lého mladšího bratra dramatického herce Novakovského,kterýž dávno již k ozdobám polského divadla ve Lvove ná- leží, a sám také dobrým kompositorem jest. a) Z jiných skladatelův hudby, jež Moniuško zde pojmenovatmoli], připomenu kromě staršího Novakovského jen Vyso- ckého, Syieviče a Vielhorského.a*) Věc to ještě málo povědomá, jaké poklady důkladných hu- debních vědomostí u většině vesnických učitelů v Čecháchse nacházejí, a jak veliký praktický užitek z toho pro mlá- dež vyniká. František Josef Andrle.Novela ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Josef čekal dlouho — jedna noc uplynula podrahé — Lea nepřišla. Mladý muž stal se vždy ne- trpělivější, toto ustavičné kolísání mezi nadějí a stra- chem na nejvejš ho rozjařilo. Jeho okolí mělo od něhomnoho co zkusili; byl tak prudký a zlostný, že mukaždý rád z cesty chodíval. Byly okamžiky, v nichž bybyl býval v stavu starého žida zabiti, jen aby dosáhlsvého cíle, jiné zase, kde by se sám zase byl o životpřipravil, jen aby více nepocítil tuto mocnou touhu,která neustále jeho duši pronásledovala. — Konečnédevátého dne přišla Lea. Bylo to již k ránu, den zdál se, že bude pošmourný, a mračna se na nebi nahrno- vala. Chladný větřík pohyboval řasami dlouhého čer- ného šatu, jímžto židovka oděna byla. Šla tak pomalua vážně, chladné světlo prvních ranních hodin objevo- valo její tahy v obličeji tak bledé, že Josef uleknut, jíněkolik kroků naproti šel. Housle nesla v rukou, jižz daleka mu je držela vstříc. Když jí je odejmul, tuzatřásl prudký zimomrás jejím tělem a bezhlase, jennamahavě rtoma pohybujíc, pravila: „„Zde — zde —vezmi a bud šťasten, ale nezapomeň také na mne, ne- boť nemám teď nic více, než tebe!""„Co to tu pravíš?"„„Otec jest mrtev — muselo to tak přijíti! Stavělse horoucím mým prosbám na odpor, také mému zou- falství a mým slzám, tu odňala jsem mu jeho klenot,dnes v půlnoční hodině, anto právě hluboce a jemněspal. Naslouchala jsem pak u dvéří u jeho komůrky;dlouho bylo ticho. Tu však zaslechla jsem najednoustenati, prsní křeče zase na něho přišly, odběhla jsem,abych domnělé utěšitelkyně mu opět navrátila. Yrhlajsem se s nimi na jeho lože, nahnula jsem se naubohého starce; bylo již pozdě, poznal již jen svoudceru, nazval ji vražedlníci. To byl poslední jeho od- dech ! — Nyní dostoj ty svému slovu, neboť já loupila— vraždila — pro tebe.""Sklesla zlomena před něho,Josef ji vyzdvihl. „Nešťastnice," řekl chladně,„co's to učinila! Tak jsem to nechtěl míti, při sámBůh, tak nikoliv! Proč jsi nenechala raději mne zemříti,místo co by jsi byla svou a mou duši tak ukrutnouvraždou zprznila? Za takovou oběť jest cena přílišmalá!"Lea vyjela. Křečovitě sáhla rukou k srdci, strašnázměna jevila se z její tahů* Ještě jednou mrštila zra- kem na muže, jehož tak nevýslovně — až k zločinumilovala, zrakem, jenž Josefa na všecko zapomenoutinechal, i na majetnost svých Amatek a na to pravilasmrtoklidně: „Otče, ty's pomstěn na své vražedlníci —ona dosti pykala."Hrdě se odvrátila, šla pevným krokem k svémudomku a zmizela ve dveřích. Dvanáct let uplynulo od toho osudného rána aFrantišek Josef Andrle velice se změnil. Stal se bo- hatým mužem, převzal otcovo sladovnictví, oženil ses bohatou ženou, kterouž mu rodiče jeho vyhledali apředvedli a byl otcem již dvou dítek. Nelze bylo více,krásným ho nazvati, čelo jeho bylo zasmušilé, oko mdlé.Nikdo ho neviděl, že by se byl kdy usmál, že by bylkdy vyhledával nějaké vyražení anebo že by si byl ně- kdy se svými dětmi zahrál nebo zažertoval. Vlídný bylke všem, ale mlčivý a uzavřený jako hrob. — Tohodne, co dostal drahé Amatky, roznemohl se silně nahlavnici, nejdivější obraznosti ho mučily. Dráze od- koupené housle nepustil od sebe, a bylo strašně sena to dívali, kterak zimničník často v posteli se zdvi- hnul, divoce kroutícíma očima okolo sebe pohlížel a nato srdcervoucí nápěv na houslích zapěl. V takých oka- mženích nelze bylo nikomu u něho vydržeti5 všickni opu- stili, puzeni mocným citem hrůzy a úžasu síň nemoc- ného ; jen jeho matka ležela před jeho ložem na ko- lenou, modlíc a křižujíc se, až poslední strašlivý zvukbyl dozněl. Uzdraviv se, tázal se hned Josef po Lee,nikdo však o ní ničeho nevěděl, ale u břehu hlubo- kého tichého rybníku byl jeden její malý střevíček na- lezen.Příliš vřelé toto srdce již odpočívalo. (Pokračování.) Feuilleton. Z Prahy. —l. Opera. Ku prospěchu chvalně známého bassisty, p.Eilersa, dával se dne 13. t. m. opět jednou „Tannháu- ser" od Wagnera, co do celku s dobrým úspěchem. PanEilers co „landgraf" byl hned při prvním vystoupenía dostalo se mu též v běhu produkce hlučnéhopotlesku5 zpívali totiž výtečně. Taktéž sl. Mi ková (Eli—sabeth) a sl. Brennero vá (Venus) rozehřály častějiobecenstvo svým přednesem, byly často vyvolány ; slečnaBrennerová však přec zpívala někdy s takým namáháním,že to znalce nemálo uráželo. Méně dobře šlo to chori- stum, zvlášť při pochodu nestačily jejich síly. Místa v ho- řeních polohách houslových nedařila se taktéž, jakby semělo očekávati, na čemž ale i komposice sama vinu nese. V neděli na to, 17. t. m. opětovala se opera „Faust aMarkéta" od Gounoda se známým obsazením. Přede- hra byla značně zkrácena, ale tak nemotorně, žesobě tímto p. kapelník Jahn žádného skvělého vysvědčenío svém vkusu nedobyl. P. Bernard umí zpívati i hráti,zbývá mu však tu a tam dostatečné síly. Pan Krénzpíval skorém celý večer fortissimo, což obě strany una- viti a účinek seslabiti musilo. Že týž zpěvák více prokomické nežli démonické partie cvičen jest, pozorovalijsme též, a měla-li by se zde změna zavěsti, byl by za- jisté p. Eilers karakterističnějším Mefistem. Ostatně ue- budiž toto řečeno na ujmu výtečných vlastností p. Kréna.Sl. Grabingrová (Margareta) zpívá pořáde tak, jakokdyž začala a přáli bychom, by si potlesk a vyvolání v tensmysl vyložila, že se obecenstvu o to jedná, slečnu co možná při opeře udržeti, pakli by chtěla upřímně v předkráčeti, slečna ale že povinna jest, tím více a co nej- dříve se rationellní školy uchopiti. Divadlo bylo plno vevšech prostorách.— O uprázněné místo ředitele kůru usv. Trojice, kteréž dosazuje si. rada města Prahy, zadali,jak se dovídáme, následující pánové: Fr. Sigmund, Jos.Ulm, Jos. Vyhlídal, Fr. Sojka, V. Proška, JanČahoun, Otomar Smolík a Jos. Forster. V páduobsazení řečeného místa varhaníkem některým ucházejíse o varhanické místo pánové: Jos. Janák, Jakub Ča- vboun, Jan Fořti n, Čeněk Mik o, Vojtěch Průcha aJos. B ergmann.— První kvartettní zábava, kterouž panprof. Mildner, prof. Schmit a pánové Brúckner aWeber dne 14. listop. v sále konviktském uspořádali,došla od vybraného obecenstva zasloužilé pochvaly. Sly- šeli jsme kvartett do R-dur (op. 76) od J. Haydna,trio pro piano, housle a cello (op. 3) od Volkmannaa kvartett D-dur od Mendelssohna. Od té doby, co Ferd.Laub a Konigslow v našem městě tyto zábavy pořádatipřestali, sklesly kvartettní zábavy pod Goltermannem naobyčejnou zkoušku, která se ani generální nazvati ne- mohla, a za tou příčinou pomlčeli jsme také v loni o zá- bavách těchto. Nyní však, když se výtečný pan profesorMil d n e r věci té ujal, dostalo se zábavám těmto zcelauměleckého rázu. Všechny skladby byly velmi pre- cisně a se všemi nuancemi tak uhlazeně provedeny, žejako z jednoho ulitku se nám býti zdály. Vanulf z nichjeden cit, jeden duch a jedna mysl. Nebylo zde žádnéhopřevládání některého nástroje a souhra byla zcela ne- úhonná. Co se skladeb dotýče, bylo pro nás trio odVolkmanna novinkou. Skladba ta vyniká v první větěpěkným zosnováním, dobrou myšlenkou a správným pro- pracováním, méně zdařilé jsou ostatní věty, ačkoli v nichmnohé duchaplné tahy se nacházejí. V triu účinkovalana piano sl. Emilie M ildner o vá, kteráž se co nadanápianistka osvědčila. Pánové prof. Mildner (I. housle),Briickner (II. housle), Weber (viola), prof. Schmitt (cello)dosáhli výborným provedením všech skladeb skvělého vý- sledku a byly několikrát vyvoláni. — Kvartettní zábavy. Zejtra dne 21. listop.o 4 % hod. večer bude se v sále konviktském odbývatidruhá kvartettní zábava, v nížto kvartett od Mo- zarta (C-dur čís. 6), trio pro piano, housle a cello odW. Bargiela a kvartett od Schumanna (A-moll op. 41)uslyšíme. Účinkovat bude p. prof. Mildner, prof. Schmitt,Briickner a Weber. Nadaná pianistka sl. Kolářovázúčastní se v triu na piano. Třetí zábava bude dne28. listopadu. Program: Trio pro smyčcové nástroje odBeethovena (op. 9, G~dur), Trio pro piano, housle a cellood Veita (rukopis), podvojný kvintett od Gobla (rukopis).V triu od Veita bude pianistka sl. Prok šo v á účinkovati.Upozorňujeme všechny milovníky hudby na tyto skutečněušlechtilé zábavy, které se v zájmech umění samého dá- vají, a kteréž se na žádné spekulací nezakládají.— Pan Čeněk Mik o otevřel sklad výborných ví- deňských pian za v skutku slušné, levné ceny. Každý,kdož si přeje míti výtečný nástroj za levnou cenu, aťneopomine, k vlastnímu svému prospěchu nadřečené skla- diště navštíviti v Michalské ulici v někdejším Auersper- gově domě číslo 432. — Mladý skladatel p. Jllner, jehož skladby v be- sedách Pražských velké obliby došly, odstěhoval se přednedávnem do Brna, kdež několik let setrvati hodlá.— Slečna Bergauerová, chvalně známá českázpěvačka, slavila v úterý dne 19. listopadu sňatek svůjs panem Pilzem, doktorem lékařství.— Pianistka sl. Seraflna Vrabélyová, žákyněAL Dreyschoeka, bude zde v divadle co nevidět koncer- tovat* Mladá tato umělkyně je rozená Uherka.— Pan Ig. Hynek, žák konservatoria zdejšího akomorní hudebník knížete Wittenstein-Berleburgského dá- val zde dne 11. t. m. koncert v sále Konviktském. Před- \nášelť skladby od Servaise a jiných se slušným výsled- kem. V koncertě účinkovala nadaná slečna Gabriela H o f- richtrová, žákyně výtečné Podhorské a p. Lukeš,kterýžto poslední významným a cituplným přednesem pí- sní „Zastaveníčko" od Theodora Bradského, „Na tvéoči" od Fr. Kavana a slovenskou „Aj, čo by bola"pozorné a sporé posluchače roznítil.— Redaktor těchto listů obdržel od cis. k.místodržitelství dovolení, by m ohl obsah svého listurozšířit a podávat články o umění vůbec, tedy odivadle, poesii, malířství, sochařství atd.Dalibor bude tedy od nového roku organem všechdivadelních ochotnických společností, zpěvá- ckých spolků atd. Mimo to bude k Daliboru připojenai n s e r t n í příloha.v— Pan R e b í č e k, absolvovaný žák Pražského kon- servatoria, jenž členem divadelního orkestru ve Výmarujest, vystoupil tam dne 13. t. m. v koncertě a došel zavýtečný přednes Mendelssohnova koncertu pro houslehlučné pochvaly, ano byl i vyvoláním vyznamenán. PanRebíček je jak známo, jeden z nejlepších žáků panaprof. M i 1 d n e r a.— Virtuoska na housle, sl. Hildegarda Kirchne- r ová z Berlína vystoupila v pátek dne 15. t. m. v di- vadle zemském, přednášejíc koncert od Beriota a fantasiiod Vieuxtempsa. Sl. Kirchnerová má pěkný sympatheti- cký tón, značnou technickou zběhlost a vyniká zvláštěsvým citu- a dušeplným přednesem. Dosáhne-li mladátato umělkyně dokonalé technické zdatnosti, máme za to,že se hra její pak rovnati bude rozkošné hře sester Milano- lovýeh. Sl. Kirchnerová je žákyně nušeho slovutného F.Laub a a dělá zajisté čest mistru svému.— Slečna Marie Korschnerová, o jejížto po- sledním vystoupení v „Sirotku Lowoodském" se PražskéNoviny — Pozor — Morgenpost pochvalně zmínily, jeod ředitele Thomé pro první partie u českého diva- dla engažována. Mimo slušný plat má sl. Korschnerovátéž zimní benefici a 3 neděle na dovo- lenou.— (Requiem za Jungmanna). Dne 16.t. m. o 11. hod. u sv. Klimenta odbývalo se slavné re- quiem za patriarchu české literatury, našeho to Jung- manna. Provozovalo se staročeské requiem, spo- luůčinkovali mezi jinými pánové Lukeš, Strakatý a Heller,nikoli však, jak „Čas" a „Národní Listy" udávají, téžpan Mayr. Zpěv šel dosti dobře, na varhany však hrálnějaký človíček, kterému je snad jedno, udělati předehruk chorálu neb k písničce leckterés; k tomu snad málokdy vytahoval rejstříky, neb nechal jednou pedál bzučet as20 sekund, hmoždě se při tom u vytahování rejstříků, ažkonečně si vyvolil superoktávu a kvintu. Při tak váž- ném momentu, jako jest mše za zemřelou drahou duši,naplní takové neznalství hořkou nevolí, a tu námnezbývá ničehož více, nežli se zeptati: Nemohl se požá- dati nějaký dovedný varhaník k této slavnosti? Či snadse myslí, že se bude někdo vtírati ?— Zpěvácký spolek Hlahol dochází velkéhoúčastenství ze strany obecenstva. Jak se dovídáme, májiž 54 údů zakládajících, z nichžto někteří mimo určenoučástku 10 zl. také i 20 a více zlatých spolku věnovali. Z Náchoda. (Beseda). Dne 24. října odbývala se tu k oslavení zaraženého zpěv. spolku v sálehostince „U zlatého beránka" beseda. Program sestávalz následujících čísel: Ouvertura od Tittla; proslov odAnt. Pivody; „Kovářská" (slova od Fr. L. Riegra) odFr. Vogla; „Ja jsem Češka" deklamovánka od Čejky(z Lady); „potpourri z národních písní" pro orkestr odLiehmannna; „Vzhůru ku zpěvu;" (slova od Karla Sta- rého) dvojsbor od Ed. Náprav nika* „Frajlr Kalina,"báseň od Vítězslava Hálka; Válečná z opery „Rienzi"v(v češtinu uvedena od J. A. Srňtka) hudba od RichardaWagnera.(X+Y-|-Z) Z Pardubic, dne 14. listopadu 1861.(Hlavní sezení zdejšího zpěváckéhospolku. — Mše Jana Sk roupa a mše Vá- clava Horáka. — 20. říjen. — S tr a k o n i- c e.) Minulý týden držel výbor zdejš. zpěv. spolku svéhlavní sezení, kteréž se každé čtvrtletí odbývá,a při kterémž následující program se ustanovil: a) Na- hlédnul se stav spolkové kasy a všech spolkovýchkněh; b) sestavili se skladby k budoucímu koncertupro přispívající a čestné údy zpěv. spolku Pardubické- ho. Sezení byli přítomni: Předseda a ředitel p. Frant.Janda; pak 1. výbor pan Matěj Kučera, 2. panJan Hušek, 3. pan Jan T o m š u, 4. pan Vilém Po- rt ro už e k, pak tajemník a pokladník p. Josef Klika.Nejprvé udal pan Klika všechny příjmy, které dosud 343zl. 48 kr. r. c. obnášejí, pak vypocetl vydání, kteréž266 zl. 88 kr. r. c. obnáší; tedy zbývá spolkové jměníve 76 zl. 60 kr. r. c. Oucetní kniha byla v pořádkunalezena i od všech přítomných vlastnoručně potvrzena.Teď se v druhé knize přepocetJy údy přispívající, čestnéa výkonné, a nalezlo se, že spolek 108 údu zaujímá,mezi nimiž 4 čestné, 70 p ř i s p í v a j í c í ch a 34výkonný ch ěítá. Napotom se prohlídla : „Knihah i s t o r i c k á", v níž popsáno, jak zpěv. spolekzdejší do života vstoupil ; kde, jaké a kolik slavnostíaž posud buď uspořádal, buď při jiné slavnosti v okolípřítomen byl. Posléze se zápisní kniha pro notyprohlídla, v kteréž každý úd výboru očitě se přesvědčil,že největším podporovatelem zdejš. zpěv. spolku až po- sud jest ušlechtilý měšťan a výbor městský p. Jan L o- r e n c. Ale i dále pravdu dlužno uvesti, že pan Lorenci jiné dobroěinné účely horlivě podporuje, proto budiž :„S 1 á v a p. L o r e n c o v i !" z upřímného srdce volá- na. I tyto knihy byly od slavného výboru podepsány ateď počal ředitel spolku sestavovat pořádek ku koncertu.Schválila se ouvertura „Vlasta" od Ed. Nápravník a, a aby náš blízký rodák (rodič z Dašic blíže Pardubic)skladbami svými naši hudební mysl ještě více poutal, u- zavřelo se v shromáždění jeho těžkou, bouřlivou a effektní„Loveckou" provozovati. Dvě deklamace přednášeti bylo zná- mému humoristovi p. Přerhofovi z Prahy ponecháno, a vče- ra byl nám jeho dopisem příchod jeho ujištěn. Zesborů se bude zpívat „Cikáni" od Vogla, kadryla odHe 11 er a, „Válečná" od R. W agn ér a, a jak jsemjiž uvedl „Lovecká" od Ed. Nápravník*, Kusysolové budou : Koncert na housle od Ernsta, ariepro tenor a píseň pro baryton. Ke koncertu napíše ta- jemník p. Klika proslov, jenž bude jeden úd zpěv.spolku přednášet. Po koncertu, kterýž se bude 1. pro- since odbývat, budou diplomy zpěv. spolku Pardu- bického následujícím pánům uděleni: 1. Panu redaktoro- vi Emanuelu Melišovi, 2. P. měšťanu Janu Lo- r encov i, 3. P. c. k. bernímu Karlu Kislingrovia 4. P. c. k. komisaru Dumontovi. Spolek cvicí sepilně, a věru těšíme se na ten zajímavý večer! Nedávnose v děkanském chrámu Páně provozovala mše do D odJana Škro u p a, a nechtěla se žádným pádem spolu- úcinkujícím líbit. Sloh inísty plynný — jest místy hle- daný, nucený; myšlénky místy kostelní, nábožné —jsou místy též divadelní, operní; vůbec celápráce — nezáživná. Na to 1. listopadu, na den„Všech svatých" dělali jsme na témž místě mši doD—mol od Vaclava Horáka. To bylo podívání, jakkaždý hudebník zrak a slech svůj bystřil, jak pravou ná- božností každý nadšen byl při tom prosebném Kyrie, majestatném Gloria, křesťansko-věřícím Krédo, slavném San- ctus, rozplývajícím Benedictus a ducha povznášejícímAgnus. V našem městě znějí jména českých skladatelůvVáclav Horák, Albin Mašek, Zikmund Ko1e š o v- sk ý a Robert Fúh r e r příjemně, ne tak jméno : V otrhá n e k. *) Také poznamenat musím, že ředitel ků- ru p. Pospí š i 1 v Pardubicích a ředitel kůru p. Re- ni e š v Pardubickách důstojně kostelní hudbou 20. říjen(udělení c. diplomu) krásnou mší slavili. Tu i tam ta- ké zpívala se za graduale císařská hymna, a bylo vňci- hledě, jak vroucně lid k Bohu lpí prosbou, by základc. diplomu nejen se zachoval, nýbrž všemožně tento darblahodajně se rozvětvil, Dejž Bůh! — V posledním čí- sle četl jsem zprávu ze Strakonic o „Zřízení zpěv.spolku." Potěšil jsem se nad míru, neb jsem také z tohodobrého dudáckého pokolení. Komité, které stanovy ta- mějšího zpěv. spolku vypracovalo a k vyššímu potvr- zení předložilo, ať dlouho žije! a ať se nenechá žád- nými polétávajícími strašícími chmurami mýlit; neb onynalézají se v každém koutě země. Tehdáž mnohonásobnýzdar zpěv. spolku v Strakonicích!!(?) Ze Slaného, éD v ě zpě v. a hudebnízábavy.) Pozdní zpráva přec snad lepší nežli žádná.Probudiv se ze sna náš zpěvácký spolek uspořádal22. září produkcí v divadle, jejíž čistý výnos na zakou- pení piana vynaložen býti má. Program obsahoval 12čísel, z nichž připadlo 6 na sbory, 2 na deklamace aostatní 4 vyplnila hudba našich ostrostřelcu. Sbor „NaPrahu" od Veita nebyl s náležitou korektností prove- den, zvláště vadil nestejný zpěv druhých bašův. „Máotcina" a „Hasme: Hoří!" od Slavíka, jakož i „Vlta- va" od Vogla byly s pochvalou přijaty a musely se opakovati. „Zpěv mlatcův" od Hniličky nebyl dostživě přednesen a „Kovářské" od Vogla scházela ráznost,pročež se není co diviti, že jinde s takovým úspěchemzpívaná u nás lhostejně přijata byla. Zdálo se aspoň,že buď všichni pp. aneb p. ředitel sám bez chuti sedo ní dává. Ovšem: Bez kuráže nic se nedokáže. Bs9 vani od K. „Zežulinka" se neprovede, jížto se ale u násdobře daří. Reklamace se podařily. SI. F. Vack ov á,ježto se na našem jevišti tak často vyznamenává svouhrou, přednesla rozmarně „Dívčí sněm" od Brunclíka abyla nekonečným potleskem odměněna. Nadšeně a citu- plně přednesl p. A. Ptáček, studující, „Hroby Přemy- slovců" od Vocela. Toliko spěchání s tak vážnou básníbylo jí na ujmu. Jelikož to byl ale první pokus dotče- ného p., doufáme, že se této chyby budoucně vystříhá.Od hudebního sboru slyšeli jsme nějakou otřepanou „Ca- vatinu" z neznámé vlašské opery, pak polku s nehorá- znou introdukcí a s velikánským íinálem. Zajímavějšíbyla kadryla z ěeských národních písní. Závěrekučiněn polkou tremblante. Radíme pro budoucnost, abyse taneční kusy při takových produkcích neprovozovaly.Po skončené produkci odebrala se větší část posluchač- stva do hostince na „Poštu," kdež se tancem, zpěvem apřátelským hovorem dlouho přes půlnoc bavila. Nablí- dnuvše výkonní údové našeho spolku, že jim není lzena nikoho se spolehati, jenom na sebe, usnesli se, že 10.list. opět uspořádají jakousi zábavu pro údy přispívající.A tak se také stalo. Zajímavější byla tentokráte také tím, ž#laskavým přispěním p. Hájka, učitele hudby, sestavil sesextet, jenž nám co číslo 1. zahrál ouverturu z Figaroa k závěrce ouverturu z Louzelné flétny. Slyšeli jsmetéž od p. Hájka a jeho žáka, K. Babušky, variace odL. Wassermanna pro dvoje housle s průvodem orkestru,na něž jsme se již dávno těšili. Sbory byly 4, a to :„Bratří rozveselme se" od Pivo dy, „Kovářská" odVogla, „Na Prahu" od Veita a „K bratrům" odB1od ka. Tentokráte se všecky podařily. Pivodovapíšen „Ztracené srdce" obveselila obecenstvo vůbec akrásnou pleť zvlášť. Přednesl ji s citem H. Janda.Tentýž vystoupil též s deklamací „Pohádka o zakletémprinci" od Crhy, a ayl odměněn hojným potleskem.Deklamace druhá, „Blbý Vaněk, zchytralý lhář" od Eh- renbergra, jižto dokonale přednesl p. T. Rubeš, rozesmálaveškeré posluchaěstvo. Po skončení všeho toho následo- val tanec. Rádi jsme to viděli, že se výkonní údovéchopili nástrojů, aby nás ' i sebe ušlechtilé bavili. Načjim zváti cizí hudebníky, když sami to zastati mohou ?Důkaz nám podali tentokráte. Těšíme se i budoucně.Veselost byla nenucená a trvala ještě kolik hodin. Dru- hého dne se všude povídalo o zdařile zábavě, a kdose nezúčastnil, litoval toho. Mám za to, že mluvím zesrdce všecbněch pp. údů přispívajících, když veřejně dě- kuju za ten nápad a přičinění našich údů výkonných. Sv.Cecilii oslaví spolek v klášteře slavnou mší, při níž zpí- vati se bude mše cd Dolenského s průvodem varhan.Na to v neděli dává spolek ples. Přejeme si, aby sepodniknutí toto potkalo s vřelým účastenstvím, neboť za- sluhuje vší podpory, jsouc téměř jediným zdrojem spole- čenských zábav u nás a v okolí. Zdař Bůh! *) To rádi věříme. Red* Paříž. Už tomu delší čas, co vídenský strojník Mältzltak zvaný metronom vynašel, t. j. kyvadlo, které svýmpravidelným pohybováním takt hudby, zvláště u fortepiauaspravuje. Tento přístroj za našich dnu zde pomocí elek- třiny znamenité opravy došel v ten způsob, že se na vícemístech divadla několik, měděnými dráty spojených me- tronomů postaví, jimižto se zpěv a hudba za oponamispravovati může. Samo sebou se rozumí, že kapelníksvoje znaky podle hlavního metronomu spravuje.Petrohrad. Rubinstein pracuje o novéopeře tříaktové, jmenem „Lala Rokh." Text k ní je prývelmi zdařilý.Vídeň. K všeobecné výstavě londýnské pošloupánové J. Streicher, Ferd. Ehrbar a Bosendorfer, továr- níci v pianech. P. Bosendorfer pošle tam 12 klavíru. Rozluštění šarády v čísle 31:PIVODA. Šarádu rozluštil pan Jos. Dykast, studující v Žatci Zasláno. A. 0. Miluji staré chorály nade všecky novověké, zkaže- ným vkusem vytvořené melodie kostelní, pročež jsem sobězašel dne 17. t. m. do kostela u Piaristů na desátou,při kteréž účinkují, jak jsem se učitel- ství. Slyšel jsem krásný chorál, lec nastojte! představtesobě velkolepou uměleckou sochu, polepenou malovanýmipapírky — tak vám dopadal ten chorál, doprovázen jsaněkýms, jenž předně nerozumí hře na varhany, za druhépak nepochopil nikdy směr a význam chorálů. Mezihrya dohry bohužel v žádném nestály spojení s chorálem a— divte se! před pozdvihováním slyšeli jsme úryvek zopery „Zampa." Hraje se každou neděli nápodobně?Jest-li tomu tak, tu se divíme, jak může pan ředitel če- ské hlavní školy, neb kdo vůbec bdí nad kostelní hudbou, takovéto hyzdění její trpěti! Listárna. Pánům L. v P. pak v V. SI. v T. a A. Z. v B.Ouverturu „Vlastu" pro sextett od Ed. Nápravníkajsme Vám odeslali. — Panu voj. kapelníku Bru .. .v Za- dru. Tutéž ouverturu pro dechové nástroje obdržíte conevidět. — Panu N. v V. K besedám hodí se zvláštěouvertura „Vlasta" od Nápravníka, taktéž co úvod k di- vadelním představením. — Panu A. M. do Rotterdamu.Kdypak obdržíme od kapelníka F Potřebujeme tonevyhnutně tento měsíc. — Panu C. Bydž., uc. v Jev.na Moravě. Mají být ty smuteční písně pro mužské nebsmíšené hlasy? — Panu Nov. v B. C. Srdečný pozdrav!