Niederrheinische Musik 6. August 1859 nabi_1859-08-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Nachruf an Michael DuMont-Fier. L. B cre 1-2 Briefe über Musik an eine Freundin. Louis Ehlert cre 2-7 Ist als das älteste Tonsystem vielleicht das fünftönige der Chinesen zu betrachten? Louis Kindscher cre 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Anton Forti. 7-8 Tages- und Unteghaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nieilerrlieiniseiie Musik-Zeitungfür Munstfreimde und Künstler.Herausgegeben von" Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 6. August 1859. VII. Jahrgang. 32 B&amp;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse u. 78. Inhalt. Nachruf an Michael DuMont-Fier. Von L. B. Briefe über Musik an eine Freundin. Von Louis Ehlert Ist als das älteste Tonsystem vielleicht das fünftönige der Chinesen zu betrachten? Von Louis Kindscher. Anton Forti (Nekro- log) Tages- und Unterhaltungsblatt (Düsseldorf, Vocal-Concert Crefeld, Concert Paris, Panseron f London Meyer- focei s Lc Pardon de IPlocrmcl Madame La Orange Madame Lagrua). Nachruf an Michael DuMont-Fier. L. B. r'** ~WAm Nachmittage des 2. August 1859 stand die Mengevor einem einfachen, aber von der Hand der Liebe undAnhänglichkeit sinnig geordneten Katafalk in der Einfahrteines Hauses der Severinstrasse der Sarg umgeben vonbrennenden Altarkerzen und grünenden Lorberbäumen,Symbole des ewigen Lichtes und des fortblühenden Ruh- mes, Bilder des Lebens in der Nacht des Todes. Der Sargumschloss die irdische Hülle Michael DuMont's, desedeln Menschen mit dem Herzen voll Liebe und Treue,des von Gott begabten Sängers mit der Stimme voll Wohl- laut und Seele. Mit den Verwandten umstanden ihn diezahlreichen Freunde und Kunstgenossen, trauernd, dassein so blüthenreiches Leben in der Kraft des männlichenAlters gebrochen.Wohl fühlten wir alle, was wir an Michael DuMontverloren hatten, der aus reiner Neigung und inneremTriebe, ohne alles Trachten nach irdischem Vortheil, blossum der Freude am Gesang willen und aus Liebe zur Ton- kunst sich zu ihrem Priester geweiht hatte. Er verkannteden Ruf nicht, der in seinem Innern sprach, als er schonin frühester Jugend mit Leichtigkeit alle Melodieen auf- fasste und durch den Klang einer vollkräftigen und um- fangreichen Stimme alle, die ihn hörten, in Erstaunensetzte. Obwohl er die Musik nicht zu seinem Berufe wählte,so fühlte er sich doch sehr bald von dem Gefühl durch- drungen, dass der Himmel ihm ein Talent gegeben, wel- ches zu wahren und zu pflegen eine heilige Pflicht für ihnsei, und wenn der Jüngling auch verschwenderisch dieschöne Gabe zur Freude Anderer unablässig spendete, sotrat der Mann doch mit hohem Ernst an die Aufgabe derKunst, und strebte mit einem Fleiss und einer Ausdauernach Vollkommenheit in ihr, welche die meisten Sängervon Fach in unseren Tagen nicht mehr kennen. Aber die Kunst war nicht undankbar gegen ihn; siehat ihm seine Liebe reichlich vergolten, sie hat ihm denschönsten Lohn gespendet, den sie ihren Lieblingen ge- währt, die Erhebung des Gemüthes über das alltäglicheLeben und Treiben der Menschen, den Aufschwung derSeele aus dem irdischen Dunst zu der Ahnung des himm- lischen Lichtes, die Befriedigung, den Besten ihrer Zünfti- gen genügt zu haben, und das grosse und schöne Gefühl,Tausende zu Freude und Schmerz, zu Wehmuth und Froh- sinn, zu stiller Andacht und jubelnder Bewunderung hin- zureissen. Und dazu hatte ihm das Geschick eine Gattingegeben, in deren Herzen voll Liebe der laute Beifall derWelt einen Wiederhall fand, der sie glücklich machte undihm nach jedem rauschenden Triumphe in weiten Kreisendaheim die stille, aber desto innigere Nachfeier bereitete.DuMont gehörte zu den seltenen Sängern, welche mitden natürlichen musicalischen Anlagen zugleich die Eigen- schaften besitzen, welche die verständige Auffassung derComposition und deren geistige Wiedergabe bedingen. EinHumor, der oft in heiteren, nie verletzenden, sondern im- mer gemüthlichen Improvisationen sprudelte, und ein un- verkennbares dramatisches Talent kamen ihm bei demVortrag komischer Gesänge zu Statten, während in ande- ren Gattungen Wahrheit der Empfindung und eine leben- dige Phantasie ihn befähigten, die Gedanken des Tondich- ters noch einmal zu denken und ihnen wahres Leben undGestalt in Tönen zu geben. Am grössten war er im Ora- torium und im gefühlvollen Liede: im ersteren war er überzwei Jahrzehende lang die Stütze der Concert-Aufführun- gen in Köln und der niederrheinischen Musikfeste, im letz- teren die Zierde des kölner Männer-Gesangvereins. DieBass-Partieen in allen Oratorien von Händel, in der Schö- pfung und in den Jahreszeiten von Haydn wurden vortreff- lich durch ihn ausgeführt; die Partieen des Paulus unddes Elias kamen durch ihn zu recht eigentlicher Geltungund werden selten sowohl in ihren zarten, von weichem Gefühl und gottesfürchtiger Ergebung durchdrungenen,als in ihren heroischen und von prophetischem Feuer er- glühenden Stellen so ergreifend und so erschütternd wie- dergegeben werden, als durch ihn. Desswegen ergingendenn auch die dringendsten Einladungen auswärtiger Con- cert-Vereine so häufig an ihn für die grossen Aufführun- gen classischer Meisterwerke und neuer Compositionen,welche letztere ihm oft einen wesentlichen Theil ihres Er- folges verdankten. Nicht in den Rheinlanden allein, inganz Norddeutschland und Holland wetteiferten die Musik-Vorstände der namhaftesten Städte um seine Mitwirkung.Wie steigerten vollends die Sängerfahrten unseresMänner-Gesangvereins seinen Ruf! Das Auftreten in Bel- gien, in Brüssel, Antwerpen u. s. w., dann der dreimaligeAufenthalt in England, die Concerte in London, im Bucking- ham-Palaste vor der Königin und in den öffentlichen Lo- calen Hanoversquarerooms und Exeterhall, in Bradford,Manchester, Liverpool, in Frankreich die Concerte in Pa- ris und in Lille, zu Potsdam in Sanssouci, am hohen Ge- burtsfeste Sr. Majestät des Königs überall feierte er mitdem Vortrage einfacher deutscher Lieder Triumphe, wiesie einem Dilettanten noch nie zu Theil geworden sindund die selbst bei den berühmtesten Sängern zur Selten- heit gehören. Wer von uns allen, die wir Genossen jenerKunstreisen waren, erinnert sich nicht des andauerndenund bewundernden Beifalls der gewähltesten Zuhörerschaftin London? wer von uns hat je einen solchen Donner vonApplaus erlebt, wie er von den Tausenden in den Musik- hallen von Bradlord und von Exeter in London nach Du-Mont's Vortrag der Canzonetta von Reichardt erschallte?Und doch wiegt der lauteste Enthusiasmus kaum so schwerin der kritischen Wage, als das Urtheil der ersten musi- calischen Berühmtheiten in Paris, als die einstimmige An- erkennung von Männern wie Halevy, Auber, Panseronund der übrigen Professoren des Conservatoires, endlichliossini's, der dem nun Dahingeschiedenen in unserer Ge- genwart sagte: „Nein, nicht Dilettant—Rossini sagt Ihnen,dass Sie ein grosser Künstler sind!"So war denn der Lorberkranz, der bei dem Begräb- nisszuge auf einem sammtnen Kissen hinter dem Sarge ge- tragen wurde, eine gebührende, von nah und fern demtheuren Verblichenen zuerkannte Huldigung, und derschwarze Hör, der die Fahne des Männer-Gesangvereinsumzog, ein Zeichen wahrer Trauer und inniger Theil- nahme, die der Verein, dessen Ehren-Mitglied der Ver- storbene war, seinem Andenken durch die feierliche Be- gleitung des Sarges bis zur letzten Ruhestätte zollte. EinMusikcorps, von der Directionder Concert-Gesellschaft ver- anlasst, eröffnete den Zug, der sich durch eine gedrängteMenschenmenge über den Waidmarkt, Hochpforte, Hoch- strasse, Schildergasse, um Aposteln nach dem Hahnenthorbewegte. Alle musicalischen Institute Kölns waren durchihre Vorstände vertreten, die Dom-Capelle, die Directionder Gesellschafts-Concerte, der städtische Singverein, dieSing-Akademie, das Orchester.Vor der Begräbnissgruft der Familie DuMont auf demFriedkofe zu Melaten hielt der Zug.Der Männer-Gesangverein sang ein Lied vonDerckum:Wir legen nun mit tiefem SchmerzDie kalte ErdenseholleAuf dieses einst so warme Herz,Das treue, liebevolle und zuletzt Mendelssohn's:Es ist bestimmt in Gottes Kath,Dass man vom Liebsten, was man hat,Muss scheiden!So scheiden wir denn auch von Dir, Du vor uns da- hingegangener Freund. Bis Gottes Kath auch uns in dieewige Heimat ruft, soll Dein Andenken uns Werth undtheuer sein, und bei jedem Hören der Töne schöner Lie- der werden die Saiten der liebevollen Erinnerung an Dich in unseren Herzen erklingen. Briefe über Musik an eine Freundin. Von Louis Ehlert. Unter diesem Titel ist (Berlin, bei J. Guttentag, 1859)ein Büchlein erschienen (166 S. in 8.), welches sich mitVerstand und Geist nicht so sehr über Musik im Allge- meinen, wie es der Titel vermuthen lässt, verbreitet, son- dern mehr über die Wege, welche die schaffende musica- lische Production seit Beethoven eingeschlagen hat. Ob„die Freundin" eine Wirklichkeit ist oder nur ein Begriff,der das kunstliebende gebildete Publicum im Gegensatzder Männer von Fach vertritt, lassen wir dahingestellt; je- denfalls rechtfertigt die Wahrheit oder die Fiction diezwanglose, weder an ein ästhetisches Princip noch an einensystematischen Gang gebundene eklektische und durchwegindividuelle Behandlung des Gegenstandes und entschuldigtauch zugleich die hier und da etwas zu hoch ins Blauephantasirende Schreibart. Damit wollen wir aber keines- wegs über die Phantasie, die den Verfasser auf seinen Wan- derungen durch das Gebiet der Kunst als treue Gefährtinbegleitet, den Stab brechen; im Gegentheil, sie verleihtan vielen Stellen seiner Darstellung Reiz und Anschau- lichkeit.Man würde indess irren, wenn man nach dem Gesag- ten in dem Büchlein nur aphoristische Gedanken, zerstreuteAnsichten zu finden glaubte; es zieht sich bei aller Freiheitvon Systemsfesseln doch ein hübscher Faden durch die zwanzig Briefe, der zwar an manchen Stellen nur dünnund lose gesponnen, doch die Ansichten des Verfassersüber die vorzüglichsten Erscheinungen in der Tonkunstin unserem Jahrhundert zusammenhält; und wenn er imersten Briefe, der eine Art von Vorwort bildet, äussert:„Eine herzliche Befriedigung meines Ehrgeizes würde essein, wenn alles, was ich durch Beobachtung und Schlusshier niederlege, das Gepräge meiner Persönlichkeit trüge,so dass, was übereinstimmend mit Anderen von mir em- pfunden worden ist, durch Eigenthümlichkeit der Aus- sprache für den Mangel an Neuheit entschädigte" —, soglauben wir ihm versichern zu können, dass seine Briefedie Lesewelt interessiren und fesseln werden, trotzdem,dass sie mehr nur anregen als ausführen, oder vielleichtgerade desswegen.Ehlert knüpft seine Betrachtungen an Beethoven'sgrössere Werke, besonders an die' letzten, die neunte Sin- fonie und die grosse Messe, an. Ohne tiefer in ihr eigen- tümliches Wesen einzugehen, weis't er mit richtigemUrtheil die Ansicht ab, als sei die Einführung des Chorsin die Sinfonie das Todeszeichen dieser Musikgattung.Wenn er aber sagt, dass die „Kritik" diese Ansicht ge- hegt habe, so thut er ihr vollkommen Unrecht, da keinerihrer Vertreter, selbst Brendel nicht, das höchst einseitigeUrtheil B. Wagner's in dieser Beziehung getheilt hat.Wenn der deutschen Kritik alle Theoreme Wagner's auf- gebürdet werden sollen, so muss sie sich dagegen gar sehrverwahren. - Eine Art von Glaubensbekenntniss legt derVerfasser bald darauf ab bei Gelegenheit der Frage: obdie Kunst mit Beethoven zu Ende? ob nach seinem Todeein Fortschritt über ihn hinaus gemacht worden? Er be- antwortet sie zwar nur in einem Bilde, fügt aber als Aus- druck seiner Ueberzeugung hinzu: „Das Eine wissen wirgenau, dass wir uns thalwärts senken, aber wer unter unsweiss es, ob unser Fuss sich nicht wieder einmal erhebenwird? Vorwärts müssen wir und nicht feige uns rückwärtswenden." Den ersten Satz lassen wir vollkommen gel- ten; der letztere hat aber nur dann einen Sinn, wenn da- mit gemeint ist, dass wir überhaupt das Streben in musi- calischem Schaffen nicht aufgeben sollen. Und dass diesdie Meinung des Verfassers sei, geht aus dem Zusammen- hange hervor, der keinen Zweifel darüber lässt, dass erweit davon entfernt ist, den Fortschritt als bereits in vollemGange oder gar als ein Fait azu betrachten. „DieEinkehr des Genie's", sagt er S. 22, „wird nicht verkün- digt noch berechnet. Die Ideale Beethoven's sind eine Erb- schaft seiner Epigonen geworden. Viele der edelsten dar- unter haben mit gleicher Heiligkeit aus ihrem innerstenWesen die Anlässe zur Gestaltung entnommen. Wurde esihnen auch versagt, zu jenem Biesenbau (der Beethoven'- schen Sinfonieen) neue Steine tragen oder gar ein ähnli- ches Wunderwerk errichten zu können, so haben sie dafürmanches Andere geleistet, wofür die Nachwelt ihnen dank- bar bleibt. Die jüngste Gegenwart ist Zeugin der gewalt- samsten Anstrengungen gewesen, das Wunder auf demWege des Experimentes zwingen zu wollen. Das Wunderist ausgeblieben, nur die Gerüste haben wir gesehen, aufdenen man es dem Volke zeigen wollte." Dann fährt er im Briefe IV. also fort:„Im weiten Deutschland, da sassen viel Hundert jungeTonkünstler, Bleichsucht der Nachtwache auf ihren Wan- gen, welche schwärmerisch an ihrer Unsterblichkeit con- trapunktirten. Es waren meist ehrliche, tüchtige Seelen,die im Schweisse ihres Angesichts arbeiteten und von demironischen Wechsel lebten, den die Hoffnung ihnen aufden zukünftigen Ertrag ihrer Arbeit ausstellte. Sie glaub- ten an Gott und seinen eingeborenen Sohn, WolfgangAmadeus Mozart, und schlugen ein Kreuz vor jeder pro- fanen Quinte. Die Beformation, die welterschütterndenThesen, welche der hagere Mönch an die Schlosskirche zuWittenberg und der protestantische Cantor an die Thomas-Kirche zu Leipzig geschlagen, liessen sie sich als ein welt- geschichtliches Factum zwar gefallen, ohne jedoch für denProtest, die grosse Erbschaft des Protestanten Bach, einebesondere Anlage mitzubringen. Die Deutschen sind vonNatur conservativ, warum sollten es die deutschen Musikernicht sein? Die Bevolution des Beethoven'schen Genius hatetwas frische Luft in die Studirstube gebracht, die Still- leben aufgerüttelt und neue Bahnen erschlossen. Es warwie nach der Entdeckung America's. Der Sehnsucht warein neues Ziel gewonnen, Blick und Kräfte durch einenerweiterten Horizont belebt und vergrössert. Das histori- sche Misstrauen, welches sich an alle neuen Gestirne hef- tet, war niedergekämpft: Beethoven'sche Waffen siegten,wohin sie kamen.„Die deutschen Künstler bemühen sich aller Orten,dem Geiste dieser letzten Ueberlieferung aufs würdigstegerecht zu werden. Es fehlt nicht an Bestrebungen derbedeutendsten Art. Auf Wegen, die-so kühn gebrochen,weiter zu wandeln, diese fremde, jung erschlossene Weltnach allen Seiten kennen zu lernen, unsere vollen Kräfte,wie gering oder wie hoch sie auch ausgefallen, daran zusetzen, diese Wunder zu enträthseln, ihren heiligen Segenüberall auszuschütten, • das ist unser aller aufrichtiges,treues Bemühen.„Warum überkommt mich trotz alledem ein tiefesWehe? So viel gesunde Arbeitskraft, so viel ehrliche, tüch- tige Gesinnung sehe ich ohne innere noch äussere Befrie- digung ein Leben lang sich umsonst bemühen. Davon hätteman in Frankreich gar keinen Begriff. Der französische Musiker ist ein Speculant; die Kunst dient dort dem augen- blicklichen Bedürfniss, und da das Bedürfniss nie die Kunsterziehen soll, sondern nur diese jenes, so kann man vonder französischen Kunst wohl sagen, dass sie nur ein Lu- xus sei. Nach dem Staatsstreiche brachte die IndependanceBeige einmal das unübertreffliche Wort: II n'y a rien enFrance qui reussisse que le succes. Es ist wahr, in Frank- reich glückt nichts, als der Erfolg. Ihn will der französi- sche Musiker vor allen Dingen haben. Beich und berühmtwill er werden, und damit dies bequem von Statten gehe,wird das Schaamgefühl der künstlerischen Ehre frühzeitigabgestreift. Ich spreche von der Gegenwart und von dieserim Allgemeinen; Ausnahmen befestigen die Begel. Unterden deutschen Tonkünstlern gibt es verhältnissmässig nurwenige, welche die Kunst zum Handwerk erniedrigen, unddiese wenigen bezahlen ihr Glück mit der Verachtungaller Guten. Wir haben, Gott sei Dank, gar kein Talentfür die Prostitution. Wie viele deutsche Musiker gibt esnicht, welche ihr Leben lang Fugen, Quartette und So- naten zur Ehre Gottes schreiben, froh, wenn sie im Alterdafür den Lohn eines bescheidenen Cantor-Stühlchensärnten, auf dem sie im Angesichte der Commune mit Er- laubniss des Consistoriums verhungern dürfen! 0 Gott imHimmel, sieh darein!i„Ich glaube, wir könnten diese grosse Noth durcheine kleine Erkenntniss mildern. Jede Menschennatur willirgendwo hinaus, und das grosse Geheimniss liegt nurdarin, dieses „Wo" zu entdecken. Statt dessen geberdenwir uns wie Original-Genie's, wie universale Naturen, dienach allen Kichtungen hin Ausserordentliches leisten. Wases kläglich wäre, eine Pappel zu sehen, die sich abquälenwollte, in die Breite zu wachsen! Von der Bose musst dukeinen Schatten, nicht Wohlgeruch von der Eiche verlan- gen! Kannst du als Linde Beides verleihen, so freue dichdessen; wir kleinen Pflänzchen indessen wollen unserenwinzigen Beruf zu erfüllen suchen und lieber als gesundeKräuter harmlos die Wiese schmücken, denn als krankeBosen im Garten stehen. Was thun wir jungen Künstlerjedoch? Statt auf die Entdeckung jener Specialität, fürwelche wir ein bestimmtes Talent haben, entschlossen aus- zugehen, arbeiten wir planlos in dem ungeheuren Gebieteder Kunst umher, durch kein Misslingen ernstlich gewarnt,von einem verworrenen Drange hin und her getriebenund unsere Eitelkeit durch die Grösse der Unternehmungkitzelnd, ohne das Maass unserer Kräfte gegen sie abzu- wägen. Und so enden wir missmuthig zerschlagen, undklagen statt uns selber die Natur an, dass sie uns versagte,was sie in einem Jahrhundert nur einem Auserwähltengewährt. „Wie viel klüger sind die bildenden Künstler! Sie ha- ben sich längst specialisirt. Nicht genug, dass einer nurLandschaften malt, er malt nur Begen-Landschaften.Welche Beschränkung! rufen Sie aus. Werden Sie nichtunmuthig, Madame. Es nimmt sich Niemand von achtzehnJahren vor, ein Begen-Landschafter zu werden; das isteine Specialität, auf die er hinauskommt. Wehe dem Künst- ler, dessen Morgenalter nichts von der Entzückung weiss,welche ihre Flügel zum himmelstürmenden Fluge aus- spannt! Wenn er aber erfahren hätte, dass seine Brust zuschwach für jene Luft wäre, welche jenseits der Wolkenflutet, sein Auge zu blöde für den Kuss der Sonne: thäteer nicht wohl daran, in ungefährlicheren Begionen zubleiben? Das Glück können wir nur in der Vollendungfinden, denn die Vollendung ist der unbedingte Anspruch,welcher an jedes Kunstwerk gerichtet wird. Das darge- stellte Object kann höherer und niederer Art sein, ist esaber nur ein künstlerisches und würdiges, so kann dieMeisterschaft sich daran bekunden. Die französischen Ca- davermaler entschädigen mich mit ihrer bis zur Täuschunggetriebenen Nachäffung der Natur nicht für die Verirrung,welche in der Wahl ekelhafter Stoffe liegt. Auch die trans- cendentalen Vorwürfe der Idealisten können mich nichtbefriedigen, wenn der Kopf nicht die Hände begeistert,wenn diese nicht irdisch darzustellen vermögen, was jenerhimmlisch gewollt hat. Meister nennen wir nur denjenigen,dessen schöner Gedanke mit der Fähigkeit, ihm eine eben- bürtig schöne Form zu geben, gleichen Schritt hält. Ra- phael wäre nicht ein eben so grosser Maler gewesen,wenn er ohne Hände geboren wäre; denn das macht nochlange nicht den Maler aus, dass er eine malerische Ideein sich trägt. Das vollendet schön Dargestellte hat wiedereine befruchtende Rückwirkung auf die Phantasie, und sowäre Baphael nicht von der Stelle gekommen, wenn ihndie Natur des ungeheuren Vortheils dieser Wechselwir- kung beraubt hätte. Seiner theilhaftig zu werden, mussdie vollendete Arbeit den Künstler selbst in ihrer Total- wirkung überraschen, indem er die geheimnissvolle Mit- wirkung des Genius erräth, welcher den Wundersegen desGelingens über dieselbe gesprochen hat. Solch göttlicheMithülfe gesellt sich dem heissen Bemühen, sie würde sichauch dem unsrigen nicht versagen, wenn wir nur demrechten Ziele zugewandt wären. Das, was unserer Naturgemäss sei, was sie zur reifsten und bedeutendsten Ent- wicklung führen würde, erfahren wir freilich nicht immerauf dem Wege der Intuition. Nur das Genie schlägt seineihm eigenthümliche Bahn mit der Sicherheit eines anima- lischen Instinctes ein, während wir kleinen Talente aufunsere eigene Beobachtung angewiesen sind. Und irgendeinen, noch so kleinen Zweck wird diese grosse Oekono- mie, welche nichts verschleudert, doch auch mit uns ge- habt haben! In diesem ungeheuren Triebwerk auch nurdas kleinste Rädchen zu sein, aber ein nothwendiges, dashat doch immer noch etwas, was uns unser Dasein liebmachen kann, weil es sein Räthsel ist. Unerträglich ist nur,sich überflüssig zu fühlen, unwürdig, ein Menschenleben,ohne allen productiven Gegensatz, nur auf Consumtion zugründen. Du musst dein Dasein erklären können, oder duhast gar kein Recht, zu sein. Suche doch-jenes kleine Räd- chen zu werden und dich als solches in dem grossen Trieb- werke unentbehrlich zu machen. Höre auf, ins Blaue hin- ein heute ein Stück Sinfonie, morgen ein Stück Quartettzu componiren und dich nebenbei am Oratorium, an derOper und am Liede zu versündigen. Das Universum ist zugross für deine kleine Feder. Oder glaubst du dadurchadelig zu werden, dass du mit der Aristokratie verkehrst?Du wirst dich nur um so bürgerlicher fühlen. Der wahreAdel wird dich nicht geringer achten, weil du bürgerlich,sondern nur, weil du verdriesslich bist, es zu sein. Dukannst ein berühmter Mann werden, wenn du Lieder wieRobert Franz oder Ciavierstücke wie Chopin schreibst;wenn du aber mit einer Oper durchfällst und in deinenSinfonieen Schiffbruch leidest, so hält dich Keiner von unsdesshalb für grösser als jene, weil du Grösseres gewollthast. Weisst du, was das Lächerlichste ist? Der Gegensatzvon Wollen und Können. Willst du mir folgen, so studire,als wolltest du die neunte Sinfonie überbieten, und wenndu dir alles Wissen, alle Fertigkeiten angeeignet hast,mache ein Geringes vollkommen, sobald du erfahren habensolltest, dass du das Hohe nur unvollkommen machenkannst. Ich muss dir die Freiheit lassen, mich misszuver- stehen; aber nöthig hast du es nicht, denn für keine Kin- derstube könnte ich deutlicher schreiben, als ich geschrie- ben habe."Das ist vollkommen wahr und kann nicht genug wie- derholt und beherzigt werden. Schade, dass der Schlussdieses Briefes zu denjenigen Stellen gehört, in denen nichtPhantasie, sondern Phantasterei ihr Wesen treibt; indessdas ist eben Jugendschaum mit einem Bisschen chargirtenZeitgeistes versetzt, und es hat mit der eigentlichen Sachenichts zu thun.Sehr bald kommt Herr Ehlert natürlich auf Mendels- sohn. Seiner Bemerkung über den „Hochzeitsmarsch" inder Sommernachtstraum-Musik, dass dessen Inhalt undFactur „in dem Rahmen dieser hochpoetischen Partiturzu realistische Contouren zeige", pflichten wir bei; auchuns ist das an und für sich prächtige Stück immer wieein Hors d'oeurvein dem Ganzen vorgekommen; es reisstaus der phantastischen Welt gar zu sehr in die Fackel- tanz-Musik moderner Hofhaltungen hinein. Im VII. Briefespricht der Verfasser über Mendelssohn:„Es kann nicht leicht einen wärmeren Verehrer diesesMannes geben, als mich; aber wenn mir etwas den Ge- schmack an ihm verleiden könnte, so sind es seine fanati- schen Parteigänger. Gott schütze Jeden vor seinen Freun- den! Ich kenne so viele Personen, deren Urtheil über einMendelssohn'sches Werk nur das psychologische Interesseeines Paroxysmus für mich hat; noch ehe der erste Tonerklungen, sind sie entschlossen, sich das Vergnügen einergebildeten Emotion zu bereiten, die beifallssüchtigen Händerasch in jenem Augenblicke einfallen zu lassen, wo dergraziöse Meister durch den unverhofften Wiedereintritt desThema's überrascht, und sich am Schlüsse jener elegischenErmattung hinzugeben, jenem gefühlvollen Helldunkel,welches die Nationalfarbe der Mendelssohnianer gewordenist. Sommernachtstraum oder Athalie, Hebriden oder Ruy-Blas-Ouverture, Walpurgisnacht oder Lobgesang, das giltihnen gleich; sie finden den letzten Satz des D-moll-Tr\oiso schön, wie den ersten, und neben die serieusen Va- riationen stellen sie unmittelbar das letzte Heft der Liederohne Worte. Heilige Cäcilie! Aber diese elegischen Ge- müther wollen mit ihrem Glück und ihrem übermässigenSext-Accord nicht allein sein; sie machen die Landstrassenunsicher durch ihre Bettler, und die Concertsäle zur Börsefür das Kunstmaklerthum ihres Enthusiasmus. Wirwollen uns Felix Mendelssohn-Bartholdy, den Schöpfer desSommernachtstraums und der Walpurgisnacht, nicht rau- ben lassen, nicht von diesen bewundernden Schwächlingen,in deren Gesichtern eine versteinerte Anbetung schläft,und nicht von jenen Corsaren der neuen Zeit, welche keineFlagge respectiren, ausser der schwarzen ihrer eigenenZunft. Die historische Würdigung dieses Tondichter»wird noch kommen; dann wird sich zeigen, was die ver- götternde wie die verleumdende Zeitgenossenschaft an ihmverbrochen hat. Niemals wohl hat eine Persönlichkeit in- nerhalb der Gränzen, welche die Natur ihr gezogen, sichso glänzend entwickelt, wie die seinige. Was das edelsteStreben, die bedeutendste Bildung erringen konnten, hater errungen; nie ruhte er faul auf seinen Lorbern aus, niehat ihn das Gefühl der Meisterschaft sorglos und sichergemacht; er hatte den universalen Drang, auf so viel Ge- bieten wie möglich Tüchtiges zu leisten. „„Alles, was wirmachen, sind erste Versuche;" sagte er einmal rührendzu mir: „ „wehe dem Künstler, der sich an die Arbeit mitdem Gefühle setzte, Meister zu sein!"" Rein wie sein We- sen war seine Harmonie, Alles übersichtlich, ausführbar;vor harmonischen Härten hatte er einen Widerwillen.Desshalb mochte er Chopin auch nicht; wenigstens liebteer es nicht, wenn junge Künstler sich viel mit ihm bescbäf- tigten. Die Eorm hat er beherrscht, wie vielleicht nurnoch Mozart vor ihm; nirgends werden Sie auf Ungeschick- lichkeiten und Gewaltsamkeiten bei ihm stossen. Er besassdie grosse Gabe, alles, was während der Production inseiner Seele vorging, aufs deutlichste auszusprechen, seineIntentionen vollständig zu verwirklichen, so dass beimSchlüsse der Arbeit nicht jener peinliche Rest zurückblieb,welcher die Richtigkeit des Exempels für ihn in Frage ge- stellt hätte. Das ist der grosse Unterschied zwischen ihmund Schumann. Jener besass die Fähigkeit, alles, was ihnbewegte, auszusprechen; dieser musste einen guten Theildavon wieder in sich verschliessen, weil er keine Wortefür ihn finden konnte. Bei diesem war die Phantasiekraftvielleicht üppiger, als bei jenem, aber an Gestaltungskrafthat er ihn nie erreicht. Hätte Robert Schumann zu demungeheuren Vermögen, das die Natur ihm mitgegeben,das adäquate Darstellungs-Talent besessen, so wäre ervielleicht so gross wie Beethoven geworden. Ach, dieserarme Poet konnte sich in die Welt nicht finden! EineWirkung berechnen, die Hälfte eines Gedankens tödten,um die andere lebendig zu erhalten, die nothwendige Re- signation, hier etwas abzuweisen, dort etwas einzuschrän- ken,, der Vortheil einer dreisten, unerbittlichen Analyse,welche das Vielfache vereinfacht hätte das war seineSache nicht. Als er die blaue Wunderblume seiner Ro- mantik unter uns enthüllte, sahen wir sie befremdet an;von wannen sie gekommen, wir wussten es nicht. DieserDuft war gar so wundersam, diese Formen so seltsam,und das Leben darin schien uns ein verzaubertes. Ihr Da- sein war ein sensitives, die Sonnenstrahlen machten ihrSchmerz, und nur dem Mond entschleierte sie ihr „ „from- mes Blumengesicht"". Angefüllt mit Jean Paul'schen Idea- len, suchte Schumann seine innere Welt zunächst am Cia- vier. Dieses abstracteste aller Instrumente kam seiner Ro- mantik sehr zu Statten. Die Hände mehr zwischen alsneben einander gestellt, träumte er sich auf der Claviaturin eine rein phantastische Welt hinein. Jede Taste konnteer sich als Wort, als Farbe, als Blume denken, und soentstanden jene vielstimmigen Arabesken, die bald wieMadrigale klingen, bald wie prismatische Bilder, bald wieGuirlanden aussehen. Diese Schwelgerei ist seiner Gestal- tungskraft verderblich gewesen; ich finde die Spuren da- von in all seinen Orchesterwerken, welche nur instrumen- tirte, aul der Basis des Claviers entstandene Schöpfungenzu sein scheinen. Mendelssohn's Zusammenhang mit demCiavier ist ein ganz anderer. Er hatte keine besondereVorliebe für dasselbe, und seine Musikerbildung ging nichtvon ihm aus. Desshalb bieten seine Compositionen f.ür denClavierspieler als solchen auch nichts Interessantes; er hatkeinen neuen Clavier-Effect erfunden, wie Schumann deren Hunderte, er schrieb keine» speziellen, ihm eigenthümli- chen, sondern den allgemeinen Clavierstil seiner Zeit.„Erirmern Sie Sich noch der Aufregung, in die unsjedes Heft Lieder ohne Worte versetzte? Das gab einenSturm auf die Leihbibliotheken, als ob ein neuer liomander Sand erschienen wäre. Ich spielte dabei eine wunder- bare Rolle. Begierig griff ich danach, und missmuthig fastimmer legte ich es wieder fort. Nie haben mir diese blas- sen, eleganten Melodieen einen lieferen Eindruck machenwollen. Das war so entsetzlich glatt und vornehm, so frostighofmännisch, dass es mich unwillkürlich zu einem jenertropischen Stücke aus Schumann's erster Periode hintrieb,wo ich mich nach Herzenslust satt schwärmen konnte. Ichbegriff recht wohl die vollendete Formenschönheit jenerLieder, aber bei aller Grazie ihrer Diction wollte mich ihrInhalt nicht berücken. So ist es mir mit vielen, ich kannwohl sagen: mit den meisten, Mendelssohn'schen Compo- sitionen gegangen. Nach dem ersten Hören war ich unbe- friedigt. Diese Muse will nicht durch Ueberraschung, nichtdurch Ueberfall siegen; Bewunderung will sie erweckendurch Schönheit und Ebenmaass. Je mehr wir uns mit die- sen Werken beschäftigen, desto vertrauter werden wir mitjener höchsten Meisterschaft des Stils, jener bewunderungs- würdigen Oekonomie, welche die inneren Verhältnisse ver- waltet, desto grösser wird unsere Achtung vor jenem an- geborenen Instincte für das Schickliche und vor der uner- schütterlichen Hoheit der Principien. Ich nehme drei Stückeaus, welche, obgleich sie keinen der eben gerühmten Vor- züge entbehren, durch Genialität sofort hinreissen: Som- mernachtstraum, Walpurgisnacht und Hebriden. Den Pau- lus nenne ich nicht in dieser Reihe. Dieses Oratorium wirdso lange eine ungeheure Wirkung ausüben, als es über- haupt sittlich gebildete Menschen gibt. Es ist der grossehistorische Versuch, eine Kunstform und einen Kreis vonAnschauungen, die wir mit Bach und Händel für erfülltund abgeschlossen gehalten, zu neuem Leben zu erwecken.Dieser Versuch ist durch die Intelligenz, mit der ein Ueber- liefertes, Uraltes dem modernen Geiste zugänglich gemachtist, für die Kunstgeschichte denkwürdig. Aber in die Reihejener genialen Productionen, welche den Kreis unsererKunst-Ueberlieferungen durch die Entdeckung neuer Ge- biete erweitert haben, gehört der Paulus nicht. Er ist ganzgewiss das köstlich reifste Zeugniss jener ethischen Hoheit,die diesen Künstler zu einem der reinsten und edelstenaller Zeiten gemacht hat. Das Leben, wie verführerisches um ihn buhlte, hat den ungeheuren Ernst, der all seinStreben kennzeichnet, nicht zerstreut. Jene Bahnen, die ersich vorgeschrieben hatte, ist er gegangen, und kein Glückder Erde hat ihn aus ihnen herausgelenkt. In diesem sitt- lichen Ernste liegt das Geheimniss seiner ungeheuren Wirkung auf die Mitwelt. Alles Gute war seiner Hülfevon vorn herein versichert, dem Schlechten ewige Fehdegeschworen. So half er durch Rath und That allen jünge- ren Künstlern, feuerte sie aa durch sein Beispiel, führtesie ein durch seine Autorität. Er war ein erklärter Feindder Reclame und hielt es unter seiner Würde, für seinenRuhm anders als durch Leistungen zu sorgen. So bleibter in meiner Erinnerung das Bild des vornehmsten allerKünstler, die ich je gekannt habe, und mich überkommteine traurige Wehmuth, wenn ich sehe, welche Wege inunseren lagen eingeschlagen werden, um das zu erobern,was er nur durch sein Genie und die Würde seiner Per- son erreicht hat."(Schluss folgt.) n Ist als das älteste Tonsystem vielleicht das fünftönigeder Chinesen zu betrachten? Louis Kindscher. Die Niederrheinische Musik-Zeitung Nr. 31 gibt zu- nächst den Schluss von Dr. E. Krüger's *&lt;\bhandlung über„Natur und Geist in Tönen", und es wird erwähnt, dassMarx nachgewiesen, dass eine alte morgenländische Ton- leiter der Quarte und des Leittons entbehrte und also ge- staltet war: cd e g a| [c).— Dieses Tonsystem ist nunaber kein anderes, als das der Chinesen (vgl. am Schlüssedie beiden chinesischen Tonstücke aus welches vonManchen noch für älter als das der Indier und Aegypterund auf diese Völker übergehend gehalten worden ist. Vomletztgenannten Volke haben bekanntlich erst die Griechenihre Musik entnommen. Dieser Urgrund aller Musik, diefünftönige Tonleiter, hat sich aber aus jener grauen Vor- zeit noch bis auf den heutigen Tag bei den Chinesen imGebrauch erhalten. Obgleich man schon damals die beidenfehlenden Töne f und hnicht nur, sondern sogar die übri- gen so genannten (?) halben Töne der Octave bereits kannte,gebrauchte man sie darum doch nicht, es vorziehend,jener alten einfachen Tonreihe, als der für wirksamst er- klärten, treu zu bleiben. Eigentlich wurde der Ton /'zumGrundtone angenommen, welcher hiess, dann folgteg oder Chang, aoder Kio, coder und zuletzt oderYü. (Und nun erschienen dieselben Töne in einer höherenOctave wieder.) Als eine merkwürdige Erscheinung ist zuerwähnen, dass die genannte uralte fünftönige Tonleiterdes Orients sich unter den Hochschotten (Hebriden-Inseln)wiederfindet, und zwar beispielsweise dies anzuführen, inden zwei verbreiteten Volksliedern:valloch und Up and wasthem1. Tsin-Fa, chinesischer Hvmnus zu Ehren der Vor- ' %!fahren. ~ /.j . : .2. Air chinois aus Rousseau's Dictionnaire de Mu- ■sique, zugleich von C. M. v. Weber als Thema zur Ouver- türe zu Schiller's Turandot benutzt. Göthen. Anton Forti. (Geb. 8. Juni 1790, gest. 16. Juli 1859.) In ihm ist eine Zierde des einstigen wiener Opernwesens zu Grabegetragen worden. Er hatte damit begonnen, im Orchester des wied- ner Theaters die Viola zu spielen. Als Sänger versuchte er sich zu- erst auf der Bühne des Fürsten EJsterhazy in Eisenstadt, debutirtebald darauf in Wien als Sarastro, errang einen glänzenden Erfolgund wurde engagirt. Forti hatte ein eben so schönes, kräftiges, alsbiegsames und modulationsfähiges Organ; dabei war der Umfangseiner Stimme ein seltener und ihre Ausbildung eine vortreffliche.Die berühmtesten Partieen seiner Glanz-Periode waren Don Juan,die beiden Figaro, Telasco in „Cortez" u. a. m# Mit seinen musica- lischen Vorzügen verband er eine ausnehmend schöne äussere Er- scheinung, eine elegante Tournure und ein feines, charakteristischesSpiel. Als im März 1835 der Pacht und die Direction des Kärnth- nerthor-Theaters aus den Händen Duport's in jene Ballochino's über- gingen, liess sich Forti pensioniren und verweilte einige Zeit aufGastreisen in Hamburg, Berlin und anderen Städten. Doch seine zu- nehmende Corpulenz, welche mit der Abnahme der Stimme gleichenSchritt hielt, zwang ihn bald, den ersten Bass- und Bariton-Partieenzu entsagen, und im September 1837 finden wir Forti (als Gast)wieder im Kärnthnerthor-Theater als Capuzzi in Zampa. Er verlegtesich nun beinahe ausschliesslich auf das Buffo-Fach und sang mitzeitweiligen Unterbrechungen bis zum Jahre 1843 fort. Die Köllen Forti's aus dieser Periode, welche wir hier aus dem Gedächtniss ci- tiren können, sind, nebst dem bereits genannten Capuzzi, der Mar- quis im Postillon von Longjumeaux, der Capellmeister in der Opern- probe, Dulcamara im Liebestrank, Cominge und später Cantarelli imZweikampf auf der Schreiberwiese, Leporello im Don Juan, LudwigXIV. im Dessauer-Bauernfeld'schen Besuch in St. Cyr, Truffaldin inHoven's Turandot, der Schlosser im Maurer u. s. w. Ausserdemwar Forti in den meisten Operetten, welche damals vor den Ballet- ten gegeben wurden, beschäftigt. Die Erfüllung seines Berufes wurdeihm durch eine immer zunehmende Augenkrankheit von Jahr zuJahr schwerer; im Anfang des Jahres 1844 gewann er das grosseLoos bei einer so genannten Güter-Lotterie; er zog sich nun gänz- lich von der Bühne zurück. Bald darauf erblindete er vollständig,liess sich operiren und wurde wieder sehend. Forti war mit dereinst sehr beliebten Sängerin Henriette Theimer verheirathetgewesen. Seine einzige Tochter starb in noch jungen Jahren. DieTänzerin Forti, jetzt in Berlin und früher in Wien engagirt, istnicht die Tochter unseres Forti, wie hiesige Blätter irrthümlich be- haupteten, sondern eine Neapolitanerin, deren Eltern noch am Lebensind. (Wiener Recensionen ) *) Dieses f erscheint an dieser einzigen Stelle unschicklich undfür g oder e, dass man vermuthen kann, es sei ein Druck- fehler. Tages- und Unteghaltungs-Blatt. Düsseldorf, 1. August. Das grosse Vocal-Concert, dasgestern Abends zum Besten der Familien einberufener Krieger Stattfand, war sehr besucht und hatte einen glänzenden Erfolg sowohldurch die Gesammt-Chorgesänge, zu deren Ausführung sich sechs- zehn Liedertafeln und Gesangvereine dem hiesigen ~städtischenMänner-Gesangvereine'4 angeschlossen hatten, als durch dieVorträge des kölner Männer-Gesangvereins unter Leitungdes Herrn F. Weber, die in sechs mit bekannter Vollendung ge- sungenen Liedern bestanden.€?i*eifel&lt;l, 1. August. Das gestrige Vocal- und Instrumental-Concert, welches zum Besten der hülfsbedürftigen Familien einberu- fener Reservisten und Landwehrmänner unserer Stadt in - der Ton- halle Statt gefunden, zeigte wieder in erfreulicher Weise, was ver- einigtes Streben auf dem Gebiete der Tonkunst zu erreichen ver- mag. Die hiesigen Männer-Gesangvereine: Cäcilia, Concordia, Lie- derhalle, Liedertafel, Männer-Gesangverein und Sängerbund standenunter der Direction des Herrn Karl Wilhelm zu Einem Chorvereinigt und boten uns hier einen jener seltenen Genüsse, die nurernstliches Ringen nach immer weiterer Ausbildung und einmüthi- ges, brüderliches Zusammenwirken so vieler, anscheinend heteroge- ner Kräfte zubieten vermag. Von Orchestermusik hörten wir Lind- paintner1s Ouvertüre zu Faust und Weber's zur Euryanthe inrecht guter Ausführung durch die Viereck'sche, zu diesem Concertebesonders verstärkte Capelle unter Leitung des Herrn Musik-Direc- tors Rieger. Ausserdem wurden Mozart's „O Isis" und Men- delssohn's Festgesang an die Künstler mit Instrumental-Beglei- tung gesungen. Unter den übrigen Gesang-Vorträgen wurde auchdas Lied: „Mädchen, wenn ich von dir ziehe'*, von Karl Wil- helm besonders ausgezeichnet. Der treffliche Gesanglehrer und berühmte Verfassereiner der besten Gesangschulen, Panseron, Professor am Conser- vatoire, ist am Freitag den 29. Juli einer kurzen, aber schmerzens- vollen Krankheit erlegen. Die Exequien sind Montag den 1. Augustin der Kirche St. Eugbne gefeiert worden. Roger befindet sichbis jetzt wohl. liOfftrioil. Dinstag den 26. Juli fand die erste Aufführungvon Meyerbeer's Le Pardon de Ploermel unter dem Titel Dino- Rah ossia il Pelegrinaggio de Ploermel durch die italiänische Opern-Gesellschaft im Coventgarden-Theater Statt, Alle Blätter sind vollüberschwänglichen Lobpreisens, wobei denn auch die pariser Fabelnvon der wunderbaren Metamorphose des Geniels des grossen Com- ponisten wiederum ihre Rolle spielen. Diese Berichte sind zu charak- teristisch für die ~ freie Presse" der Engländer in Sachen der Kunst- kritik, als dass wir nicht in nächster Nummer darauf zurückkom- men müssten. Die Sängerin Madame La Grange, seit dem 14. März Prima-Donna der Oper zu Kio Janeiro, ist noch immer Gegenstandenthusiastischer Ovationen. Madame Lagrua ist zum Septemberfür Petersburg engagirt. /Inkündi^nngen.HEUE IHÜSICALIfiIim VerlagevonBREITKOPF &amp; METEL in Leipzig.Back, Joh. Seb., itfesserc. (Nach der Ausgabe der Hack-Gesellschaftund mit Genehmigung derselben.) Die Chor stimmen. Nr.1, in b-dur. Nr. 2, in A-dur. Nr. 3, in G-moll. Nr. 4*in G-dur. a 20 Ngr. 2 Thlr. 20 JSgr.Chopin, Fr., Oeuvres, arrang&amp;es pour le Piano ä 4 mains.Op. 12, Variations brillantes. B-dur. 20 Ngr.„ 3/, 2me. Scherzo. B-moll. 1 Thlr.„ 58, Sonate, ti-moll. 2 Thlr.Heller, St., Op. 86, Im Walde. 7 Charakterstücke für das Piano-fort e. Heft 4. 20 Ngr.Hiller, F., Op. 75, Ver Sacrum oder die Gründung Roms. Gedichtvon L. Bischoff, für Solostimmen, Chor und Orchester.Ciavier-Auszug 5 Thlr. 15 Ngr,Chorstimmen 1 Thlr, 20 Ngr.Hunten, Fr., Op. 73, La petite Soiree. 3 Quadrilles de Contredansepour le Piano (sans accomp. de Flute ou Violon). Lio.I—3 ä 12 Ngr. 1 Thlr. 6 Ngr.Op. 205, Ombre Ugere. Rondeau pour le Piano sur un themede V Opera: Le Pardon de Ploermel de G. M euer beer.15 Ngr.Krüger, W., Op. 88, Le Pardon de Ploermel de G. Meyerbeer. Ber-ceuse. Transcription-Fantaisie pour le Piano. 20 Ngr.Lammers, J., Op. 7, Schilf-Licder von N. Lenau, für eine Mezzo-sopran- oder Bariton-Stimme mit Begleitung des Piano-fort e. 25 Ngr.Piein ecke, C., Op. 63, Neun Kinderlieder für eine Singstimme mitBegleitung des Piano forte. Zweites Heft der Kinderlieder.20 Ngr.Schumann, R., Op. 98a, Lieder und Gesänge für eine Singstimmemit Begleitung des Pianoforte. Einzeln Nr. 19 bis 272 Thlr. 5 Ngr. Alle in dieser Musik-rLeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirlen ftlusi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol n, Hochstrasse Ar. 97.