Niederrheinische Musik 1. Januar 1860 nabi_1860-01-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. 1-5 Berliner Briefe. 5-7 Aus Arnheim. Z cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 •^t# 1 ■ • ociui uo^o^iiyoMiederrlieinisclic Musik-Zeitungfiir Itinßtfreiraöe itnh liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 1. KÖLN, 1. Januar 1860. VIII. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bischoff,wird auch in ihrem achten Jahrgänge, 1860, die bis- herige Tendenz und den gleichen Umfang beibe- halten. Als Organ für kritische Besprechungen, als Ar- chiv für tagesgeschichtliche Mittheilungen und historischeBückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, dem Künstlerwie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffen auf demumfassenden Gebiete musicalischen Lebens zu vermitteln.Ausserdem werden von jetzt an, ohne die ausführli- chen Beurtheilungen grösserer Compositionen zu beschrän- ken, noch besondere monatliche Uebersichten überdie neuesten Erscheinungen des deutschen Musik-Verlags gegeben werden.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1860hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich prcussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M. DiiMont-Schauberg'schc Buchhandlungin Köln. 1 pie £Susiß-seifuucjerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. nW. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. I. Berliner Briefe (Die k. Oper, Aubers „Maskenball' Offe- • \ X. 7 II 1bach s „Mädchen von Elizondo". Concerte: die k. Capelle, die Sing-Akademie, Stern's Gesang-Verein, der k. Dom-Chor). Aus Arn- heim (Künstler-Verein). Von z . Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Hof-Capellmeister W. Taubert, Grab-Denkmal fürAlbert Lortzing Fräul. Büry Schindelmeisser Dresden Stuttgart Wien). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. I. Wir wüssten nicht, womit wir den neuen Jahrgangder Niederrheinischen Musik-Zeitung würdiger eröffnen könnten, als mit der Anzeige der Erscheinung des viertenTheiles einer Künstler-Biographie, die in der Literaturaller gebildeten Völker ihres Gleichen vergebens sucht. Mitdiesem vierten Theile hat Otto Jahn den Schlussstein indas Denkmal eingefügt, das er dem grössten Musiker allerZeiten aufgeführt hat, ein Denkmal, das nicht nur wie einBildwerk ehrt, erinnert und vergegenwärtigt, sondern Geistund Leben athmet auf jedem Blatte, und die Pforten er- schliesst, durch die man zur Erkenntniss der Tiefen desGenius eingeht. Wohl ist das Werk auch ein Denkmaljenes ernsten Fleisses, welcher dem deutschen Gelehrteneigentümlich ist; allein Fleiss und Arbeit, Gründlichkeitund Gewissenhaftigkeit der Forschung, so ausserordentlichverdienstlich sie auch sind, ihre unschätzbaren Ergebnissegeben doch dem Verfasser nur eine theil weise Berechtigungauf die Anerkennung und Dankbarkeit der Zeitgenossen.Was dem Buche für den Musiker und den Kunstfreundden grössten Werth gibt, das ist nicht so sehr sein histo- rischer, als sein kritisch-ästhetischer Inhalt. Die Analvsender Werke Mozart's eröffnen uns einen deutlichen Blickin die Werkstatt des Meisters, da der Verfasser so tief,wie es dem menschlichen Auge vergönnt ist, in das ge- heimnissvolle Schaffen des Genius eindringt, und uns dannwieder mit bewusster Klarheit, nicht mit phantastischerGefühlsschwärmerei, die vollendete Schönheit des fertigenKunstwerkes vor Augen stellt und ihre Wahrheit an derUebereinstimmung von Inhalt und Form misst und nach- weist. Es liegt ein Schatz von musicalisch-ästhetischemWissen in diesem Buche und besonders in diesem letztenTheile desselben, dessen Werth bei der Zerfahrenheit undOberflächlichkeit der gegenwärtigen Kunst-Philosophie garnicht hoch genug angeschlagen werden kann. Möchte ernur auf alle mögliche Weise ausgebeutet werden dasheisst im besten Sinne des Wortes —, um Gemeingut zuwerden in allen musicalischen Lehranstalten, in allen Krei- sen, wo die Tonkunst geliebt und geübt, und in allen, wo sie besprochen und beschwatzt wird! Ein wirksameresGegengift gegen die Betäubung des gesunden Sinnes fürdas Musicalisch-Schöne, wie sie die jetzige Jugend zumTheil ergriffen hat, als Mozart's Musik und die Darstellungihres Wesens und der Ursachen ihrer besonderen Schön- heit als Bedingungen der musicalischen Schönheit über- haupt, kann es nicht geben.Wir können uns nicht enthalten, gleich hier, ehe wirden reichen Inhalt des vorliegenden vierten Theiles ver- zeichnen, zum Beweise des Gesagten aus dem ersten Ab- schnitt desselben (Viertes Buch. 12.), der von der Clavier- musik Mozart's handelt, einige Hauptstellen mitzutheilen,die sich auf die Sonate (zugleich Grundform der Sinfonie,des Quartetts u. s. w.) beziehen.„Nachdem die contrapunktische Bearbeitung eines The- ma's in streng geschlossener Form aufgegeben war, trittin der Entwicklung der Sonate als der springende Punktdie charakteristische Ausbildung bestimmter Motive gegen- über dem freien Spiel mit Figuren und Passagen hervor,namentlich neben dem Haupt-Thema ein selbstständig aus- gesprochenes, durch scharfe Abgränzung hervorgehobeneszweites Thema, das nach einer bald fixirten Regel in derDominante der — oderin der Parallele der (C-mott—Es-dur)auftritt. Dieses sind die beiden Hauptpfeiler des Satzes;die weitere Ausführung derselben, ihre Verbindung durchZwischenglieder, der Abschluss des Theiles, wurden nichtweiter durch bestimmte Normen geregelt, als dass auchder Abschluss des Theiles in der Dominante erfolgte. Andie Stelle eines mehr oder weniger ausgeführten Ueber- ganges in die Haupt-Tonart, um den ersten Theil zu wie- derholen, trat sodann der wichtige zweite Theil, die Durch- führung. Eines oder mehrere der im ersten Theile benutz- ten, auch wohl ganz neue Motive werden einer bald vor- herrschend harmonischen, bald mehr thematischen Behand- lung unterworfen, welche, indem sie aus den im Früherenliegenden Keimen mit lebendig treibender Kraft Blütheund Frucht herauswachsen lässt, das Interesse steigert undzugleich die Rückkehr zum ersten Theile organisch ver- mittelt; hier ist auch die künstlerische Kraft concentrirt,in der Durchführung und in der Rückkehr zum erstenThema bewährt sich vor Allem Genialität und Meister- schaft. Die Wiederholung des ersten Theiles geschieht un- ter manchen Modificationen, die zum Theil schon dadurchbedingt werden, dass das zweite Thema nun in der Haupt-Tonart erscheint, in welcher der Satz schliesst; ausserdemkönnen Veränderungeu in der Gruppirung der einzelnenElemente, Erweiterungen und Abkürzungen im Einzelnen,insbesondere aber eine Verlängerung und Steigerung desAbschlusses angebracht werden, welche den wiederholten ersten Theil nicht bloss der Ordnung, sondern auch derBedeutung nach als den dritten Theil erscheinen lassen.„Mozart fand diese Elemente und ihre Gliederung be- reits vor, allein er hat sie in einer seiner Natur entspre- chenden Weise fortgebildet und ausgeprägt. Das zweiteThema, worauf es hier hauptsächlich ankommt, tritt beiihm nicht allein als ein selbstständiges auf, wie es dennauch stets sehr bestimmt angekündigt wird, sondern seinemganzen Charakter nach als ein Gegen-Thema dem Haupt-Thema gegenüber, das als solches aus der Masse des gan- zen Theils in bemerkenswerther Weise hervorsticht. Inder Bildung der Themen aber zeigt sich vorzüglich die Mo- zart'sche Eigentümlichkeit; ihr hervortretender Charakterist das Gesangmässige, in welchem Nägeli (Vorlesungenüber Musik, S. 156 ff.), einer einseitigen Ansicht vom freienTonspiel der Instrumental-Musik zufolge, Stil-Unfug undVerfall des Clavierspiels sah. Vielmehr hat Mozart das, wasPh. E. Bach als die Aufgabe des Ciavierspielers und Com- ponisten betrachtete (1.,5. 16) und Haydn von ihm über- nahm, gesangmässig zu schreiben, wesentlich gefördert.Dabei ist es nicht ohne Bedeutung, dass Mozart's musica- lische Bildung vom Gesänge ausgegangen war, dass seineNeigung ihn zum Gesänge leitete—in höherem Grade, alses bei jenen Männern der Fall war. So wie der Clavier-Componist die polyphone Schreibweise aufgab, so wie esnicht mehr auf die Erfindung eines Thema's ankam, dasin bestimmten Formen schulgerecht zu bearbeiten war,sondern auf freie Melodie, welche durch Schönheit undEbenmaass an sich der entsprechende Ausdruck der künst- lerischen Empfindung zu werden fähig war, musste derGesang der Ausgangspunkt für die Melodiebildung wer- den. Nicht als ob bestimmte, für den Gesang geschaffeneFormen ohne Weiteres auf das Ciavier übertragen wer- den sollten; diese konnten dafür nur eine Analogie bilden,die ihnen zu Grunde liegenden Gesetze mussten den in derNatur des Instrumentes liegenden Bedingungen gemäss an- gewandt werden. Daher finden wir in Mozart's Clavier-und Instrumental-Composition überhaupt nirgends die For- men der italiänischen Cantilene angewandt; ein flüchtigerBlick auf seine italiänischen Opern wird die Verschieden- heit in der Behandlung der Melodie erweisen. Wo sich inden Instrumentalwerken Verwandtschaft mit Gesang-Com- positionen findet, weis't sie auf die deutsche Oper, nament- lich die Zauberflöte, hin, und dies ist sehr begreiflich. DennMozart gab in seiner Instrumental-Musik seiner Empfindungden nächsten, natürlichen Ausdruck, ohne an irgend welchebestimmte Form, wie in der italiänischen Oper, gewiesenzu sein; als er in der deutschen Oper mit gleicher Freiheitden Gesang behandelte, konnte es nicht fehlen, dass diebereits ausgebildeten Formen der deutschen Instrumental- Musik ihm vielfach Anhalt und Analogie darboten. Die all- gemeinen Bedingungen einer schönen Melodie, wie sie indem einander gegenseitig bedingenden Verhältnisse der In- tervalle, der Rhythmik und Harmonie begründet sind, ka- men in den Clavier-Coropositionen vollständig zur Geltung.Jede einzelne Melodie ist, vollkommen ausgebildet, eben- mässig gegliedert und hat an sich Charakter und Bedeu- tung, ein Vorzug der formellen Bildung, welcher durch je- nen eigentümlichen Zauber des Wohllautes und der Fein- heit, der von Mozart's Wesen unzertrennlich ist, noch ge- hoben wird. In dem Vortrage solcher Melodieen mochte derschönste Vorzug von Mozart's Ciavierspiel, das, was nachHaydn's Ausspruch zum Herzen ging, besonders zur Gel- tung kommen; es ist mitunter überraschend, wie z. B. inden Concerten die Hauptwirkung auf den Vortrag einerlangen, einfachen getragenen Melodie concentrirt ist, waser meisterhaft verstanden haben muss.„Diesem Fortschritt in der gesangmässigen und be- deutenden Behandlung der einzelnen Melodie gesellt sichein ausserordentlicher Reichthum an Melodieen zu. Mozartlässt nämlich an die Stelle jener verbindenden Mittelglieder,welche gewöhnlich aus den Haupt-Motiven abgeleitete oderauch lrei eintretende Gänge und Passagen bilden, in derRegel wiederum vollständig ausgebildete Melodieen treten,so dass er einen Kranz von schönen Melodieen windet,wo man sonst musicalische Wendungen zu hören gewohntwar." „Es waren zwei wesentliche Vortheile gewonnen.Durch dieses scharfe Nebeneinanderstellen der ausgebilde- ten Melodieen war die musicalische Phrase, die nur ver- mittelnde Wendung, das blosse Spiel mit Figuren, um vor- wärts zu kommen, ausgeschlossen oder doch sehr beschränkt.Dergleichen ist bei Mozart überhaupt verhältnissmässig sehrselten, Figuren und Passagen pflegt er meistens nur zumOrnament zu gebrauchen, das einen bestimmten festenKern umschlingt und verziert, aber nicht als selbstständigeGlieder des Ganzen; und wo blosse Uebergangsformeln un- erlässlich schienen, wendet er sie meistens ohne viel Um- stände an, wie in der Architektur die Stütze als künstleri- sches Motiv so angewandt wird, dass ihre constructionelleBedeutung klar heraustritt. Dahin gehört z. B. die nach- drückliche und breite Behandlung der Schlüsse und Halb- schlüsse, welche jetzt so auffallend sind, dass sie Manchenals specifische Eigenthümlichkeit des Mozart'schen Stils er- scheinen. Das sind sie nun zwar nicht; sie waren damalsallgemein und gingen aus dem Bedürfniss, fest und be- stimmt in der Tonart gehalten zu werden, hervor, welchessich in jener Zeit entschieden geltend machte. Dass manin dieser Beziehung freier geworden ist und an die Stelleeines derben Gemeinplatzes mannigfach reizende und span- nende Uebergangs-Wendungen zu setzen gelernt hat, istein unzweifelhafter Fortschritt; dass es aber auch Mozartan feinen und interessanten Wendungen nicht fehlt, davonkann man sich überzeugen, wenn man seine Rückgängezum Thema im zweiten Theile und z. B. nur den Reich- thum beobachtet, zu welchem die einfache Grundform desOrgelpunktes in den schönsten und reizendsten Anwendun- gen ausgebildet erscheint.„Der zweite Vortheil war die übersichtliche Klarheitder Anlage eines musicalischen Satzes, welche wie in einemarchitektonischen Grundriss fasslich erscheint, und die imGrossen wie im Kleinen einer der unveräusserlichen Vor- züge Mozart'scher Kunst ist. Es waren dadurch die Haupt- punkte einer durchgebildeten Gliederung fixirt, welche, ansich nothwendig und dem Zweck genügend, wiederum dieStützpunkte für eine reiche Ausführung werden konnten,und ehe eine solche detaillirte Durchbildung möglich war,musste das einfache Schema klar und sicher hingestelltwerden. Mozart selbst hat den Gehalt der von ihm sobegründeten Darstellungsform keineswegs erschöpft; An- dere haben nur das nachgeahmt, was er selbst gemachthatte; Beethoven hat die geistige Erbschaft angetretenund gezeigt, welche Tiefe und Fülle dieselbe in sich barg,und wie Staunenswerth er auch mit diesem Pfunde gewu- chert hat, so sind doch noch keineswegs alle Keime voll- ständig entwickelt. Unsere Zeit, deren Erfindung und Ge- schick überwiegend in interessanten und feinen Ueber- gangs-Formen und in einem consequenten Ausspinnenkleiner Motive, die nur auf einen untergeordneten Platz ineinem grossen Ganzen Anspruch haben, zu Tage tritt, istvor Allem darauf hinzuweisen, dass ausgebil- dete, fest gegliederte Melodieen die Grund-Ele- mente einer Composition sein sollen.„In der Wahl und Anordnung derselben, so dass einedie andere in der verschiedensten Weise hebt, zeigt sichdurchgehends Mozart's feiner Sinn. Besonders weiss er da,wo man es am wenigsten erwartet, durch eine neue Me- lodie von besonderer Schönheit zu überraschen, z. B. wennunmittelbar nach dem ersten Thema, welches eine gewisseBefriedigung zu bringen pllegt, ein ganz verschiedenes Mo- tiv auftritt. Vor Allem aber erreicht er dadurch eine un- nachahmliche Wirkung, dass er, wenn Alles zum Schlüssedrängt, eine mit allem Reiz der Frische und Süssigkeit avis- gestattete Melodie hervortreten lässt, welche nicht alleindas Interesse wieder erregt, sondern dem Ganzen eine neueWendung gibt. Um nur ein schlagendes und Allen bekann- tes Beispiel zu wählen, erinnere ich an den ersten Satz derWer hat sich nicht mit einer stets sich er- neuernden Ueberraschung durch die zuletzt eintretendeMelodie entzücken lassen, die wie ein glänzendes Meteor [*] eine Fülle von Licht und Heiterkeit ausstrahlt? Aehnliche,wenngleich nicht überall so glänzende, Effecte sind auchsonst nicht selten; sie sind von keinem Anderen erreicht,kaum versucht worden. Dagegen ist nicht zu verkennen,dass die Vorliebe, mit welcher Mozart den Schluss undeinige andere, sonst weniger hervortretende Punkte insLicht stellt, dem eigentlichen so genannten zweiten ThemaSchaden gebracht hat; dies ist gewöhnlich die schwächsteStelle. Das rührt vielleicht zum Theil davon her, dass esim Gegensatz zum Haupt-Thema einen zarteren, leichterenCharakter haben soll; allein häufig ist es im Verhältnisszu den übrigen Motiven nicht bedeutend genug und machtmitunter wohl gar den Eindruck, als sei es vernachlässigt.„Die weitere Fortbildung des so gewonnenen Grund-Schemas konnte nun nicht etwa dadurch geschehen, dasszwischen den Hauptgliedern nur äusserlich verbindendePhrasen eingeschoben wurden, sondern durch eine Ent- wicklung des in ihnen liegenden Gehalts mittels themati- scher Behandlung. Wir haben schon oben gesehen, in wel- cher Weise Mozart durch das Studium Bach's und Ilän- dei's auf diesen Weg geleitet wurde, und in späteren Cia- viersachen tritt diese Richtung sehr bestimmt hervor. Eserscheint aber nicht als die Rückkehr zur gebundenenSchreibart in gewissen strengen Formen, wie des Canonsund der Fuge, sondern als die freie Ausbildung der allge- meinen Gesetze, durch welche das Wesen der polyphonenDarstellung und der contrapunktischen Form überhauptbedingt ist. Die Instrumental-Musik und ganz besonders dieCiaviermusik war, nachdem sie sich von der Fessel derstrengen Form befreit hatte, in der Gefahr, einseitig dieRichtung der homophonen Darstellung zu verfolgen unddadurch zu verllachen. Es ist ein Verdienst Mozart's, diepolyphone und thematische Behandlungsweise in den Mo- difikationen, welche der veränderte Charakter der Auffas- sung und Darstellung überhaupt und die Natur der Instru- mente erheischte, in freien und schönen Formen zur Gel- tung gebracht zu haben. Dies tritt, wie es in der Naturder Sache liegt, ganz vorzugsweise in den Durchführungs- sätzen hervor, auf die nothvvendig das Hauptgewicht fallenmusste, und welche durch diese Behandlung erst zu ihrerwahren Bedeutung gelangen konnten. Obgleich Mozartihnen die Ausdehnung und mächtige Ausführung nicht ge- geben hat, zu welcher sie durch Beethoven entwickelt sind,so erscheinen sie bei ihm selbst da, wo sie in knapperAusführung noch wesentlich als ein Uebergang auftretenschon als der Culrninationspunkt des ganzen Satzes, inwelchem die bewegenden Kräfte desselben sich zu einer re- geren Thätigkeit concentriren. Die Art der Behandlung istfrei, wie die Wahl der Motive, welche hier zur Geltunggebracht werden; aber fast immer ist es wesentlich eine thematische Bearbeitung, oft eine sehr kunstreich ange- legte und verschlungene, auf welcher die Wirkung beruht.Gegen diese tritt nun das harmonische Element keineswegszurück—die kühnsten und originellsten Modulationen pfle- gen bekanntlich besonders an dieser Stelle zu erscheinen—; bei genauerer Untersuchung wird man aber wahrneh- men, dass das eigentlich belebende Element das themati- sirende ist, und dass die gestaltenden Impulse von dieserSeite kommen. So entwickelt sich ein frisch belebtes Trei- ben, und wenn auch nicht immer eine überwältigende Ka- tastrophe eintritt, so wird doch ein Knoten geschürzt, aufdessen Lösung man gespannt wird, die dann jedesmal mitwohlthuender Sicherheit und Leichtigkeit erfolgt." „Dem langsamen Satz liegt in der Regel das Liedzum Grunde, er ist daher oft seiner ersten Anlage nachzweilheilig, aber nur ausnahmsweise hat diese Anlage eineähnliche breite und reiche Entwicklung erhallen, wie sieim ersten Satze zur Regel geworden ist; die ein- odermehrmalige Wiederholung des Grund-Thema's, welchenach damaliger Sitte nicht leicht ohne Ausschmückungenund Verzierungen geschah, führte leicht zu variationen- artiger Behandlung. In jedem Falle war hier die Erfindungeines dem Gehalt wie der Form nach bedeutenden melo- \ &gt;■diösen Satzes, der nicht bloss als Motiv durch die Bearbei- tung, nicht durch die Verbindung mit anderen erst seineeigentliche Geltung erlangen sollte, sondern an und fürsich der Stimmung den vollen und befriedigenden Ausdruckgab, das erste Erforderniss. Es ist schon darauf hingewie- sen (1., S. 557), wie die Richtung der Empfindung jenerZeit die Ausbildung gerade solcher Sätze begünstigte, dieunzweifelhaft auch bei Mozart zu seinen schönsten Schö- pfungen gehören. einfachen und ausdrucksvollen,schön gegliederten und fest geführten Melodieen, die wiein einem langen, vollen Athemzuge ausklingen, voll war- mer und tiefer Empfindung ohne sentimentale Weichlich- keit, scheinen ein glückliches Erbtheil jener Zeit, die auchdie reinsten Klänge unserer lyrischen Poesie hervorbrachte.In der Ruhe, welche sie meistens durchdringt, spricht sichder Genuss und die Befriedigung des künstlerischen Schaf- fens in seltener Weise aus; auch an der mühelosen undleichten Weise, wie durch theilvveise Ausführung derGrundgedanken, durch Variation derselben, durch frei ein- geführte, oft contrastirende Nebentheile, diese Sätze aus- gebaut werden, ohne aus der einmal angeschlagenen Grund- stimmung herauszutreten, spürt man, wie natürlich undfrei diese Weise des Ausdrucks aus der musicalischen Em- pfindung hervordrang, um sieh zu solcher Höhe emporzu- schwingen. Ohne auf Details der Ausführung hier einzu- gehen, mag nur noch auf die Feinheit und Anmuth hin- gewiesen werden, mit welcher Mozart auch hier den Schluss vorzubereiten und dann so auszuführen weiss, dass er denHörer in einem fortlaufenden Zuge der völligen Befriedi- gung entgegenführt." Berliner Briefe. I. [Die königliche Oper. Auber's „Maskenball"; Offenbach' s„Mädchen von Elizondo". Concerte: die königliche Capelle(Schumann); die Sing-Akademie (Weihnachts-Oratorium von J. Seb.Bach); Stern's Gesang-Verein (Mendelssohn-Feier); derkönigliche Dom-Chor.]Den 20. December 1859.In meinem vorigen Briefe gab ich Ihnen Nachrichtvon verschiedenen Personal-Veränderungen, die an der kö- niglichen Oper eingetreten sind; die jungen Kräfte werdennun bald hier, bald da versucht, so dass in der Art, wiewir das Alte sehen, Manches neu geworden ist; da aberkeine der vorgekommenen Leistungen sich durch einenhohen Grad von Vollkommenheit oder auch nur durch eineganz besondere Eigenthümlichkeit auszeichnete, so liegtkein Grund vor, darüber nach auswärts zu berichten. Essind Talente, theilweise recht schätzenswerth, aber, mitAusnahme etwa des Tenors Woworsky, gewöhnlichenHanges, die ihre hiesige Stellung nur ihrer Stimme, an- statt ihrer Gesangs-Technik, am allerwenigsten aber ihrergeistigen Bedeutung verdanken. Es ist eine traurige Bemer- kung, die sich einem im Laufe der Jahre aufdrängt, dassunsere Sänger nicht nur in der Kunst, ihre Stimme schul- gerecht zu behandeln und einen edeln, freien, gleichmässigansprechenden Ton zu erzeugen, immer mehr Rückschrittemachen, sondern dass sie auch in Bezug auf das geistigeErfassen ihrer Aufgaben immer stumpfer, matter undschläfriger werden. Frau Köster gilt im Allgemeinen nichtals eine Sängerin von besonderer Lebendigkeit des Vor- trags und Tiefe des Gefühls, sondern sie hat mehr den Rufeiner fein verständigen Künstlerin, die sich in engen Grän- zen mit Geschmack und Sicherheit bewegt; und doch wüss- ten wir von all den jungen Sängerinnen, die im Laufe derletzten Jahre bei uns Revue passirt haben, keine einzige zunennen, die ihr auch jemals in dramatischer Wärme desAusdrucks annähernd gleichzukommen verspräche. SolcherSänger freilich, die, wie Steger, den Ausdruck bis zur un- sinnigsten Verzerrung treiben, mag es genug geben; undbesser als diese sind freilich noch immer die Langweiligen,wenn sie correct und wohlklingend singen. Aber es ist dochbedenklich, wenn man mit der Zeit sich an so bescheideneAnsprüche gewöhnen muss, dass man mit einer leidlichcorrecten Ausführung schon zufrieden ist. Was gegenwär- tig unsere Oper Gutes leistet, beruht fast ausschliesslich auf den älteren Kräften; die jüngeren versprechen nichtviel, weil es überwiegend Stimmen ohne Geist sind. Uassdas Streben bei unserer Oper das beste ist, beweis't derUmstand, dass man trotz wiederholter schlechter Erfahrun- gen noch immer nicht davon absteht, Werke wie die Ar- mide, Idomeneo, Cosi fan die das grössere Pu- blicum langweilig findet, auf das Repertoire zu bringen;aber wenn das Publicum nichts weiter als todte Noten hört,so ist ihm seine Abneigung auch nicht zu verargen. Beiden eben genannten Werken war nun freilich die Ausfüh- rung im Ganzen recht gut; hin und wieder haben wir aberauch Partieen älterer Opern, z. B. den Amor in Gluck sOrpheus, in einer erschreckend geistlosen Weise singenhören, und zwar von einer unserer beliebtesten Sängerin- nen, die eine bezaubernd schöne Stimme und für mancheAufgaben auch eine gewisse Innigkeit des Gefühls besitzt,dabei aber in einem so kleinen Kreise von Gefühlen undStimmungen zu Hause zu sein scheint, dass an eine künst- lerische Bedeutung doch nicht zu denken ist.Etwas Neues ist an der k. Oper nicht zur Aullührunggekommen. Der Versuch, den „Maskenball" von Auberals Ausstattungs-Oper auf das Repertoire zu bringen, miss- glückte. Man wollte die Handlung langweilig, die Melodieenabgeschmackt finden; die Hauptsache war aber auch hier,dass das Werk ausschliesslich auf den jüngeren Kräftenruhte, die nicht im Stande waren, auch nur einiges Lebenin ihre Rollen zu bringen. König Gustav (nach der hiesigenVersion Herzog Olaf) sang schläfrig, unsicher und schwer- fällig; der Page, die für den Erfolg fast wichtigste Partieder Oper, war unrein, schleppend und ohne Grazie; Me- lanie und Ankarström, die etwas besser waren, konntendas Werk nicht mehr halten. Eigentlich neu war nureine kleine Operette von Offenbach: „Das Mädchenvon Elizondo", wie wir hören, eine seiner frühesten,die denn auch zwar ganz dasselbe leicht gestaltende melo- dische Talent und dieselbe geschmackvolle Factur verräth,wie z. B. die Hochzeit bei Laternenschein, doch aber, in- nerhalb dieses Genre's betrachtet, etwas einlacher und fastdürftiger ist. Sehr ansprechend sind einige Ensemblesätze;in den Arioso's reichen indess die spanischen Anklängenicht immer aus, um den Reiz der Originalität hervorzu- bringen. Gar zu einfach ist der Text, und nur das ausge- zeichnete Spiel französischer Sänger dürfte im Stande sein,die plumpen Witze des Fagott blasenden unglücklichenLiebhabersund Wirthshaus-Besitzers erträglich zu machen.Im Opernhause ist übrigens ein durchgreifender Erfolg derBoujfes Parisienskaum zu erwarten; in diesen Räumenverlangt man Anderes, nnd nur der Umstand, dass wir indiesem Augenblicke, trotz der halben Million Mengchen,die in Berlin leben, ausser der königlichen keine andere Oper haben, vermag den Versuch, den die königliche Bühnedamit machte, zu rechtfertigen.In unserer Concertmusik stehen die Concerte derköniglichen Capelle, des Dom-Chors, der Sing-Akademieund des Stern'schen Vereins in erster Reihe. Beginnen wirdaher mit diesen. Die königliche Capelle hat bis jetztvier Concerte gegeben und darin nichts Neues zur Auf- führung gebracht. Und dennoch wenigstens in diesenConcerten und in diesen Räumen kann die i?-c^r-Sinfonievon Schumann, da dieselbe, vor vielen Jahren einmal zurAufführung gebracht, durchfiel und seitdem entfernt blieb,als neu gelten. Ihr damaliges Missgeschick ist in der Thatschwer zu erklären. Denn wenn es auch keinem Vernünf- tigen einfallen wird, sie einer Beethoven'schen Sinfonie andie Seite zu stellen, so ist sie doch ein nicht nur sehr ach- tungswerthes, sondern auch vielfach fesselndes, originellesWerk. Besser gefiel sie schon vor einigen Jahren in denStern'schen Orchester-Concerten. Diesmal wurde sie mitentschiedenem Beifall aufgenommen. Der Geschmack desPublicums hat also eine kleine Umwandlung doch erfah- ren, und die Zukunftsmusiker mögen daran die Hoffnungknüpfen, dass auch einmal ihr Weizen blüht. Und warumsollte er nicht? Eben so gut, wie das Publicum einmal zurigoros sein kann, kann es ein anderes Mal in zerfahrenerHaltungslosigkeit dem Ersten, Besten seinen Beifall schen- ken. Auf die vorübergehenden Meinungs-Aeusserungen dergrossen Masse der Musiklustigen ist nicht viel zu geben;nicht die erste, beste, sondern die sich in langen Zeiträumenbewährende Vox populi ist eine VoxDei.—Bei dieser Ge- legenheit mag überhaupt bemerkt werden, dass man jetztin Berlin Schumann fleissiger cultivirt und vielfach sogarzu überschätzen anfängt. Es schadet aber nichts, wenn manihm eine Zeit lang besondere Aufmerksamkeit zuwendetund ihn nach allen Seiten gründlich kennen zu lernen sucht.Die Zeit selbst bringt alle solche Ausschreitungen wiederin das Gleiche. Es würde selbst kein Unglück sein, wennLiszt's symphonische Dichtungen sämmtlich zur Aufführunggelangten; denn wenn auch Niemandem zu rathen wäre,dass er viel Zeit auf die Kenntniss derselben verwende, soist es doch nicht weise gehandelt, Krankheiten und Verir- rungen, wenn sie einmal factisch vorhanden sind, zu igno- riren. Das Erscheinen solcher Werke, wie Liszt's sympho- nische Dichtungen es sind, hat in der Geschichte des Vir- tuosenthums, wie mir scheint, seine tiefe Begründung; siesind, wenn auch kein schönes, so doch ein nothwendigesErzeugniss; um den seltsamen Entwicklungs-Process, indem sich jetzt die Musik befindet, zu überwinden, müssenwir ihn erst sich vollenden lassen.—Von den Werken, dieausser Schumann's _Z?-c?wr-Sinfonie in den Concerten derk. Capelle zur Aufführung kamen, wäre noch eine Spohr'- sehe Sinfonie (D-moll) zu erwähnen: eine Gedächtnissfeierfür den edlen Verblichenen. Das Publicum nahm dieselbekühl auf.Die Sing-Akademie brachte den Messias und dasWeihnachts-Oratorium von Seb. Bach zur Aufführung.Die Freunde Bach's vermissen an diesem Werke die Tiefe,die sich in seinen Passions-Musiken ausspricht, und die zueiner Weihnachts-Musik auch nicht gepasst haben würde.Nun sollte man aber meinen: erstens, dass die einsichtige- ren Hörer es von selbst erkennen müssten, dass eine Weih- nachts-Musik vor Allem klar und heiter sein soll; dass siejene dunklen Schatten der Klage und Zerknirschung, jeneleidenschaftlichen Lichter, die bei der Darstellung der Pas- sion an rechter Stelle sind, nicht verträgt; zweitens, dasseben diese Eigenthümlichkeit des Weihnachts-Oratoriums,die ihm etwas Melodiöses, Mildes, leicht Fassliches gibt,die Zahl der Freunde Bach's vermehren müsste. Beideshat sich bis jetzt nicht bewährt. Von jener wunderbarenObjectivität, die Bach bewies, indem er die Weihnachts- musik ganz anders componirte, als die Passions-Musik, hatunser Publicum nicht die leiseste Regung. Es ist allerdingsein Uebelstand, dass man Jahre lang bei uns von Bach fastnichts als seine Matthäus-Passion gekannt und dadurch eineeinseitige Vorstellung von ihm gewonnen hat, die jetzt dasunbefangene Aufnehmen seiner anderartigen Schöpfungenerschwert. Man sucht nun immer nach Tiefsinnigem, Schwie- rigem und übersieht darüber die Schönheiten, die auf derOberfläche liegen, die Lieblichkeit und Frische der Melo- dieen, die Aninuth und Leichtigkeit der Gestaltung.—Dasganze Weihnachts-Oratorium kann an Einem Abende nichtgegeben werden. Es werden daher bei der hiesigen Auf- führung viele Arien weggelassen, darunter einige der schön- sten, z. B. die drei Tenor-Arien, die wohl zu den herrlich- sten gehören, welche Bach überhaupt geschrieben hat.Der Stern'sche Gesang-Verein führte am Todes- tage Mendelssohn's zwei seiner Psalmen—darunter den ur- sprünglich für den Dom-Chor a capella geschriebenen:„Warum toben die Heiden", der in der kürzesten, ge- drängtesten Form die bedeutendsten Motive enthält—unddie Walpurgisnacht auf, dasjenige Werk, in dem die ver- schiedensten Richtungen des Mendelssohn'schen Geistes ver- eint zur Erscheinung kommen: die zarte Innigkeit einesweich sich anschmiegenden Gemüthes, der Sinn für dasWeihevolle, Feierliche und die phantastische, in bunterFarbenpracht schillernde Romantik. Und was diesem ro- mantischen Elemente, das allerdings vor den anderen vor- zugsweise hervortritt, einen besonderen Werth gibt, ist derUmstand, dass es nicht ernsthaft, sondern als eine Art Mas- kenscherz genommen wird. Mendelssohn hatte den feinenTact, den nicht alle Künstler haben—den aber z. B. auch Shakespeare, Göthe, Mozart hatten —, das phantastischeElement, wenn sie es mit benutzten, leicht und humoristischzu behandeln.Der k. Dom-Chor, den gegenwärtig, da der Musik-Director Neithardt erkrankt ist, der Musik-Director v.Hertzberg leitet, hat die Reihe seiner Abonnements-Con- certe ebenfalls begonnen. Es kamen zur Aufführung: einBenedixisti von Gabrieli, ein I (für Männer- stimmen) von Händel, 0 magnurn mysterium von Scarlatti,Misericordias von Durante, Bach's Motette: „Komm, Jesu,komm", ein Satz von Spohr: „Selig sind die Todten" (fürMännerstimmen), ein Adoramm von Reissiger und ein li- turgischer Satz („Und Friede auf Erden") von 0. Nicolai.Am schönsten klangen die dem italiänischen Stil angehöri- gen Stücke. In der Bach'schen Motette kommen Stellenvor, die, so schön sie gedacht sind, doch kaum sich zu einerentsprechenden Klangwirkung bringen lassen. Es gehörtwenigstens eine so virtuosenhafte Behandlung der Stimmedazu, eine so ausgebildete Kunst, alles Materielle aus derStimme zu entfernen, dass bei Knaben, ja, überhaupt beistark besetzten Chören an eine der Idee angemessene Aus- führung schwerlich zu denken ist. Aus Arnheim. Z Den 25. Deceraber 1859. Vor einigen Jahren hat sich hier ein Künstler-Vereingebildet unter dem Sinnspruche: „Verschiedenheit undL'ebereinstimmung". Dieser Verein hat sich vorgenommen,während dieses Winters drei Kunst-Abende zu veranstal- ten. Der erste, der schon Statt gefunden hat, war der Mu- sik gewidmet; der zweite soll der Literatur geweiht wer- den, und der dritte der Malerei und Zeichenkunst. Ueberdas Concert, welches Montag den 19. December d. J.gegeben worden ist, erlaube ich mir, Ihnen zu berichten.Als Sängerin trat auf die Frau Rosa de Vries van Os,eine Holländerin, jetzt als erste italiänische Sängerin ander Bühne zu Amsterdam engagirt. Sie ist eine ausgezeich- nete Künstlerin, besitzt eine sehr umfangreiche und beson- ders durch die reine Höhe ausgezeichnete Stimme und eineausserordentliche Bravour. Grosser Beifall und Fanfarenwurden ihr verdienter Weise zu Theil. Zweitens entzückteuns Herr Ferdinand Laub durch sein bezauberndesSpiel. Er wurde allgemein bewundert sowohl wegen seinesherrlichen Tones und schönen Vortrages, als wegen seinereminenten Fertigkeit. Der Ruf dieser beiden Künstler isthinlänglich bekannt und begründet, und es hätte meinesBerichtes nicht bedurft, um ihn zu vermehren, wenn nichteine Ungerechtigkeit gut zu machen wäre, deren sich holländische Blätter bei dieser Gelegenheit schuldig gemachthaben gegen einen deutschen Componisten und gegen einendeutschen Musiker.In jenen Blättern wurden nämlich die Genannten mitRecht gepriesen, aber von Herrn E. Kretzschmar, Zög- ling des leipziger Conservatoriums, der die Clavier-Partievom Quintett von Schumann vorgetragen hat, ist so cutwie nichts erwähnt worden, obgleich er mit grosser Fer- tigkeit, Reinheit und ausgezeichnetem Vortrage gespielthat. Sollte das Zusammenspiel vielleicht weniger gelungengewesen sein, so lag es an der Begleitung. In welchenHänden aber auch bei uns leider nur allzu häufig die Kri- tik ist, mögen Sie daraus ersehen, dass die Herren ltecen- senten von „einem Quintett von Schumann" wie von einemunbekannten und unbedeutenden Musikstücke und von„einer unglücklichen Wahl" reden; ja, Einer dieser gros- sen Kenner bezeichnet das Werk aber richtiger sichselbst und seine Berechtigung zum Urtheil—als ein „Quin- tett für Violine, Violoncell und Pianoforte", wonach erdie Viola ignorirt und die Piano-Partie wahrscheinlich alsFüllstimme ansieht! Da fällt einem wahrhaftig, wenn mandiese vortreffliche Composition mit solchen Recensionenvergleicht, das Sprüchwort von der Perle und gewissenanderen Geschöpfen des Naturreiches ein.Uebrigens ist eine solche Verkennung eines der vor- züglichsten Werke Schumann's um so auffallender, als inanderen Städten Hollands die Schumann'schen Composi- tionen zahlreiche Freunde haben und in Concerten fastöfter aufgeführt werden, als bei Ihnen in Deutschland.Jeder erinnert sich noch der Kunstreise, die vor einisenoJahren der zu früh dahingeschiedene Künstler mit seinerGattin durch Holland gemacht hat, die sich für das hoch- begabte Paar zu einem wahren Triumphzuge gestaltete.Es gab eine Zeit, wo die Concert-Programme in Amster- dam, Haag, Rotterdam u. s. w. den YVerken Schumann'sfast zu viel Platz einräumten. Wenn diese Bevorzugungo Deben so gut einseitig werden konnte, wie die Ausschlies- sung, und desshalb auch nachgelassen hat, so zählt dochSchumann's Muse unter den Musikfreunden in Holland sozahlreiche und verständige Bewunderer, dass das Geschwätzeiniger so genannten Recensenten durchaus nicht als einAusdruck der allgemeinen Stimme angesehen werden darf.Einer solchen irrigen Ansicht entgegen zu treten, war derHauptzweck dieser Zeilen.Herr Laub spielte dasConcert von Beethoven, Ernst'sPhantasie über Motive aus Othello und die vonVieuxtemps. Mevrouw de Vlies van Os sang eine Arie ausder Lucrezia Borgia (nCome einezweite aus der Semiramis von Rossini undEckert's Schweizerlied mit dem Echo. Die Orchester- Sachen, C. M. v. Weber's Jubel-Ouverture und eine Ouver- türe: „Ueber die Berge", von unserem Musik-DirectorMarx eröffneten die zwei Abtheilungen desConcertes; ihre Ausführung war aber ziemlich mittelmässig. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der Hof-Capellmeister W. Taubert in Berlin feierte am 30.November v. J. seine silberne Hochzeit; zahlreiche Beglückwün- schungen und Geschenke, darunter eine noch ungedruckte autogra- phische Composition Mozart's in einem Prachtbande, von den Sän- gerinnen Frau Köster und Frau Jachmann Wagner dargebracht, er- freuten den Jubilar.In Berlin ist am 13. December v. J. Albert Lortzing, achtJahre nach seinem Tode, auf dem Sophien-Kirchhofe ein Grab-Denk- mal aufgestellt worden.Die Sängerin Fräulein Büry hat sich von der Bühne zurückge- zogen und ertheilt Gesang-Unterricht in Berlin.Schindelmeisser in Darmstadt hat die Musik zu einem Balletvollendet, dessen Darstellung in nächster Zeit zu erwarten steht.Der Pianist Mortier de Fontaine, der lange Zeit in Russ- land gewesen, hat im achten Gewandhaus-Concerte in Leipzig mitBeifall gespielt.In den ersten Wochen des Januar wird in Dresden Meyer- beer' s ~Wallfahrt nach Plo§rmel" zur Aufführung kommen. DerComponist soll die Zusage gegeben haben, bei den letzten Probenselbst zugegen zu sein. Auch in Wien ist die Rede von der Auf- führung derselben Oper. Wir sind begierig, wie sich die kritischenOrgane daselbst über das neue Werk äussern werden. In den ge- nannten beiden deutschen Hauptstädten leben musicalisch und ästhe- tisch durchgebildete Männer genug, die im Stande sind, sieh einUrtheil zu bilden; wir hoffen zur Ehre der deutschen Tonkunst, dasssie es auch unumwunden aussprechen werden.StuttfgSMrf« Am 21. December v. J. ist Meyerbeer's „Wall- fahrt nach Ploermel" hier aufgeführt worden. Frau Marlow sangdie Dinorah. Der Componist war zugegen und wurde gerufen.Am 12. December v. J. fand im Burgtheater die ersteAufführung von MosenthaTs neuestem Stücke: „Düweke",Drama in fünf Aufzügen, Statt und erlebte einen entschiedenenDurchfall. Nicht das ~Verbot'4 der ferneren Aufführungen, sondernder Mangel an allem poetischen Gehalt, an tieferer Charakteristik,an Bühnenwirkung, selbst an geschickter Mache hat das Werk be- graben. Gegenstand des Drama's ist das schöne Mädchen aus Hol- land, das „Düweke" (Täubchen), die Geliebte des grimmen KönigsChristian 11. von Dänemark. Das neue Theater, zu dessen Erbauung Herr Karl bereits die Concession erhalten hatte, wird auf den Platz der altenGonzaga-Bastei kommen. Die Lust zu Theaterbauten wird immerlebhafter, und nebst den Herren Treumann und llofFmann beabsich- tigt auch Herr Pokoruy in Gesellschaft mit einem Capitalisten denBau des achten Theaters in Wien. Die Concession der Fünf hauserArena würde, wenn das Gerücht wahr spricht, auf das neue Thea- ter, welches auf einen Stadterweiterungs-Grund zu stehen käme,übertragen, die Arena aber in einen Kunstreiter-Circus umgestaltetwerden. [Hier in Köln wäre uns wenn auch nur ein Theilchen die- ser Theater-Baulust sehr willkommen.] Die Sing-Akademie gibt am 6. Jan. unter Herrn Stegmayer7»Leitung ihr zweites diesjähriges Concert. Das Programm bietetsehr Gediegenes und Interessantes: ein „Miserere" von Allegri, einerjener weltberühmten Gesänge der Sixtinischen Capelle in Rom, fer- ner Einzelnes aus der Matthäus-Passion von J. S. Bach, Chöre vonMendelssohn, Schumann, Karl Löwe und Anderen. lEUE 9IVSICALIEMaus dem Verlage derEbner'schen Kunst- und Musikliandlung in Stuttgart.Album „ Winterspenden" für Piano allein, enth. 6 Compositionen vonS. Leb er t, W. Speidel, L. Stark. Complet 1 Thlr 20Sgr. = 3 Fl, Rh. W.Dieselben einzeln :Leb ert, Sigm., Mazurka pastorale 7l/2 Sgr. =27 Kr.Mazurka appassionata. 7l/2 Sgr. =27 Kr.Speidel, Wilh., Romanze. 10 Sgr. ==. 36 Kr.Saltarello capriccioso, 15 Sgr. = 54 Kr.Dieselben als Op 20 complet 20 Sgr. = 1 Fl. 12 Kr.Stark, Ludteig, La gueppe, bluette caracteristique. 10 Sgr. ~36 Kr.Danse hongroise. 20 Sgr. = 1 Fl. 12 Kr.Hornstein-Album: Compositionen von Rob. v. Hornstein.Heft I. Op. 11, Waldblumen. 3 Chararkter stücke f Piano f.121/2 Sgr. =45 Kr.„ 11. Op. 12, 3 Lieder für 1 Singstimme mit Piano forte-Begleitung. 12{/2 Sgr. =45 Kr.„ 111. Op. 13, Alpenscenen. 4 Stücke für Piano forte. 15Sgr. 54 Kr.„ IV. Op. 14, 5 Lieder für eine Singstimme mit Piano f.15 Sgr. = 54 Kr.V. Op. 15, Erinnerungen. 5 Ciavierstücke. 12l 2 Sqr.= 45 Kr.VI. Op. 16, Nachklänge. 4 Charakterstücke für Piano f.20 Sgr. = 1 Fl. 12 Kr.VII. Op. 17, Sonate, E-moll für Piano forte. 25 Sgr. =-"1 Flr. 30 Kr.Lang, Joseph ine, Op. 23, 3 Lieder für 1 Singst, mit Pianof.-Begl.Nr. 1, ~ln Welschland", Ged. v. Reinhold. 10 Sgr. =36 Kr.~ 2. „Wenn du wärst mein eigen", Ged. von Gräfin Hahn.5 Sgr. = 18 Kr.„ 3. uDer Himmel mit all seinen Sonnen war' mein". 15Sgr. = 54 Kr.Speidel, Willi., Sieben deutsche Volkslieder für 4 Männerstimmenin 2 Heften. Partitur und Stimmen ä 15 Sgr. = 54 Kr.Enth.: 0 Tannenbaum; Heimliche Liebe; Abschied eines11andwerksbursehen; Der Jäger in Kurpfalz; Lass' abvon der Liebe; Treue Liebe; Die Hussiten v. Raumburg.Stapf, Ernst, Lieder und Chöre für das Harmonium allein. Jetztvollständig in 6 Heften ä /2l/2 Sgr. =45 Kr.Op. 4, Cäcilia. Sammlung geistlicher Lieder und Gesänge ausalter und neuer Tjeit, bearbeitet für Harmonium alleinoder für Gesang mit Harmonium-, Orgel- oder Piano-forte-Begleitung. 2 Hefte ä 25 Sgr. == 1 Fl. 30 Kr.999999 Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicaUen etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97,