Der Sturm 1 46 14. Januar 1911 nabg_1911-01-14_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 46 INHALT: 1 Honoré de Balzac Herman Bang cre 1-3 Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Paul Scheerbart cre 3 Der zarte Riese Mynona cre 3-4 Notizen Kurt Hiller cre 4 Lektüre René Schickele cre 4 Rachel Hermann Selka cre 4-5 Die Gerte / Max Fröhlich Illustration 5 Berlin für den Fremden Max Brod cre 6 Kunst für Alle J. A cre 6 Beachtenswerte Bücher 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 10 Pfennig DER STURMWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-AnnahmeHannover Artilleriestr 15 und Berlin W 35 Potsdamerstr. 111 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark /' Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- -1preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1911 BERLIN/SONNABEND DEN 14. JANUAR 1911 /HANNOVER NUMMER 46 Fortsetzung folgt Schluss Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich-UngarnI. V.: Oskar Kokoschka Inseratenannahme: Geschäftssteile „Der Sturm" Hannover, ArtilJeriestr. 15, für Berlin A. Bots, Potsdamerstr. 111, sowie sämtl. Annoncen-Exped., Druck v. Carl Schiissler-Hannorer INHALT: HERMAN BANG: Honore de Balzac / PAUL SCHEERBART: Der Kaiser von Utopia / MY- NONA: Der zarte Riese / KURT HILLER: Notizen /RENE SCHICKELE: Lektüre / HERMANN SELKA:Rachel / MAX BROD: Berlin für den Fremden / J A:Kunst für Alle / Beachtenswerte Bücher / MAX FRÖH- LICH: Die Gerte / Zeichnung Honoré de Balzac Von Herman Bang Ist es notwendig, von Balzacs Leben zu sprechen?Die Schriftsteller haben ihr Schicksal wie die Bücher,sogar nicht immer dasselbe. Denn während es einigeDichter gibt, deren Bücher bekannt und geliebt sind,deren Leben aber verhältnismässig unbekannt ist, gibtes wieder andere, deren Leben bekannt ist, obgleichihre Werke unbekannt sind. Alle kennen wir Byron —wie viele kennen seinen Manfred? So steht es auch umBalzac. Sehr wenige haben seine „Verlorene Illusionen"gelesen, alle kennen seine Schulden, seine Extravaganzen,seine Sorgen, seine wunderlichen Phantasien, die anseinem Unglück schuld waren und ihn zugleich darintrösteten. Alle, kurz gesagt, haben wir Geschichtenaus jenem seltsamen Leben gehört, das bizarr undverwirrt war wie eine Phantasie von Berlioz und dasuns zuweilen wie ein sehr mächtiger Beweis für dieeigene Behauptung des Dichters erscheinen kann, dassdas Genie die furchtbarste aller Krankheiten ist. Ernst- haft gesprochen, wer wird wohl sagen können, wo dieVernunft in diesem Leben aufhörte und wo die Krank- heit begann ?Niemand wird das können. Aber vielleicht habenjene auch nicht ganz unrecht, die das Genie einegefährliche Krankheit nennen, wenn Fieberphantasienzu grossen Visionen werden und Hallunzinationen inblenden Werken aufleben.Was Balzac geschildert hat, ist das Frankreich derRestauration und der Orleans — eine und er- schlaffte, eine krankhaft gejagte, allzu übersättigteGesellschaft. Wenn auch Balzac kein Geschichts- schreiber ist und oft die grellen Farben des 'Roman- schriftstellers gebraucht, so haben doch viele anderedie damalige Gesellschaft ebenso düster gesehen undsie ebenso grau gezeichnet wie er.Ueberdies, man wird nie so berühmt und |sogelesen in seinem Vaterlande wie Balzac, wenn manunwahr malt— allerdings vielleicht auch nicht, wenn manallzu wahr malt: die Leser werden immer gleichzeitig wünschen, das Wahre an dem Bilde zu erkennen, unddoch, wenn sie sich von der Wahrheit geschlagenfühlen, sich hinter ihren Uebertreibungen versteckenzu können Darum wird der Schriftsteller immer dergelesenste sein, bei dem die Uebertreibung die Wahr- heit zugleich hervorhebt und deckt Aber Balzac hatvielleicht nicht einmal so sehr übertrieben, als manglauben könnte.„Unsere Sitten haben keine Festigkeit," sagt Ler- minier in einer Schilderung derselben Zeit, „wir sindKinder eines flüchtigen Uebergangszustandes: Erbenzweier Revolutionen, sind wir ohne Begeisterung undohne Geschmack an neuen politischen Bewegungen,bin Gutes. — Auer leiaer — und (las ist unsereSchwäche haben wir noch keinen moralischen Ruhe- punkt, kein soziales Gleichgewicht gefunden. DieTraditionen, Ideen und Meinungen der französischenGesellschaft, alles liegt in einem endlosen Chaos, daswohl von einzelnen aufblitzenden Lichtern erhellt wird,aber noch ohne Harmonie und ohne Ordnung — siezu schaffen wird das Werk der Zukunft sein."„Wo soll man sich hinwenden? Woran und wemsoll man glauben? Die Jugend findet nichts, dem sieihren Glauben und ihre Bewunderung schenken kann,und darum missbraucht sie ihre schönste Zeit in inhalt- losen Zerstreuungen Die lebhaftesten ironisieren dasLeben, bevor sie es kennen, aber diese allzufrüh ent- wickelte Ironie hat nur allzu traurige Konsequenzen.Wenn die Jugend nicht mehr stark und begeistert füretwas fühlen kann, geht sie in kleinen Verirrungen zuGrunde. Die Vernünftigsten sind von der ganzenBerechnung der Frühreife gezeichnet, und sie wundernsich, in ihrem zwanzigsten Jahr noch ohne Stellungund ohne Einfiuss zu sein; in ihren Augen hat ihreMitwelt nur einen Fehler, ihre Verdienste allzu lang- sam zu belohnen. Sie proklamieren ganz ungeschminktund ganz frei den Egoismus."Diese Schilderung ist nicht erfreulich, aber daTaine mehr als einmal zu demselben Resultat kommt,muss man sie wohl für wahr halten. Eine verpfuschteZeit, in der die Gesellschaft ohne an etwas ausserhalbihrer selbst zu glauben, auch nicht an sich selbst oderan die Zukunft glaubt. Ein Geschlecht, das wie jederder es aufgegeben hat, an gewisse Ideen zu glauben,in einen zügellosen Kampf für das Materielle und fürden Augenblick versinkt, Menschen, denen die grossenProbleme nur zu gedankenlosem Spiel ohne tieferesInteresse dienen. Die älteren von persönlichem Ehr- geiz und persönlichen Zielen ausgefüllt. Die jüngerenohne Aufgaben, an denen sie ihre Kraft erprobenkönnten, zu einer Untätigkeit gezwungen, die mehr alsirgend etwas anderes das Helotentum anklagt, zu demdie Restauration die Jugend verurteilt hatte. So sieht— nach dem Urteil von Franzosen — die französischeGesellschaft aus, die Balzac schildern will.Häckel hat irgendwo in einem seiner Bücher einelebendige Schilderung des Kampfes gewisser blatt- fressender Insekten um die Existenz und das Lebenentworfen. Balzacs „Menschliche Komödie" erinnertmich oft an diese Schilderung, und vielleicht wäre esnicht unrichtig, zu behaupten, dass Luden de RubenpresDichter ein Darwinist ist, der Darwin nicht kennt.Die Gesellschaft in ewigem aufreibenden Kampf —das malt Balzac Der Kampf ums Dasein ist derständige Gegenstand seiner Bücher: seine Frauen lieben,seine Männer begehren und leiden, aber alle werdensäe von dem reissenden Strom des Existenzkampfesmitgerissen. Man vergleiche Balzac mit Dumas.Dumas' Personen sind entweder Philosophen oderLiebhaber oder Gesellschaftsmenschen oder Abenteurer,aber sie ieben stets von ihren Renten oder — vonder Luft.Und nun bei Balzac: auch Rastignac ist ein halberPhilosoph, auch er konversiert wie ein Meister, geht amTage in Gesellschaft und verbringt seine Abende inder Oper, aber unter der talentlosen Oberfläche ver- birgt sich ein rastloser Kampf, sich oben zu erhaltenund weiterzukommen. Einer gegen alle und alle gegeneinen, geballte Hände, sich vorwärts drängen! Wie eingrauenvoller Schiffbruch beinahe, wo man, um sichselbst zu retten, unbarmherzig seinen Nebenmann indie Tiefe drängt und ihn ruhig sinken sieht.So malt Balzac seine Gesellschaft; als einen un- endlichen tragikomischen Kampf sieht er die „Mensch- liche Komödie", wo in fieberhaftem Gewühl Typen ausallen Gesellschaftsschichten vorübereilen, von dem all- bezwingendem Dämon Egoismus getrieben. Und fastalle diese Gestalten sind gleich wahr. Denn derDichter stand selbst im Kampf, er hat ihn selber ge- kämpft und andere ihn kämpfen sehen. Und wenner heimkommt, und in der Stille der Nacht, in dieweisse Kutte der Dominikaner gekleidet, sich sammeltund sich zu erinnern sucht, steht alles mit unendlicherGenauigkeit vor ihm. Balzac, und das ist seineGrösse, hat seine „Menschliche Komödie" kraftseiner Erinnerung an das Leben geschrieben: darumist unter seinen Personen keine, die nicht lebt, undkeine, die wir nicht erkennen.Man hat behauptet, dass es die Frauen waren, dieBalzac berühmt machten. Vielleicht hat man rechtgehabt Die Liebe hatte ja der zwanzigjähriges Fraugehört. Liebe war einst Jugend und Frühling ge- wesen. Die Dichter hatten ihre Romane über dieFrauen geschrieben, die keine Romane lesen, sondernsie erleben wollen, und sie zu Heldinnen gemacht, dieim Leben leben und nicht in Büchern besungen werdenwollen. Nun kam Balzac und erzählte, dass derSommer die Zeit der wahren Liebe ist; und wennunsere Schwärmerei dem Frühling gehört, so gehörtunsere Leidenschaft dem Sommer: er hat uns von derFrau von dreissig Jahren erzählt.Und alle die lange vergessenen dreissigjährigenFrauen bewunderten ihn, der den Mut besass, zusagen, dass auch sie ein Herz und eine Geschichte haben; sie bewunderten ihn nicht allein, sie lasen ihnauch. Denn wenn man dreissig Jahre ist, liest manviel, um sich zu trösten und zu vergessen oder umsich zu erinnern und sich zu freuen.Durch sein Glück ermuntert, ging der Dichterweiter, und länger und länger dehnte er die Herrschaftder Frau aus. Er schuf bald Frauen von vierzigJahren, Frauen, die die ganze prickelnde Schönheitdes Herbstes haben und an jene Tage im Oktober er- innern, an denen die Luft klarer und die Farbenreicher sind, als mitten im Frühling, und die nur destobezaubernder sind, weil wir wissen, dass alle ihreSchönheit von einem einzigen Regenschauer vernichtetwerden kann. Und Balzac eroberte nicht allein dieschönen Frauen für sich, nicht allein Madamede Beauseant gab er ein Herz, auch den Miss- gestalteten, den Verbitterten, den Unterdrückten schenkteer eine Geschichte. Er hatte in ihren Gedanken ge- lesen, er verstand ihre Leiden, er begriff ihre geheimenKämpfe. „Wie ein sorgsamer Arzt", sagte Sainte-Beuve, „geht er bei den Frauen aus und ein, und erkennt ihre Seele ebensogut wie ihren Körper. Erweiss, wie sie sprechen, wie sie denken und wie sielieben. Alle diese ältlichen Frauen, die vergessen undverkrüppelt in den Winkeln der Provinzen gesessenhaben, zieht er aus der Vergessenheit und dem Staubhervor. Er erzählt von ihnen, er macht sie zuHeldinnen. Und wenn sie zuweilen erröten, weil sieso ans Licht gezogen werden, so vergessen sie esbald und danken ihm, der wohl wusste, dass auchfrühe Runzeln und ergrautes Haar die Hülse um einHerz sein können."Und selbst jene, die über diese Heldinnen lächeln,zwingt er, an sie zu glauben. Seine Beobachtung istallzu fein, allzu überwältigend und allzu klar. Erimponiert mit seinen unendlichen Details, er überredet mitseinem eindringlichem; Wissen — er kennt und anatomisiertden Körper, er erforscht und seziert die Seele. WievieleBilder danken wir ihm nicht . . .Vor allem Eugenie Grandet und ihre Mutter. Hierist nichts von Zolas fast planloser Häufung der Einzel- heiten. Alles ist notwendig in dem Bilde, jedes Detailwirft ein neues Licht über die Gestalten, fügt einenneuen und schlagenden Zug zum Charakter. Eugenieist eine der schönsten Gestalten in der französischenLiteratur, jungfräulich, edel und rein. Rein wie einedenkende Frau ist, die weiss, was sie opfert, wenn sieunvermählt und ihrer Liebe treu bleibt und die ebenauf Grund dieses Bewusstseins, dass das Opfer grossund die Resignation doppelt erhaben macht, wahr undgross bleibt. Denn nur sie, die weiss, was sie opfert,bringt in Wahrheit ein Opfer — und die Bewusstheitist auch bei der Frau mehr wert, als die Unbewusstheit.Aber wenn Balzacs Frauen ihre Liebe opfern,opfern sie alles: sie sind zu sehr Menschen, um dasnicht zu wissen. Und Coralie, die freudig stirbt, weilder Tod sie davor bewahrt, ihre Liebe zu entweihen,Fräulein d'Espregnon, die sich für ihre Familie opfert,Lady Brandon, der die Mutterliebe den Tod so schwermacht, die Gräfin Pirmiani, die ihren Geliebten zwingt,ein Mann zu werden, Julie d'Aiglemont, die Frau vondreissig Jahren — und viele, viele mehr. Wahrlich —die Frauen schuldeten Balzac einen Altar; sie habenihn ihm in ihren. Herzen errichtet.Und dennoch — die Schilderungen der Frauenhaben vielleicht seinen Ruhm begründet, seine Zeichnungdes Mannes werden ihn bewahren. Wir, die wirglauben, dass Beobachtung die notwendigste Eigenschaftdes Romanschriftstellers ist, werden Balzacs Frauenimmer bewundern, denn kein Mann hat sie besseroder so gut gekannt wie er. Aber wir werden unsdennoch sagen, dass der Mann, selbst ein Balzac, dieFrauen immer so zeichnen wird, wie er will, dass siesein sollen, weniger so, wie sie sind. Darum dürftemancher Leser George Sands Frauen und BalzacsMänner vorziehen.„Es gilt das Leben", sagt Balzac, „das Leben undmehr als das Leben, denn es gilt das Glück." Unddamit stürzt diese Schar in wirbelndem Strom vorwärts,unaufhaltsam auf der Jagd nach dem Glück, in hitzigemKampfe, wie Infusorien in einem Wassertropfen, wieWeizenkeime im Boden, die um Sonne und Lichtkämpfen.„Aber es gibt", fügt der Dichter hinzu, „nur einenWeg, sein Glück zu machen: man erreicht alles durchdie Frau. Und nur durch sie." Darum wird beiBalzac auch die Frau in den Kampf hineingezogen;trotzdem steht sie ausserhalb des Gefechts. Und ichmöchte es wiederholen: jener unbeschreibliche Schimmervon Wahrheit, den der Existenzkampf auf Balzacs Ge- stalten wirft, ist ihr grösster Vorzug. Dieser Scheinruht am stärksten auf den Männern, und deshalb zieheich sie vor. Ausserdem sind die Männertypen nochmannigfaltiger, die Nuancen feiner, die Details nochreicher.Aber wählen wir ein einzelnes Beispiel, denn nurdurch den Hinweis auf ein einzelnes Bild kann maneinen schwachen Begriff von Balzac und seiner Methodegeben — ein kurzer Hinweis, der fast nur ein Resumewerden muss: aber Resume und freie Phantasie sindScylla und Charydis der Kritik. Jedoch— eine einzelneGestalt aus dieser Galerie zu wählen ist nicht leicht.Ihr Reichtum ist zu mannigfaltig und gross. Wir be- gegnen Blond, Brideau, Nathan, jener ganzer ScharPariser Journalisten mit käuflichen Federn und gutverstecktem Gewissen— einer Gesellschaft mitten inder Gesellschaft, einer klebrigen Gesellschaft, die Balzacmit Vorliebe behandelt, wahrscheinlich weil sie alleswiderspiegelt: Elend und Luxus, Aufopferung undVerbrechen, und weil der beständige Kampf hier zumHandgemenge wird, zum Faustkampf, beinahe zurSchlägerei: Wir treffen Gobseck, Grandet, Claes,Wucherer, Alchimisten und Geizhälse, Leute, für diedas Gold Zweck und nicht Mittel geworden ist, unddie sterbend nach dem Kruzifix tasten, das ihnen mitdem Glänze des Silbers entgegenleuchtet Wir sehende Marsav, Rastignac, de Trailes, Modeherren, diejeden Tag alles wagen, um ihr Ziel: Leben und Glückzu erreichen. Wir lernen Cesar Birotteau kennen,Chesnel, David Sechard, Ehrenmänner mitten imElend. Diese unendliche Schar von Gestalten ziehtan unserem Blick vorbei, und wenn wir unter alldiesen Typen Lucien Rubenpre herausgreifen, sogeschieht es beinahe aufs Geratewohl. Unter einersolchen Menge kann man nicht wählen, man greifthalb ins Dunkle. Lucien ist der Sohn eines Apothekersund einer adligen Dame. Er erbte von seiner Muttereine verhängnisvolle Schönheit und eine Begabung,die ihm zu ihrem Abgott macht. Er wird von allenblind vergöttert. Sein Talent gewinnt ihm die Männer,seine Schönheit die Frauen. Unter diesen MadameBargeton, die sich in den Sohn des Apothekers ver- liebt und ihn zu sich einladet. Wir verfolgen nun Tagfür Tag seine Liebe, sehen ihn langsam aus LouisensSklave ihr Herr werden, sehen ihn allmählich seineFamilie verleugnen und ihr langsam alles rauben Aberdieser Egoismus erwacht ganz allmählich. Schleichendbemächtigt er sich seines ganzen Wesens, bis die Zer- störung vollendet ist und Lucien reif, seiner Geliebtennach Paris zu folgen. Balzac führt seine Umwandlungnicht durch jähe Uebergänge herbei, er manövriert be- ständig mit Kleinigkeiten, mit Belanglosigkeiten, mitjenen „riens", aus denen das Unendliche zusammenge- setzt ist. Lucien kommt nach Paris, er schlendert aufden Boulevards herum, und nach und nach kommt erdahin, sich seiner Kleidung zu schämen, seiner Wäsche,die seine Schwester in einer schlaflosen Nacht ge- plättet hat, seiner Stiefel, die keine Stulpen haben. Ergeht zu einem Schneider und wird „neu" — aber dieneuen Kleider sind zu neu, und man lächelt in Ma- dame d'Espards Loge über ihn. Er hatte auf dieseKleider gehofft, er wollte in diesen Kleidern triumphieren,seine Schönheit ins Licht setzen und man lächelt.Ausgelacht und verhöhnt ballt er die Hände gegen dieGesellschaft. Aus tausend Dingen, ist sein Hass er- wachsen, die man Lächerlichkeiten nennen könnte, wennman sich nicht selbst sagt, dass gerade solche kleinenDinge die grossen Faktoren im Roman des Lebenswerden.Nun wird Lucien in das Gewühl des Pariser Lebensgezogen. Ich kann ihm nicht durch diesen Kampffolgen, der seinen Egoismus verdoppelt und seine Zer- störung vollendet. Aber überall finden wir in der Schilde- rung dieselbe Klarheit, und alles trägt das Gepräge derunerbittlichen Notwendigkeit der Wirklichkeit.Zuletzt diese ergreifende Szene an Coralies Toten- bett. Lucien hat kein Geld, alles ist verpfändet undverkauft. Und da neben ihm, auf dem Bett liegt dieFrau, die er so sehr geliebt hat, als er lieben kann,und die ihm alles geopfert hat und jetzt für ihn stirbt.Wie soll sie unter die Erde kommen, wie soll er siebegraben lassen? Während ihr brechendes Auge ihnsucht, sitzt er am Bett und schreibt — ein Buch- händler hat bei ihm ein paar obszöne Lieder bestelltAn ihnen arbeitet er. Und von Zeit zu Zeit muss erdie Melodie summen, um zu prüfen ob die Wortepassen. — Bis dahin ist alles vollendet oder beinahe alles.Von hier an gleitet Lucien in das Abenteuer, in diePhantasie, beinahe in Phantasterei — wie alle Haupt- personen Balzacs. Dieser grosse Beobachter wird gegenEnde seiner Bücher immer zum Phantasten. Die Phan- tasie, die er solange gezügelt hat, geht mit ihm durchund er wird selbst mitgerissen und geht in dem wir- belnden Strudel unter, den er aufgepeitscht hat. Was inseinem Leben Geisteskrankheit war, wird in seinenBüchern zügellose Ekstase. Er übertreibt die wahrenZüge, er schafft für das Alltägliche gigantische Formen.Nachdem er ganz real gewesen war, wird er schliess- lich ganz unwahrscheinlich. Und von einem Roman,der uns durch seine Wahrheit verblüfft, gleitet erhinüber uns ein Abenteuer zu erzählen, das fast anE. Th. A. Hoffmann erinnert.Aber Vautrin ist noch unwahrscheinlicher alsLucien.Vautrin, der ausgebrochene Galeerensklave, dergemeine Verbrecher, der „Napoleon der Galeeren."Balzac 'hat eine Schwäche für solche Gestalte«Sie sind Ausgeburten seiner Phantasie und nehmen alldas Phantastische in ihm gefangen. Seine unerschöpf- liche Erfindungsgabe macht diese Verbrecher zu Heldenin Hunderten von Kämpfen, er lässt sie siegen, trium- phieren und zerstören ; er verliebt sich in ihre grenzen- lose Verworfenheit, er lässt sie zu Titanen wachsenund macht sie beinahe zu Göttern — er macht dieSchlechtigkeit bezaubernd, indem er sie unmenschlichgross macht Jener Baron Hulot, den Taine für eineder grössten Gestalten des Dichters hielt, hat gewissviel zu dem Ruf der Immoralität Balzacs beigetragen.Er bewundert die Stärke, wo er sie findet und ver- herrlicht die Kraft, auch wenn sie im Dienste desVerbrechens steht.Seine Verbrecher imponieren wie MichelangelosStatuen.Der Vorwurf des Unmoralischen lässt sich amdichtesten gegen einen Schriftsteller erheben, sagtMadame Surville. Sie hat Recht. Aber wenn manihn zu einem gewissen Zeitpunkt mit seltener Einstim- migkeit gegen ihren Bruder richtete, so war dies rechtnatürlich, und die Schuld lag nicht allein an seinenFeinden, die ihm missverstehen wollten, sondern auchan ihm, der missverstanden werden konnte. In demrasenden Kampf, der in seinen Büchern tobt, siegtstets die Stärke. Wenn auch Balzac in seinen Vor- reden Christ ist, in seinen Romanen bleibt er einSchüler Voltaires. Die Religion ist für Balzac nureine Notwendigkeit, die Völker zu zügeln, wie der"Ab- solutismus. Die Polizisten zähmen die Körper, dasChristentum die Geister, und was Balzac Sympathiefür diese beiden Mächte einflösst, ist ihre Stärke undnur sie. Er hat im Grunde ganz dieselbe Sympathiefür den Verbrecher Vautrin — sie siegen, beide kraftihrer Stärke.Balzacs Bücher erinnern an einen verwirrten brau- senden Hexentanz, und sein Stil passt genau zum In- halt Man kann schwer etwas Ungeordneteres finden,als ein Buch von Balzac. So wie seine Personen- galerie bald ein Wachsfigurenkabinett ist und bald einmächtiges Museum, erinnert seine Sprache und seinSatzbau an ein reiches Warenhaus. Nur Zola hatnoch mehr unübersetzbare Worte als er, nur Zolakann die Sätze so auftürmen. Aber bei dem Begrün- der des Naturalismus ist der Stil gleichartig, die Methode,die Art zu sprechen, stets dieselbe. Balzac ist immerneu. So wie er Worte aus allen Wissenschaftendurcheinandermischt, ahmt er kühn den Stil aller Peri- oden nach, und der originellste Schriftsteller* der viel- leicht je gelebt hat, ist infolge dieser gewollten Nach- ahmung der Unoriginalität bezichtigt worden.Selbst die letzten Werke legen Zeugnis von derArbeit ab, -die es ihm gekostet hat, seinen Platz alsgrössten Dichter Frankreichs zu behaupten, den ihnTaine im selben Atem mit Shakespeare nenntWenn man ihn gerade ganz sicher glaubt und eineFeinheit in der Beobachtung, eine anmutige Periodeder Sprache bewundert, man von einer starkenUebertreibung und einem holprigen Satzbau wieder ab- gestossen. Balzac war nie einheitlich. Und wennnicht ein Engel und ein Teufel in ihm wohnte, sowaren doch zum mindesten zehn Menschen in ihm.Man sagt, dass es das Schicksal der grössten undwahren Dichter ist, erst nach ihrem Tode anerkannt zuwerden.Man sollte vielleicht eher sagen, dass man einenDichter nach dem Einfluss werten kann, den er nachseinem Tode erlangt. Shakespeare hat für Jahrhundertegeschrieben. Balzac, der in einer Zeit lebte, wo allesso unendlich rasch wechselte, hat auf jeden Fall fürviele Generationen geschrieben. Der Einfluss, den efauf die Literatur seines Landes und dadurch auf dieder ganzen Welt ausübte, ist unberechenbar. Die „Menschliche Komödie" ist die Mutter desneueren Romans, und alle Schriftsteller Frankreichshaben um ihr reiches Erbe gekämpft. Flaubert hatuns Madame Bovary geschenkt und sich der Provinzbemächtigt, die Balzac ihm erschlossen hat. Dumaswurde durch die Kameliendame berühmt, die „ComedieHumaine" hatte ihm Coralie und Florine gezeigt Fabrehat uns „L'abbe Tigrane" gezeichnet und die Studieneines der Priestertypen Balzacs dazu verwendet; Belotund Malot sind Millionäre geworden, indem sie unsvon grossen Verbrechen und grossen Verbrechern er- zählten — sie haben Vautrin gekannt. Droz hat durchsein Spiel mit einem Feigenblatt gefallen er hattedie Maison Nucingen gelesen. Die Brüder Goncourthaben Eugenie Grandet gelesen und Renee Mauperingeschrieben. Zola endlich hat die Gesellschaft derOrleans studiert, wie sie von Balzac gegeben war,und durch dieses Studium konnte er uns die desKaisertums zeichnen, die aus jener hervorgegangen war.Als Eugenie Grandels Dichter starb, teilten Frank- reichs Schriftsteller den Roman zwischen sich auf, undman kann vielleicht keinen grösseren Beweis für seinGenie finden als den, dass zugleich „Rocambole" und„Madame Bovary" von ihm abstammen.Aber Honore de Balzac — er, dessen Grösse Goetheerriet — lebt noch heute, nicht nur in dem Werkederer, die er beeinflusst hatEr lebt vor allem in seinem eigenen lebenden Werk„La Comedie Humaine." Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Von Paul Scheerbart XVII Der Tausch Der Kaiser schlief in der darauffolgenden Nachtsehr schlecht; er träumte fortwährend von roten undgelben Flammen, die gegen den Himmel schlugen unddie Sterne in Verwirrung brachten.Und des morgens fuhr der Kaiser sofort mit seinemGefolge zum Rathaus und setzte den Schildaer Rats- herrn auseinander, wie sie durch ihren Bedachungs- plan in gelben und roten Farben bewiesen hätten, dasssie garnicht so dumm seien, wie sie sich immer an- stellten — und dass sie wegen dieser fortwährendenVerstellungskunst nun erst recht strafbar wärenDa waren natürlich die Schildaer Ratsherrn sehrentsetzt; sie glaubten, die Sache mit der Bedachungganz vortrefflich gemacht zu haben, und nun zeigtesich der Kaiser erst recht ungemütlich; Moritz Wiedewittwar ganz allein auf die Idee der Stadtbedachungdurch seine rot und gelb gestreifte Oberbürgermeister- kappe gekommen und sehr stolz auf seine Himmels- uniformierung.Indessen — Herr Wiedewitt liess nicht so schnelldie Flinte ins Korn fallen; er sagte den Kaiser ganzeinfach ungefähr folgendes:„Grandiosität! Dass sie uns für so schrecklichklug halten, ist ein grausamer Irrtum. Seien Sie malein Jahr Oberbürgermeister von Schiida — dann werdenSie nicht mehr daran glauben, cass die Schildaer sichblos dumm stellen und dabei sehr klug sind."Und der Kaiser sagte darauf ungefähr dieses:„Gut! So wollen wir unsere Kopfbedeckungentauschen — nimm Du die Krone und ich nehme diegelb und rot gestreifte Kappe."Und so geschahs.Und die Schildaer waren natürlich aus demHäuschen.Der Kaiser aber fuhr bald darauf zum goldenenLöwen und liess den Herrn Sebastian zu sich kommen.Und mit dem Herrn Sebastian begab sich Philander,der jetzt den Oberbürgermeister vorstellte, in ein kleinesabgelegenes Zimmer und schloss die Türe hinter sichzu. XVIII Die Getäuschten Als die beiden Herren nun allein waren, sagtePhilander der Siebente leise: „Herr Sebastian! Erschrecken Sie nicht!"Und dabei nahm er den weissen Bart und dieweissen Augenbrauen und die weissen Haupthaare ab.Herr Sebastian erschrack wirklich. Und als erhörte, dass er die Kleider mit dem Kaiser tauschensollte, erschrack er noch mehr.Und als Herr Sebastian gar vernahm, dass derKaiser willens sei, als Flugtechniker Sebastian durchdie Welt zu reisen und ihn den Flugtechniker alsOberbürgermeister von Schiida in der Gestalt desKaisers Philander von Utopia zurücklassen wollte, daerschrack der Herr Sebastian am meisten.Aber die Sache wurde glatt arrangiert, HerrSebastion erhielt die schriftlich aufgesetzten Verhaltungs- massregeln, und Philander der Siebente wanderte einehalbe Stunde später als Flugtechniker Sebastian zumTore von Schiida hinaus.Die Schildaer ahnten nicht, dass der Kaiser wegwar, und bauten ihre uniformierten Himmel weiteraus, während Herr Sebastian seinen ersten Bürger- meistersbefehl in die Welt setzte; dieser Befehl setzteden Schildaern auseinander, dass sie zunächst darübernachzudenken hätten, wie sie ihren uniformiertenHimmel nützlich verwerten könnten, -- und dass sienatürlich die ganze Dachgeschichte gleich wieder ab- decken müssten.Das verdross die Schildaer natürlich sehr; siehatten geglaubt, jetzt ein ganz neues Leben unterihren neuen Himmel führen zu können. Herr Wiedewitt,der sich natürlich schon genau als Kaiser geberdete,sollte helfend eingreifen - lehnte das aber sehr kühl abund machte überall Einkäufe und besichtigte den Hof- zug und erkundigte sich bei den Beamten nach denPreisen, die in Ulaleipu für Schlachtvieh und Fischegezahlt werden.Herr Sebastian wollte währenddem sein Abendbrotverzehren, bemerkte aber, dass er mit seinem weissenBart nicht essen konnte — und musste aufstehen undhungrig auf sein Zimmer gehen, wo er seine Zer- velatwurst ohne Bart ass und auf die Narrheitschimpfte — aber so, dass es niemand hörte XIX Im Luft-Waggon Der Herr Sebastian ass nun in des Kaisers rotemMantel - - aber ohne weissen Bart — sehr ärgerlichseine Zervelatwurst Und zu derselben Zeit sass derKaiser im Luft-Waggon des Herrn Sebastian und assKaviar und warmes Rostbrot, während die dreiMaschinisten die Abfahrtsmanöver leiteten; der Waggonwurde langsam durch Röhrenfüsse, die sich mechanischverlängerten, immer höher gehoben dann bereitetensich die beiden sehr beweglichen Flügel aus — unddann begannen hinten die Schraubenräder zu arbeiten —und das Luftfahrzeug schwebte zu den Wolken emporund hielt sich anfänglich über der Meeresküste.Der Führer des Luftwagens, Herr Schlackenborg,betrat die Veranda, in der der Kaiser Philander seinAbendbrot verzehrte und dabei durch die grossenGlasscheiben nach Westen blickte, wo die Sonne imMeere in grosser Farbenpracht unterging. HerrSchlackenborg setzte sich dem Kaiser gegenüber undlangte ebenfalls zu; ein längeres Schreiben des HerrnSebastian hatte die drei Maschinisten genau informiert —wie sie sich seinem Freunde gegenüber zu verhaltenhätten. Dass dieser Freund der Kaiser selber war,wussten die Drei nicht, doch dass er ein einflussreicherMann und Bartmann genannt werden sollte — daswussten die drei Maschinisten. Auf ihre Verschwiegen- heit konnte sich der Kaiser verlassen, und HerrSchlackenborg war ein gebildeter Ingenieur.„Es wäre nun", begann Schlackenborg, „mir sehrerwünscht, wenn ich wissen könnte, wohin die Fahrtgehen soll".„Oh", versetzte Bartmann, „darüber habe ich nochgarnicht nachgedacht. Fahren wir doch, so lange esnoch hell ist, über dem Meere — und vielleicht landenwir dann an einem Leuchtturm, wo Ihnen die Lotsenbekannt sind".„Soll geschehen!" sagte Schlackenborg, gabs weiterdurchs Sprachrohr und entkorkte eine Porterflasche.Bartmann sah in die Farbenpracht des Sonnen- unterganges und sagte leise:„Ich muss Ihnen schon erklären, Herr Schlackenborg,dass ich ein etwas sonderbarer Mensch bin; ich habeJahrzehnte hindurch fernab vom Weltgetriebe wie einEinsiedler gelebt und möchte nun das Leben kennen lernen — oder, wie ich zu sagen pflege, ich möchtehinter das Leben kommen; ich möchte hinter jedemBaum und hinter jedem Fels und hinter jedem Sonnen- untergang — noch mehr sehen — das, was eigentlichdahinter ist — die eigentlichei Lebensnerven — dieTriebfeder — den Mechanismus — Sie verstehen wohl".„O ja", sagte da der Schi ckenborg, „das möchteich auch wohl - das Uhrwerk in der Natur kennenlernen — alle Maschinenteile — das ganze Kraft- arrangement. Es ist mir das eigentlich ganz geläufig,da ich als Maschinentechniker immer gewohnt bin,überall die Schrauben aufzuschrauben und in dasInnere zu sehen".„Nicht so ganz," bemerkte der Bartmann, „ver- stehen wir uns. Ich möchte mehr den Duft derNatur in kondensierter Form — als Parfüm aufnehmen.Ich möchte die Quintessenz des Lebenden habenAber — darüber sprechen wir wohl noch öfters*Wichtig ist mir auch, hinter die Menschen zu kommen]Auch den Menschen möchte ich unter die Haut sehen'Ich möchte sehen, ob die innerlichen Freuden desMenschen sehr gross sind — ob die Menschen auchnicht im Kaiserreich Utopia verlernt haben, ein innerlichesLeben zu führen; das äusserliche Leben ist in Utopiaso bequem und angenehm, dass ich fürchte, dasinnerliche Leben könnte zu kurz kommen."„Ein bischen viel auf einmal," entgegnete HerrSchlackenborg, „verzeihen Sie gütigst, dass ich nichtgleich so folgen kann, - aber ich werde mir diegrösste Mühe geben, Ihren interessanten Auseinander- setzungen mir verständliche Seiten abzugewinnen.Einstweilen muss ich bitten, mich zu entschuldigen —ich muss nach den Maschinen sehen."Und er ging, und der Kaiser sass da und starrtein den Sonnenuntergang und in die Farbenpracht desMeeres, die tief unten flackerte und brannteUnd die Augen des Kaisers sahen die goldenenRänder der Wolken und die Glanzlichter in der Tiefe —und er wollte dahinter kommen — hinter dieses grossemächtige schäumende Leben Der zarte Riese Von Mynona Es war einmal ein Riese, der war so zart, sozart! Und nun ging er durch die Menschen Wiesanft nur setzte er seine Schritte, wie sanft. Undnoch mit seinem allersanftesten zertrat er so vielenette freundliche Menschen: Frau Direktor Buller ganzplatt, ganz platt: Herrn Geheimrat Wersch; HerrnOmnibuskutscher Koppke; so nette Menschen zertratvorsichtig der zarte Riese. Da weinte er. WieWolkenbrüche, aber salzig, stürzten seine Thränen aufgute, liebe Menschennaturen. Die Kinderschule, ja dieKinderschule kam ins Schwimmen, brach ein, sank.Der Riese weinte, Mütter schrieen, Versicherungs- gesellschaften starben Der schmerzlich bewegte Riesewarf sich zu Boden, aber die Erde bebte: London,Madrid, Zehlendorf und Nowawes fielen zusammen wieKartenhäuschen. Gut, gut meine ich es, beteuerteder zarte, so zarte Riese, und seine reuige Stimmeerzeugte einen solchen Luftdruck, dass achtzig jungeund alte Kellner des Luna-Parkes weggeweht wurdenwie Papierschnitzel. Der Riese stiess einen tiefenSeufzer aus seiner grameswunden Brust, es explodiertedavon ein Krematorium nebst vier Friedhöfen, einHagel von Asche und Gebeinen wirbelte durch dieLebendigen. Und es graute dem Riesen vor sichselber, als er, von Witwen und Waisen umgraupelt, aufflachem Felde hingestreckt lag; unter ihm ein Guts- hof mit einer Meierei, alles voll verröchelnder Tiereund Menschen. Tötet, o tötet ihr kleinen, feinen Leutemich, den sanften Mörder eures Glücks, bat der Riese.Da hatte er gut bitten, sein Wimmern zerpuffte einWöchnerinnenheim, eine Grenadierkaserne, die natürlichin der Nähe lag, einen regierenden Herrn, der mitherrlichem Auto daherbrauste und ein paar alterndeMädchen, die zum Postamt eilten. Aber, lächelte derRiese, und überirdische Wehmut brach aus seinemBlick, — aber kann ich Sanfter, der ich nur zu grossbin, viel zu gross bin um der guten, dieser lieben, sokleinen, so niedlichen, munteren Leute willen, michnicht selber töten? Hallelujah, lallte er ganz leiseaus Furcht, jemanden zu verletzen; Heureka, lächelte er bei sich, wohlan I Er nahm einen tollen Anlauf,sprang himmelhoch, vollführte in den Wolken einenSalto mortale und fuhr kopfüber so blitzlings mit demSchädel auf die nächste Kirchturmspitze, dass seineSeele garnicht ohne Salbung von hinnen ging. DerTurm schlug mit dem prachtvollen Gigantenleib zweiStaatteile in Trümmer: der Dichter Promethke starbbei dieser Gelegenheit. Und nun begann — nasusteneatis! — das Zeitalter der Verwesung, das nochbis auf die heutige Nacht fortdauert. — So kannwahre Sanftmut wirken wie höllischste Teufelelei —sollte sie von einem Riesen herrühren. Notizen Von Kurt Hiller Historie treiben heisst dem Nachdenken aus demWege gehn, ist also ein gutes Rezept für Glück- seligkeit.Ich bin stets entzückt, wenn mich ein Freund un- angemeldet besucht. Eine bis in die letzten Fasernkritische, eine kaum mehr zu enthusiasmierende Rassesoll sich wenigstens den Reiz der Ueberraschungen oftgönnen, ja sogar ihn künstlich erzeugen.Stilistische Apodiktizität: der Schutzpanzer derSkeptiker. (Hauptbeispiele: Nietzsche, Weininger,Kraus).Manche Leute glauben eine Ansicht verdächtigenzu können, wenn sie blinzelnd versichern, sie seipsychologisch zu erklären. Als ob eine Idee nur solange Berechtigung hätte, als es unverständlich ist, wiesie entstehen konnte.Der Purist: Ein Musterbeispiel der Unkultur. Erhasst die Mannigfaltigkeit, den Reichtum, die Nuance.Er will alles uniformieren, vereinfachen, in Schematasperren. Die Sprache wird schon ihren Grund haben,wenn sie, als „Synonymon" eines deutschen, ein frem- des Wort ins Leben wirft. Der Purist aber ist ausUeberzeugung bärentatzig, zertöpfert imponderabileUnterschiede, benimmt sich als Henker alles Zarten.Er ist neuklassischMan kann den philosophierenden Haeckel lächerlichfinden und dennoch angewidert sein, wenn im Parla- ment, also vor einem Auditorium Unintellektueller, einfreisinniger Oberlandesgerichtsrat ihn — lobtProbleme, deren Gegenstand die menschliche Seeleist, ähneln dem Metalle Quecksilber, als welches unsreFingerspitzen zwar betasten, aber nicht ergreifenkönnen.Jene Privatdozenten, die davon träumen, aus derPhilosophie eine „evidente Wissenschaft" zu machen„gleich der Mathematik", sind die Alchimisten derNeuzeit.Der berühmte Milieu-Soziologe Gumplowicz hat denSatz geschrieben: „Ein Irrtum, der Mensch denkt."Wir beleidigen also nicht den toten Forscher, sonderndas Milieu, in dem er gelebt hat, wenn wir erklären,dass dieser Satz einen erschütternden Blödsinn enthält.Wie gewisse Aerzte es im Interesse ihres Ansehens,ihrer Dignität, ihres Ernstgenommenwerdes für unum- gänglich notwendig halten, dem Patienten auf alle Fälleübelriechende und übelschmeckende Arzneien zu ver- ordnen, so glauben die meisten Philosophierer, sie ver- geben sich etwas, wenn sie eine wohlriechende undwohlschmeckende Sprache, einfanschauliches, [behendes,heiteres Deutsch schreiben. Sie haben ganz recht,diese klugen Kaufleute: ohne barbarischen Stil hältdas Publikum sie nicht für seriös.Nicht neue Antworten, sondern neue Fragen machenden neuen Denker aus.Es ist sehr riskant heutzutage, sich mit Rechts- philosophie zu befassen: man läuft stets Gefahr, wennman einem Stammler kaum entronnen, einem Kohlerin die Hände zu fallen Wenn ein Mann von Niveau behauptet, alle Men- schen seien gleich, so ist er entweder Masochist oderperfide.Jeder Schaute lehnt es heute ab, „für die Masse"zu schreiben. Weit gemeiner aber als: für die Masse —ist es: für die Masse der Gebildeten zu schreiben.Ein Aesthet ist ein wundervoller Mensch. Nurdarf er, wenn man seinen Typus angreift, sich nichtzu rechtfertigen suchen. Das widerspricht ihm!Am 26. August 1909 äussert sich Herr Harry Kahnüber die „Lüge von der alleinseligmachenden Persön- lichkeit." Kunststück! Dass Herrn Kahn seine Persön- lichkeit nicht selig macht, will ich schon glauben.Aber ist das ein Grund, sich darüber zu beklagen,dass das „gesamte Kunstschaffen des ganzen letztenJahrhunderts mit wenigen Ausnahmen seinen Aus- gang nimmt von des Autors Seele?" Lebten dennsämtliche Autoren des letzten Jahrhunderts mit HerrnKahn in Seelengütergemeinschaft? Dies ist dochwohl eine irrtümliche Hypothese. Aber nur vonihr aus erklärt es sich, dass Herr Kahn das „persön- liche Erlebnis" dieser Dichter insgesamt, als „sub specieaeternitatis völlig gleichgültig" bezeichnet. NeuklassischeLitteraten schliessen eben immer von sich auf andere.Weil Herr Kahn seine eigenen Erlebnisse mit Rechtfür belanglos hält, müssen, meint er, auch die Erleb- nisse der Grossen belanglos sein. Und die Dichtunghat folglich ihren „Ausgang" zu nehmen statt vom Er- lebnis „von der Gesamtheit, in der bestimmte Tendenzenzittern, die von der Kunst erlöst und erfüllt werdenwollen." Welch' deutliche Bildersprache! Aber wositzen denn, mit Verlaub, die „zitternden Tendenzen"?Zwischen den Hirnen? Oder nicht vielmehr inden Hirnen, als Erlebnisse? — Ach so, in der„Gesamtheit" sitzen sie ja. Lektüre Von René Schickele III Die „Nouvelle Revue Franchise" erscheintmonatlich Wer Andre Gide liebt, wird in jederNummer mit Vergnügen mehrere Seiten von ihm finden.Paul Claudel, Verhaeren, Ruyters, Gheon, Schlumbergersind ständige Mitarbeiter Die beiden letzten Nummernenthalten Jugendbriefe des bis zur Genialität begabtenArmenhäuslers Charles-Louis-Philippe, der vori- ges Jahr, in der Reife seiner Produktion, starb undjetzt erst — durch seine erstaunlichen Briefe — seineganze grosse und so traurige Menschlichkeit preisgibt,die ihn ganz unerwartet, dem Pauvre Lelian der Spital- elegien nahe bringt Aber Verlaine war vom Lebenverdorben. Dieser hier hatte noch nicht angefangenzu leben, als er sich schon im abgründigen Elend ver- sinken fühlte. Einmal spricht er von Stunden „oü nousavions des larmes et des sourires dans la peau"Oder: „11 y a un ciel miraculeux lci, bleu tenu etblanc leger, j'en ai Tarne tres fine et m£lancolique"Beispiele einer vornehmen Empfindsamkeit . . . SeinVater war Holzschuster. Philippe lebte in Paris wiein der Verbannung, er schätze sich wahrhaft glücklich,einhundertundsechzig Francs monatlich zu verdienenals kleiner städtischer Beamter, (eine Sinnekure, dieBarres ihm verschafft hatte.) Kurz nach fünf Uhrabends war er frei. Dann schrieb er, auf seinemStübchen, von wo er auf Notre Dame hinübersah.Er war nicht glücklich in Paris. „Si je gagnais unpeu d'argent, j'irais m'enfermer dans ma province, etfumant des pipes, regardant les choses, je serais siheureux que j'en viendrais ä croire qu'il y a un Dieuqui me b£nit. Je m'y marierais, je te Tai dit, mavie s'£coulerait loin de Paris, je pourrais ecrire debeaux livres, parce que ma vie y serait toute. J'auraisdes pensees infinies, je lirais, je reverais, je vivrais,je regarderais vivre, mon coeur serait tendre, et je tedis que j'£crirais des livres d'une tendresse fort belle."Der Roman „Bubu de Montparnasse" machteihn endlich bekannt. Der „Matin" nahm ihm seineNovellen ab. Er dachte daran, seine „Sinekuren"aufzugeben und „ein anständiger Mensch" zu werden.Seine tiefe Melancholie lernte lachen. Er war stolz,Geld zu verdienen und seinen Namen nennen zu hören — denn er hatte lange genug über die „con.spiration de silence" geknirscht, worin seine Bücheruntergingen, und, die Hand in der Tasche, heimlich diegrossen Sous gezählt, wenn er durch die „östlichenGärten" der grossen Boulevards ging.So haben ihn seine Freunde wenigstens in „seinerProvinz" begraben und die „Nouvelle.Revue frangaise"hat eine Subskription eröffnet, damit der arme Philippeein schönes Denkmal bekommt. IV Die französisch lesen können, sollten den Roman„Marie-Claire" von Marguerite Andoux kaufen(Bibliotheque Charpentier). Marguerite Andoux ist eineNäherin, die wegen eines Augenleidens nicht mehr ar- beiten durfte. Sie schreibt schon lange — um sichin ihrer Einsamkeit zu trösten, wie es im plötzlichausgebrochenen Tumult der Reporter hiess, und vorallem wohl, weil sie zu schreiben berufen war. Philippeentdeckte sie. Mirbeau gab ihren Roman „Marie-Claire," mit einem enthusiastischen Vorwort, dem Ver- leger Fasquelle. Sie bekam den Preis der „Vie heu- reuse": fünftausend Francs, der Roman wird viel ge- kauft. Ein Talent, das, noch stummer, noch verlassenerals Philippe, unbemerkt vorbeigehn zu sollen schien,und das gerettet ist.„Marie-Claire," die Geschichte einer Waise, die vonden barmherzigen Schwestern erzogen wird, hat einensehr schönen ersten Teil; und der Schlussist gross- artig.Ich las noch andre Bücher Aber über der „Marie-Claire" habe ich sie alle vergessen.Jetzt bin ich wieder gesund und habe keine Zeitmehr zu lesen. Rachel Hermann Selka Es gibt noch auf der Welt Bruderliebe. Aber iaElend und Kümmernis geht das Leben zweier Brüder,die sich einander gut sind. Und dem Schrecken wirdkein Ende.James und Allan liebten sich. Von früh an habeaihre Wege auseinander oder nebeneinander, niemalsineinander geführt. Nur das eine hatten sie gemein- sam: die Liebe zur Natur. Nur ihr Gefühl zog sieunter die hohen, dunklen Bäume, nur ihre tiefe Ah- nung, dass auch die Holzstämme, die weit in denHimmel ragen, leben, aber leben, wie sie müssen,keineswegs so, wie sie wollen und wünschen Undsie wussten um die Tragödien, die zwischen den Höl- zern sich abspielten und um die Kämpfe, die langen,wilden Kämpfe, die jeder in sich und mit sich alleinauszukämpfen hatte. Und ihnen schien: Der Menschist wie ein Baum.Beiden, James und Allan, sollte dieses unbestimmteGefühl zur Gewissheit werden. Jedem zur einer ande- ren Zeit.Beide lernten sie Rachel kennen Beide liebtensie Rachel und Rachel liebte beide.Das konnte nur Rachel. Nur sie allein war im- stande, viele zu lieben, sich von allen lieben zu lassen,auf alle einen Bann, einen Zwang auszuüben und sichvon allen knechten zu lassen.Woher stammte dieses Weib mit den merkwürdigenschmalen, spitzen Füssen, mit den dürren Fingern,diese schlanke, schöne Gestalt, mit den tiefen, glän- zenden Augen, die gar zu oft wie Glas glotzten —niemand weiss das. Ueber ihre Herkunft ist ein dichterSchleier gebreitet. Niemand kennt ihren Erzeuger, nie- mand ihre Gebärerin.Auf dem christlichen Friedhof fand sie der Trödel- jude Simon Jumaisohn an dem Abend, als ihn eineinnere, verhängnisvolle Stimme dorthin trieb, wo ernichts zu suchen hatte.Auf einer Bank lag in Zeitungspapier gewickeltein wenige Tage altes Kind. Er nahm es mit sichund erzog es und verzog es. Das kann man Simonnicht übelnehmen. Woher sollte er wissen, wie manKinder erzieht. Er Hess ihr in allem den Willen. Erbeugte sich ihrem Gebote. So wurde Rachel. IhreWesen beherrschte sie. Sie gab sich stets wie siewar. Und ihre einzige Sehnsucht erstrebte sie mit allenMitteln zur Erfüllung zu bringen. Geld — Gold inBergen. — Das war ihr Ziel. Als sie grösser wurde, missfiel ihr das Ghetto, diese engen, dunklen Gassen Amsterdams. Ihr Pflege- vater wollte nicht aus der Judenstadt ausziehen. Sie ging. Wohin? Niemand weiss es. In Aegypten finden wir sie wieder. Eine blühende Jungfrau. Sie übt eine unumschränkte Gewalt auf van Grooten, den Grosskaufmann, aus. Da sie seine Gattin nic t werden will, adoptiert er sie. Sie willigt ein, nicht gern, aber sie folgt ihrer Natur. Denn er hat, was sie raucht: Geld. In Aegypten wird sie von einem Eseltreiber, der sie in die Berge bringen sollte, vergewaltigt; er küsst sie und schlägt sie. Und Rachelist voller Seligkeit,sie liebt ihn und — ermordet ihn. Im Sande ver- scharrt sie seine Leiche. Kein Mensch erfährt von demMorde. Nur ihr Pflegevater errät es. Sie zwingt ihnzu schweigen und schickt ihn fort. Nach England.Dort hat er sein Geschäft, seine ständige Wohnung.Rachel bleibt in Aegypten. Sie erwählt einen an- deren jungen Eingeborenen zum Geliebten. Aber erkann den Eseltreiber nicht ersetzen. In ihrer seelischenZerüttung lernt sie Hooker kennen. Sie liebt ihn under liebt sie. Nicht mit der Tat, nicht mit dem Ge- danken, sondern weil er es eben will, weil es ihm Lust ist Er liebt sie, aus einer Laune, Rachel gesund,frei, glücklich zu machen.In England treffen sie alle zusammen. Van Grootenund seine Tochter Rachel, Allan, der zufällig invan Grootens Geschäft eine Stellung bekam, Jamesder als Richter dahin versetzt wurde, Hooker, der aufRachels Wunsch aus Aegypten herübergekommen warund ebenfalls in dem Geschäft eine Position erhaltenhatte.Diese vier Männer und diese eine Frau leben dortzusammen. Van Grootens Haus ist der Sammelpunktfür sie und nur für sie.Auch Simon Jumaisohn lebt in der englischenStadt; auch ihn hatte die Sehnsucht nach Rachel hier- her getrieben. Sie sollte nicht erfüllt werden, seinegrosse, tiefe, reine Sehnsucht. Als ihm das klar wurdegab er sich den Tod.Die anderen aber lebten und liebten weiter. Einegeraume Zeit, ein paar Jahre ging das so. Jeder glaubtean Rachel. — Und manchmal, wenn die Minute merk- würdig war, sprach er davon zu einem der Männer,Nur Hooker nicht. Hooker sagte niemals einenTon über sein Verhältnis zu Rachel, er blieb ewigruhig, er war seiner Sache, seines Sieges ganzsicher. —An dem Tage, als das Schreckliche eintrat, warer eben so ruhig, wie gewöhnlich, keine Miene ver- zog er, mit der grössten Sicherheit und Festigkeit —log er.So retteten Hooker und James Allan. So kames £nie heraus, dass er der Mörder van Grootenswar, dass er ihn aus Eifersucht erschossen hatte.Hooker konnte dieses Geheimnis tragen. Sehr gut.James und Allan gingen daran zugrunde. Die Lastward ihnen zu schwer — Allan endete durch Selbst- mord. James verliess seine Stellung, zog sich in seinHeimatdorf zurück und lebte dort in Einsamkeit, einlebender Toter.James schrieb dort in seiner traurigen, elenden Musediese merkwürdige Geschichte auf. In der Form von Aufzeichnungen des Unter- suchungsrichters James Temple hat Karin Micha- elis, die Verfasserin des vielgelesenen und vieldebat- tierten Buches „Das gefährliche Alter" ihr neustesWerk gegeben: „Rachel, ein Ghettoroman". Der Unter- titel führt irre. Es ist kein Ghettoromann. Alles predigtsich im Hause des Engländers van Grooten ab. Ledig- ich die kurze Einleitung führt in das AmsterdamerGhetto.Aber die Skizze lässt erkennen, wie tief die nor- dische Dichterin in das Wesen des Judenghettos ein- gedrungen ist.Man wird den Roman „Rachel" viel lesen. Manwird sich mithineinziehen lassen in den Trubel desleise Geschehenden. Das ist das Eigene und dasseelentief Bewegende in diesem Werk: die zauber- hafte, erschreckende Stille, mit der alle schwerenKatastrophen sich abspielen. Es ist vielleicht nicht un- möglich, „Rachel" einen psychologischen Schauer- roman zu nennen. Die Seelen werden aufgewühlt,bis in ihre fernsten Falten legt sich die schwere Mystikdieses Buches.Schlaflos werden unsere Nächte, unruhig unsereTage. Wir denken nach. Es gibt Menschen unteruns, die tragen schwer die Bürde des Lebens. Dennsie müssen schweigen, sie dürfen nicht reden, odernur zu denen, die genau dasselbe sagen wie sie.Ja, es gibt noch Leid auf der Welt. Ganz ver- borgen. Und wohl mancher wird es fühlen. MitFreude, mit Lachen, mit Vergnügen wollte er es bannen.Und nun kommt es doch hervor. Und beherrscht ihn.Vollständig. Und doch wird er ruhig. — Denn eskommt ihm zum Bewusstsein: weit besser ist es, seintatsächliches Leben zu leben, und sei es noch sotraurig und kummerschwer, als ein Scheinleben. Ewigein Lächeln, ein Witzwort bereit haben zu müssen,ist tausendmal schlimmer als grosse, wehe, ungeweinte,nie zu weinende Tränen sein zu nennen, in vollemBewusstsein.Man soll dieses tiefe, merkwürdige Buch der KarinMichaelis lesen. Diese komische Geschichte, wo vierMänner um die Gunst einer Frau werben, wo vierMänner um einer schönen Frau Liebe werben, die sieselbst nicht besitzt. Der Roman erschien im Verlag Concordia Berlin Die Gerte / Max Fröhlich Berlin für den Fremden Max Brod Ich sehe nur ein paar Details, keinen Gesamt- eindruck. Der weisse Dampf der [Stadtbahn fällt dieViadukte herab, zerfliessend fwie feine Schneeflocke.Der harte Asphalt ähnelt, vom Licht beglänzt, einerweichen [Masse, man fürchtet einzusinken, so oft manauftritt, und deshalb wohl, um ihn kaum fiiegen die Automobile mit leichtem langernfWellenschlagüber ihn hin. Die Mietautos sind hier weiss, in Parisgelb oder rot: es gibt keinen wichtigeren Unterschieddes Stadtbildes. Besser gesagt: ich liebe |solche Be- obachtungen, ja nichts als sie liebe ich . . . Lächer- lich kleine Details. Die Mietautos als weisse leichteEngel über ebenem Asphaltgewölk . . . Warum sinddie glatten Rasen der Anlagen von ganz niedrigenEisenschienen eingefasst? Ueberall hier? Will mansie betreten, so .hindert dieses Liliputgeländer {nichts(höchstens stolpern könnte man darüber); und will mansie nicht betreten, wozu wird man immer erinnert, dasses ausserdem verboten ist? . . . An manchen Stellenist der Erdboden auch zwischen den Schienen derElektrischen, nicht nur längs der Schienen, mit grünenBeeten bespannt Das hab ich noch nirgends gesehenausser in Berlin. Und es tut mir weh; wie sich dasHerz der Hausfrau zusammenkrampft, wenn man aufeinen neuen Sessel steigt, um die Uhr aufzuziehen(es schadet ja vielleicht dem Sessel nichts, trotzdemkrampft sich dieses Herz zusammen) — oder wie wennman auf allzu kostbares Briefpapier einen Brief schreibt(wozu ist es denn da als zum Brief schreiben, trotz- dem tut es einem leid) . . .Eine zweifellos richtige Beobachtung habe ich nochüber Berlin zu machen. Ganz Berlin ist ein grossesPlakat von Lucian Bernhard. Plakat für eine „Aus- stellung der lebendigen Kraft" . . . Noch keine Stadthabe ich gesehen, die einen so einheitlichen Stil durcheinen einzigen Mann bekommen hätte wie Berlin durchBernhard . , . und seine Nachahmer. Denn das mussja einmal gesagt werden, dass er der erste war, derdie pathetische Wirkung des schwarzen Hintergrundes,der schwarzen Schatten entdeckte, der statt der Unter- streichungen dicke Lineale unter die Worte setzte,giftgrün oder blassrosa, der statt der Punkte magischeFünfsterne anwandte und statt der Buchstaben Run- dungen eines dicken Pinsels J. . . „Der Grundzugmeiner Kunst", sagte er mir einmal, „ist Faulheit. Ichmale aus Faulheit." Sehr gut. Aber aus einer genialenFaulheit, muss ich hinzusetzen. Einer seiner erstenAufträge war, ein Titelblatt für die Zeitschrift „DasLeben" zu machen. Welcher Anfänger hätte nichtseinen Stolz darein gesetzt, durch recht ausführlicheZeichnerei seine Originalität zu erhärtan. Bernhardder Faule machte drei Rhomben. Drei grosse Rhom- ben, sonst nichts, in wilden Farben. Damals fiel ermir zuerst auf als etwas ganz JSeltsames, als irgendetwas wie eine idyllische Dampfmaschine, ein ameri- kanisches Arkadien. Und er die Grossstadterobert, der verschwendrisch Sparsame |(was will dasPlakat, das Warenhaus, die ungeheuere Entfernung mitihren schnellen Eisenbahnen, das ganze moderne Lebenanderes als im Menschen immer die doppelte Illusionerwecken: dass er sich stürmisch hinwirft und dass ersich zugleich energisch zusammenhält) . . . Heute be- herrschen die Bernhardschen Farben (das Gelb-Violett-Grau (des feingeschwungenen katholischen Stiefel-Plakates), seine vollgefressene Antiquaschrift und seinehaarige Fraktur, seine Einrahmungen in Gestalt un- regelmässig punktierter Ellipsen alle Wände, alle Bücher, alle Zimmer. Fällt nicht an jeder Strassenecke derviolette Ritter in die Knie, mit seinem orangenen Bart(den er nächstens vor Trübsal aufessen wird)? Be- völkern nicht die lichten Windhunde» die lehmgelbenAffen, die zigarrenrauchenden Kobolde, aber auch diezierlichen Gibsonmädchen in fruchtbar ausgehecktenHorden alle Strassen? .. . Man unterschätze dasnicht 1 Ich glaubte, der Fremde in Berlin, eine Weile,dass auch die blauen Strassentafein an den Ecken vonBernhard stammen. Und dies ist ebenso, nicht etwain höherem Grade, falsch, wie sämtliche Bemerkungen,die ein Fremder über eine Stadt macht. Kunst für Alle J. A. So viel um Kypros Um mit Edel milde verfahren zu können, will ichglauben, dass er seine Besprechung über die Neu- ausgabe der Madeleineschen Gedichtsammlung „AufKypros" vor dem Erscheinen der Nummer 41 desSturms verfasst hat. In dieser stiess Trust die Made- leineschen Musenpuppen allen Lektüremasochisten ge- waltig vor den triebschwülen Unterleib Ihnen musstedie Erkenntnis aufdämmern, dass zur Parnasspitzekreisende Serpentinwege wildromantischer Nymphomanieebensowenig führen, als ein einziger männlicher Tritteines selbst liebesmüden Dichters das Trippeln hunderterVersstelzfüsse zum Verstummen bringen kann.iTrotzdem sind für Edel die Madeleineschen Versenoch immer „formvollendet und feingeschliffen", undobgleich sie schon vor fünfzehn Jahren unser Ent- zücken waren, haben sie ihren alten Zauber bewahrt.Edel „schlürft sie wie ein heimliches, süsses Gift, dasuns berauscht und toll macht".Ich wollte gerne in das Lob dieses Giftes ein- stimmen, wenn es uns nicht allein berauschen und tollmachen, sondern uns auch Edels zähen Pharisäermut,über Kunst und Literatur zu schreiben, für' immertöten könnte. Aber das Gift hat nur die Kraft, solange an sich selbst nicht zu krepieren, als es voneinem Edel geschlürft wird.Der Est-Est-Verlag verabreicht das Fuselgift ineinem kostbaren Becher von Büttenpapier, mit Zeich- nungen „unserer berühmtesten Maler. Slevogt, Haber- mann, Corinth, Heile mann, Th. Th. Heine, Walser,Liebermann, Schulz und Leonard stellten ihreKunst in den Dienst von Kypros undwanden ein duftendes Bukett seltenerBlüten." Mehr noch: ihre Zeichnungen durch- schiessen das Prachtwerk.Edel ist der Genuss des Madeleineschen Giftesdoch nicht gut bekommen, er schwatzt von der Kunstwie ein vollständig Betrunkener, er tobt in derFeuilletongummizelle. Die Neuhellenen Wenn ich ein Regisseur wäre, stolz und ehrgeizig,einer, der nur Eigenes und Grosses schaffen will,könnte ich der Lebensbühne nur noch Valet sagen,ich müsste einen jähen Abgang durch ein Loch wählen,nicht grösser als eine Revolverkugel. Ich müsste in dem alles verdunkelnden Schatten des TheatertitanenReinhardt verzweifeln — bliebe mir nicht die Hoffnung,eine Herostratostat begehen zu können. Ich müssteden Musentempel der Vieltausenden, dessen Errichtungam Tempelhofer Feld die Pythia Gabriele Reuter imOrakel zu Mosse prophezeit, in Brand stecken können,um doch wenigstens der Nachtheaterwelt meinen Namenauszuliefern. Von der Mittheaterwelt ist ja kein grosserSegen zu erwarten. Sie ist ein schwindelhaftes Unter- nehmen in den Händen einer Gesellschaft, die diekostbaren Waren des assortierten Lagers der Ver- gangenheit verschleudert, ohne Furcht vor Konkurrenzund Pleite Sie beherrscht den Markt vollständig, undauch Jacobsohn, der sich einstmals republikanisch ge- bärdete, hat festen Dienst genommen in der Söldner- truppe des von Karl Hauptmann zum Kaiser desTheaterreichs proklamierten Reinhardt. Er lässt jetztseine über ihn verfassten Aufsätze in einem Buch er- scheinen, das der Verlag Erich Reiss in wahrhaft nach- griechischer Sprache ankündigt:Der Herausgeber der „Schaubühne" legt unshier einen — sorglich überarbeitetenTeil dessen vor, was er als der injedem Betracht erste Mitarbeiterseiner in jedem Betracht erstenTheater Zeitschrift während eines Lustrumsgeschrieben hat. Dass es der wichtigste Teiiist, dafür bürgt der Name des Mannes, umden, als Mittel- und Zielpunkt, die Aufsätzegesammelt sind: Max Reinhardt. Die über- ragende Grösse dieses Proteus undPrometheus der deutschen Bühnewird in der von blutnaher Liebe,doch nie von blinder Verliebtheit diktiertenDarstellung Siegfried Jacobsohns nicht wenigerlebendig, als die Werke, die aus den HändenReinhardts selbst zur Auferstehung gelangtsind. Von dieser Zentralsonne ausaber schiessen, wie es nur natürlichist, scharfe Strahlen zur Peripheriehin, so dass das ganze Bühnenwesen unsererZeit transparent und das Buch damit zueinem historischen Dokument von ungewöhn- licher Bedeutung wird. Vor allem aber andie Heutigen wendet es sich; an die zumal,die in der Schaubühne weder Schillersmoralische Anstalt, noch eine blosse Ver- gnügungsstätte sehen, sondern die im Spiegeldes Dramas ihr hundertfältig geteiltes Seinzur Einheit erlöst und erhöht sehen wollen.Diesen wird das Buch ein wertvoller Besitzwerden. Denn mit der Konzentrati- ons- und Kompositionskraft dersechten Sprachkünstlers deutet derAutor ihnen ihrer Seele Erschütte- rungen und läutert ihr dumpfes, passivesErgriffensein zu lichtem, aktiven Begreifen.Solche stilistische Schleifenfahrten weisen den Wegvom Zirkus nach Musentempelhof. Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattMAX DAUTHENDEYDie Spielereien einer Kaiserin / Drama indrei Akten, einem Vorspiel und einem EpilogVerlag Albert Langen / München Die FackelHERAUSGEBERKarl Kraus:: Nr. 311/12 ::soeben erschienenPreis 50 Pfg.Oberall erhAltlich Kurhaus und ErholungsheimSchloss Neuenhagenin Berlin-Neuenhagen (32 Min. Fahrzeit v. Alexanderpl.)Hauptgebaude mit Zentralheizung u. elektr. Licht, große,helle dimmer, mitten im Garten gelegen. 20200 Quadrat-meter grosser, herrlicher Park, grosser Obstreichtum,Lauben, grosser Teich usw. Das ganze Jahr geoffnet.Den Besuchern Berlins als herrlicher Aufenthaltsortempfohlen. Fern von dem Larm und dem Staub derStadt. Bequemste Verbindung mit Berlin durch stiind-lichen Bahnortsverkehr. — Lassen Sie sich die Broschiire„Leben" kommen vom Besitzer u. Leiter Emil Peters Der schonste Punktin der Umgebung Berlins ist Pichelsdorf an derHeeresstrasse. Die letzten WasservillenbaustelSenan der Havel, gegeniiber Pichelswerder sollen sofortpreiswert verkauft werden. Naheres dieBodengesellschaft des Westens,Mauerstrasse 86—88 -- Telephon I, 7497 uezess™ I | | P ▼ | pf |rf | r VMrviA/ 112 |ff (ff |112 V| WWr v (JBrf Jrf f&lt;rf . rf, rf, 112flVH'MlHil M 11 ■■■ " m ■**%■ ■#%■■# » H/WMAH ■" Mi %Ml %■! %■ MIMIMM 1 MM " mGalerie Maximilian ffiacl)tagagagag agagagag agagag agagag agagag agagagag agagagag■#! ■^teaa^Lwu^'Wwß^MBerlin SI., Ranke-Strasse 1an de? Kaiser Slilljete GedacMs Kircle Dr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur am Deutschen Theater" Lehrer a. d. Schauspielschule d. Deutschen Theatersgerteilt Unterricht infSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBURGWilmersdorferstr. 75 Sprechstunde: 5—6 Uhr «; Cate Continental SSTKIJeden Abend von 9—4 Uhr Nachts:GROSSES KUNSTLER-KONZERT:: AHe bedeutenden Zeitungen und Zeitschriften :: Weinhaus RheingoldKAISER-SAALTagiich: Translateur - Konzert. Zeitschrift fur MusterzeichnerWirksames Insertions-OrganFachschrift ersten Ranges:: Abonnenten in alien Staaten Europas ::Insertionsgebiihren massigOfferten gern zu DienstenSchriftleitung C. Kriiger Unterbarmen (Rhld.)Hirschstrasse 49 MALSCHULESystem L v. KunowskiACT / KOPF / STILLEBENHeinrich RichterEiaenaclierstrasse 103Sprechstunden 12 — 1 Uhr Max GiessweinKgl. SSchs. und Kgl. WGrttembg.HofopernsangerBERLIN W. 50Culmbacherstr. 6Via 18926ERTEILTGESANG-UNTERRICHTSprechstunde 3—4 Uhr „Der Forscher"Illustriertes Zentralblatt flir deutscheForschungHerausgeber: Bund deutscherForscher,Hannover, unter hoherEhrenprasidentschaft Sr. hoch-fiiistl. Durchlaucht des PrinzenBernhard zur Lippe, Redaktion:Georg August Grote, HannoverJahrlich zwolf starke Hefte mit Bei-tragen beriihmter Autoren. Ordent-liche Mitglieder des Bundes deutscherForscher erhalten den Forscher"unentgeltlich und portofrei gegenden Jahresbeitrag von Mk. 5.—, bezw.K. 6.—, fordernde Mitglieder gegenden Jahresbeitrag von Mk. 6.—, bezw.K. IyZO. Jahresabonnement Mk. 5,50,bezw. K. 6.— inklusive PortoProbenummer gratis und frankoInserate finden im „Forscher"wirksamste VerbreitungInsertionspreis: Die dreimalgespaltene Petitzeile 30 Pfg.— Geschaftsstelle: —Forscher - Verlag, Hannover. Gegenuber Pi chelswe rd erin PichelsdorfGrundstiicke an der Havel idyllisch gelegen•neben dem ScMosspark, nahe der Doberitzer Heerstrasse(Kaiserdamm), preiswert verkauflich. Naheres durch dieBodengesellschaft des Westensmit beschrankter Haftung BERLIN W 66, MAUERSTRASSE 86—88□ Fernsprecher Amt I, Nr. 7497 □ Die Kindermilch nach Prof. Dr. BackhauskommtderMuttermilch am nachsten.i:UKtihmilch0® BacKhaus-MilchH Frauen-A\ilchK 1 0/ *o 7 2/ J mp tilßiiiiiiiiI!I mmTrockensubstanzen von je l Liter Kuhmilch, Backhaus-Miich und Frauervmilctu*i. Milchzucker — 2. Fett -*3. Eiweiss - 4. Kasem * 5. Salze DER NEUE CLUBDonnerstag, 26. Januar, abends 8 Uhr, Salon Cassirer,Victoriastrasse 35 Herwarth Walden: LiederkompositionenEs singen: Claire Waldoff, Hedwig Rossin Rosenfeld,Hofopernsanger Franz LindnerAm Klavier: Herwarth WaldenKarten zu 3 Mk. bei Edmund Meyer, Buchhandlung,Potsdamerstrasse 27 bund an der Abendkasse :: :: DER NEUE CLUBI Neopathetisches Cabaret fur Abenteurer des GeistesMittwoch, den 18. Januar, abends 9 Uhr— Kerkau Palast . • . Behrenstr. 48 —Es lesen vor: Ernst Blass, Golo Gangi, GeorgHeym, Jakob van Hoddis, Erich Unger ::Else Lasker-Schiiler.Ludwig Hardt rezitiert Verse von Georg Heym.Karten zu 1 Mk. bei Edmund Meyer, BuchhandL,Potsdamer Str. 27. bund an der Abendkasse :: VerlagDER STURMUnser Plakat, Kiinstlerlithographie inDreifarbendruck von OSKAR KO-KOSCHKAist soeben erschienen.Den Buchhandlern und Verkaufernunserer Zeitschrift stehen Exemplarekostenlos \zur Verfugung. Preis furPlakatfreunde Mk. 1.— / Vorzugs-drucke (50 Stuck) Mk. 5.— nur direktdurch den Verlag :: :: ::DER STURM, Berlin - Halensee Hanse HerrmannKiinstlerische Lichtbilder::: Heimaufnahmen :::BERLIN W. / Potsdamerstrasse 134 aNahe PotsdamerplatzFernsprecher: Amt VI, 14967