Niederrheinische Musik 21. Januar 1860 nabi_1860-01-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 W. A. Mozart. Otto Jahn cre 1-5 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Die musicalische Thätigkeit Munchens in den Monaten November und December 1859. 5 Franz Wild †. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ]\iederrheinische Musik-Zeitungfür ItinstfreraAf traft Mistler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN, 21. Januar 1860. VIII. Jahrgang. 4 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil. 111. Die musicalische Thätigkeit Münchens in den Monaten Novem- ber und December 1859. Von —ll—. Franz Wild -j- Tages- und Un te rh al tun gs bl at t (Köln, Coneert zum Besten desOrchesters, Max Bruch Barmen, Musik-Aufführungen Osnabrück Lüttich Mainz Darmstadt Leipzig Stuttgart Wien Stettin Roger Paris, Richard Wagner). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. Vierter Theil.III. (I s. Nr. 1. II. Nr 3.)Nach einer kurzen Einleitung über den Zustand derdeutschen Oper in Wien zu Mozart's Zeiten, auf welchedie Besprechung der kleineren, zum l heii nur in Bruch- stücken vorhandenen Opern—„Der Schauspiel-Director",, L'oca del Cairo" und „Lo sposo delusou —folgt, sind dieAbschnitte 15 bis 18 den beiden Meisterwerken der dra- matischen Musik: Le nozz'e di Figaro und Don Giovanni,gewidmet.Auch hier ist, wie früher in Bezug auf die Instrumen- tal-Musik, ausser den interessanten historischen Nachrich- ten und urkundlichen Berichtigungen*) die musicalische Analyse sehr beachtenswerth, namentlich was die Erläu- terung der musicalisch-dramatischen Charakteristik be- trifft. Dass übrigens Ulibischeff neben manchem Verfehltenin dieser Beziehung bereits viele richtige und feine Bemer- kungen gemacht hat, wird immer anerkannt werdenmüssen.Wir können unmöglich ins Einzelne der AnalysenJahn's gehen, wollen uns aber erlauben, in Bezug auf des- sen Erläuterungen zum Don Giovanni einige Anmerkungenzu machen.Wenn Jahn die Phantasieen oder Phantastereien E. T.A. Hoffmann's über Don Juan und Donna Anna als un- richtig bezeichnet (S. 326), so stimmen wir damit vollkom- men überein. Wir haben schon vor langer Zeit, nicht vieleJahre nach der Erscheinung von Hoffmann's Phantasie- stücken, uns gegen den „Frevel" ausgesprochen, den eran der Donna Anna begangen, und noch dazu in einemBlatte, das in Berlin gedruckt wurde, wo damals mit Hoff- mann eine wahre Abgötterei getrieben wurde und jederDilettant auf die verlorene Unschuld der Donna Annaschwur. Dasselbe Verdammungs-Urtheil haben wir in derNiederrheinischen Musik-Zeitung, 1858, Nr. 45, kurz indie Worte zusammengefasst: „Man trage nicht Dingehinein (in die Oper), die nicht darin liegen, wie z. B. diepsychologischen Phantasieen, welche die Donna Anna zueiner gefallenen oder gar den Verführer liebenden Jung- frau, den Don Juan zu einem Ideal der Berechtigung desSinnlichen im Menschen machen, und was sonst noch mitund ohne Geist Aehnliches hineingedichtet wird*)." lieber den Schluss der Oper (S. 360 und S. 447)wird man hoffentlich allgemein dem beipflichten, was fürdas Ende derselben mit dem Untergange Don Giovanni'«gesagt ist, und was völlig mit unserer in Nr. 45 d. 81.(1858), S. 358 dargelegten Ansiebt übereinstimmt, woes heisst: „Die vollständige Katastrophe der Handlung,der vollständige musicalische Scbluss, endlich der morali- sche Eindruck fordern gebieterisch hier das Ende desDrama's: Aber freilich, die Regie muss dafür sorgen, dassdie erschütternde Wirkung nicht vernichtet werde. DieDämonen, der Coro di Spettri, bleiben hinter der Sceneu. s. w. Erst bei den zwei letzten Tacten des Chors tretensie in gemessenem Schritt, aber so gruppirt hervor, dassDon Juan vor ihrem Anblick nach dem Hintergründe lliebt,wo in demselben Augenblicke - aber ja nicht früher! sich der Höllenschlund öffnet." (Vgl. Jahn, S. 447: „DieGeister selbst häit Mozart weislich im Hintergrund'' u.s.w.)Dass in dem 12. und 13. Tacte des Allegro's derOuvertüre das bvor Ii nur in dem 12. und nicht auchim 13. Tacte in der Original-Partitur steht (S. 366), istdoch wohl ohne Zweifel nur einer Nachlässigkeit Mozart'szuzuschreiben. Ein Aceord e g statt e aufdürfte bei Mozart doch wohl ein Ungeheuer sein! Hätte erwirklich diesen Schrei, auf dem ein starker Accent liegt,haben wollen, so würde er bei dem Auffallenden desselbenwahrscheinlich ein \als Handweiser vor das h der erstenVioline gesetzt haben, um das hier eben so wie im vor- hergehenden Tacte ganz natürliche wieder wegzuschaf- fen. Die von Jahn als möglich gedachte Absicht Mozart's,„die Haupt-Melodie ungetrübt zu lassen", scheint uns nichtannehmbar. Mozart gibt aus seinem melodischen Reich- thum, wie er es so oft auf wunderschöne Weise thut, derHaupt-Melodie eine zweite als Regleiterin von gleichemRang und Stand; hier also: welcher sich dann die erste, weil sie sie nicht von sich ab- stossen will, harmonisch anschmiegt. Wenn in dem Duett in zwischen Don Juanund Leporello vor der Rildsäule „nach Leporelio's ängst- lichem Berichte in der Original-Partitur beigeschriebensteht: La statua china qui la vc -dendo il chino",und Jahn dem gemäss verlangt, dassDon Juan das Kopfnicken gewahre, so liesse sich wohl,wie Jahn es erklärt (S. 357 und 375), damit eine Steige- rung der Unerschrockenheit bis zur Aufforderung an denGeist, „zu sprechen, wenn er könne", vereinigen; aber dieReden Don Juan's passen nicht zu dieser Annahme, unddie ganze Situation verbietet sie. Jahn citirt nach der ge- stochenen Partitur von Breitkopf &amp; Härtel, S. 239, Tact8 die uns nicht zur Hand ist*) —und setzt hinzu:„Nach dem ängstlichen Bericht des Leporello." Daskönnte nur nach den Worten:(Tact 49 51) sein. Aber es ist klar, dass die Statue sichnach der ersten Einladung Leporelio's, sieben Tacte frü- her, bei dem Eintritt des G-dur:„Ah-cheverneigen muss. An ein mehrmaliges Kopfnicken, wozuausserdem gar keine Veranlassung durch irgend eine erneuteFrage oder dergleichen ist, darf man nicht denken; daswürde die ehrwürdige Statue zu einer Pagode machen.Wie kann nun Don Juan, wenn er die Kopfneigung eben- falls gesehen, den furchtsamen Diener einen Narren f- fone) nennen, und ihm auf dessen wiederholte Bitte, dochselbst einmal hinzusehen, antworten:dar?8 Auf diese Frage erwidert Leporello noch einmal:„Cotta marmorea testa ei fä cosi, cosi/" was ihm DonJuan nachspottet, und dann, um der Sache ein Endezu machen, das Comthurbild zu reden auffordert. Es bleibtalso nur übrig, an eine Nachlässigkeit oder ein VersehenMozart's zu denken, da er die von Jahn angeführten Wortean eine falsche Stelle gesetzt, vielleicht auch das vorvedendozufällig ausgelassen hat.Ein unbedingtes Zurückgehen von den später geschrie- benen und gedruckten Partituren, beziehungsweise Ciavier-Auszügen (d. h. den gewissenhaft gemachten) auf die Ori- ginal-Partitur dürfte schwerlich anzurathen sein. Wie indiesen Blättern schon früher einmal bemerkt worden (1858,Nr. 48: „Letztes Wort in Sachen eines Clavier-Auszugsdes Don Juan"), ist dabei in Anschlag zu bringen, dassdie Oper nicht erst lange Jahre nach dem Tode des Com- p'onisten zur Aufführung gekommen, sondern bei seinenLebzeiten und unter seiner eigenen Leitung häufig aufge- führt worden ist; nach diesen Aufführungen hat sich eineTradition gebildet, die jedenfalls Beachtung neben der Ori- ginal-Partitur verdient. Wer möchte z. B. die vier Tacteim Andante des letzten Finale's (D. Giov.:tate tacciato maisarö!") nach der Aufforderung des Gei- stes missen wollen? Und doch sind sie in der Original-Par- titur herausgestrichen (Jahn, S. 379).—Noch ein Beispiel.In dem Duett La ci darem la memo hat der Schluss, der%-Tact, im Original-Manuscript keine neue Tempo-Be- zeichnung; Jahn sagt desshalb geradezu: „Allegro ist einewillkürliche Zuthat, Mozart hat nur durch den Tactwech- sel, nicht durch beschleunigtes Tempo eine Steigerung her- vorbringen wollen." (S. 395.) Wer könnte aber hier dasTempo Andante des ersten Satzes ertragen, wogegen AllesText, Melodie und Rhythmus spricht? Mozart hateben die Bezeichnung Allegro vergessen, die freilich beidem so ausgeprägten Charakter des Schlusssatzes kaumnöthig war.Ueber ein ähnliches Vergessen der Tempo-Aenderungim Recitativ von Nr. 2 (Duett in D-moll zwischen Annaund Ottavio) ist schon früher Streit erhoben worden, soviel wir uns erinnern, am heftigsten nach Spontini's Diri- giren des Don Juan in Berlin. Die Sache betrifft in denfünf letzten Tacten des Recitativs die Zwischenspiele. Mo- zart bezeichnet das Recitativ Anfangs dannMaestoso und kurz darauf Andawelches letztere dem- nach für die sämmtlichen noch übrigen vierzehn Tactemaassgebend wäre. Allein der Charakter der Ritornellsder letzten fünf Tacte zwischen Ottavio's Worten: Animamia, consolati, fa cuore!beginnend mit: macht es kaum wahrscheinlich, dass Mozart sie in demsel- ben langsamen Tempo, das für die einzelnen Achtel derBlas-lnstrumcnte in Tact 4—7 des Andante passt, gespielthaben wollte. Wir finden darüber nichts bei Jahn. Auchüber die Authenticität der sieben Tacte des Andre'schenClavier-Auszugs im Recitativ der grossen Arie der Elvira,Mi tradi, die sich sonst nirgends finden (vgl. Niederrhei- nische Musik-Zeitung, 1858, Nr. 19 und Nr. 48), habenwir vergebens Auskunft gesucht.Dass Jahn aus dem Finale des ersten Actes denChor ganz beseitigen will, weil seine Theilnahme in derPartitur nicht ausdrücklich vorgeschrieben ist, möchte auchnicht zu billigen sein. Die inneren Gründe, die er für seine Meinung geltend macht, dürften kaum haltbar sein. Zu- nächst scheint er den Gegensatz zwischen guter undschlechter Gesellschaft in Don Juan's Ballsaale viel zu starkzu betonen, und wenn er gar verlangt, dass diegente, die Pächter und Bauern „sich wohl hüten, an demStreit der Herren sich zu betheiligen", und sogar, „so wiedie Sache ernsthaft wird., sich mit den Musicanten eiligstdavon machen sollen" —so ist diese Aenderung, die sicherschon aus scenischen Gründen keine einzige Regie anneh- men wird, weder in der Situation, noch im Text, noch inder Musik, noch in der Sitte der Zeit und dem Verhält- niss der Landleute zu den „Herren", noch in dem Cha- rakter der Handelnden begründet. Gerade die Landleutemit Masetto an der Spitze bilden den notwendigen Hin- tergrund des dramatischen Gemäldes, und ihre Entrüstungob des offenbaren, fast sichtbaren Verbrechens gegen einMädchen aus ihrem Stande und deren Bräutigam istwahrlich psychologisch begründeter, als ihr Davonlaufen.Und in dieser Lage soll der verzweifelnde Masetto, derendlich seine Braut dem Frevler entreisst, „durch die Ge- genwart der Vornehmen, welche seine Sache führen, zu- i ' " ' • ( "rückgehalten werden" (S. 427), und alle seine Camera- den, noch dazu von Wein und Tanz erhitzt, sollen ihn imStiche lassen! Sieht doch Leporello, ehe er noch eineAhnung von den wahren Personen hinter den Masken hat,den Sturm der Landleute voraus und flüchtet sich mitden Worten: „Qiä nasce und rulna"•*), ins Nebenzimmer.Und nun sollen diese „guten Leute" bei Zerlinens undMasetto's Hülferuf sich aus dem Staube machen? Im Ge- genlheil; hat die schwache Zerline doch selbst den Muth,zuerst von Allen dem Frevler mit den Worten: „tutto giä si sä!"entgegen zu treten; nach ihr Masetto unddann erst die drei Vornehmen.Einer Rauferei wird natürlich dadurch nicht das Wortgeredet ; allein der ganze Auftritt und dessen Scenirungmuss den Worten: „Trema, scellerato/" und der AngstGiovanni's: „E confusa la mia pesta minacciando, o Dio, entsprechen, unddas ist nicht möglich, wenn die drei Frauen nebst Ottaviound Masetto allein ohne den Hintergrund der Bauern den„furchtbaren Sturm" versinnlichen sollen. Und vollendsam Schluss! Man denke sich die Bühne leer von allenChoristen und Statisten und von allen drohenden Gruppenderselben, und stelle dann den Aufwand von Heroismus im Text und in der Musik für Don Giovanni, der sichplötzlich ermannt, dagegen ! Verlohnte es sich, gegen dreiWeiher und zwei Männer, die bis jetzt sich nicht im Ge- ringsten furchtbar gemacht haben, einen Don Giovanni denkühnsten Aufschwung in Worten und Tönen nehmen:Ma non manca inNon mi perdo, oja, ihn sogar den „Einsturz der Welt" verachten zu las- sen, um seinen Muth zu betheuern:Se cadesse ancora il mondo,Nulla mal temer mi fä!Man denke sich die Unerschrockenheit unter den Trüm- mern der Welt im Vergleich zu der Gefahr, die von fünfPersonen droht, wovon drei zarte Frauen sind! Der Ein- druck dürfte stark ans Komische streifen.Dass diese kleinen Meinungs-Verschiedenheiten unsnicht hindern, das Vortreffliche mit Freuden anzuerken- nen, welches auch die Zergliederung des Don Juan beiJahn in Fülle darbietet, brauchen wir wohl nicht zu ver- sichern; sie mögen dem Herrn Verfasser im Gegentheil be- weisen, wie gern und eingehend wir uns mit seinem Buchebeschäftigt haben.—Aus dem Epilog zu dem ganzen Ab- schnitte heben wir noch Folgendes hervor:„Schon die Betrachtung des Finale's zeigt, was dieganze Oper bestätigt, dass, wenn Don Giovanni rücksicht- lich der kunstreich geführten, zu immer neuer Spannungverschlungenen Handlung dem Figaro nachsteht, er dage- gen vor demselben dadurch einen unvergleichlichen Vor-C ozug voraus hat, dass alle Situationen und Stimmungen ih- rem Wesen nach echt musicalisch sind. Zeigt sich dortMozart's Genie darin besonders bewundernswert!), dass erfür die Handlung das musicalische Gebiet selbst zu schaf- fen vermochte, indem er die Träger derselben musicalischbeseelte, so bringt Don Giovanni der musicalischen Auf- fassung alle wesentlichen Elemente entgegen, und zwar ineiner Fülle und einer Abwechslung, welche einen neuenVorzug vor dem Figaro begründet. Zwar die Kraft derCharakteristik, welche jede handelnde Person zu einer be- stimmten Individualität ausprägt, ist unerschöpflich, und indieser Beziehung ist Figaro so reich, wie Don Giovanni.Allein dort erstaunt man, wie es möglich ist, in einem engbeschriebenen Kreise nahe liegender Empfindungen, dieselten bis zum Leidenschaftlichen gesteigert werden undnie sich zu hohem Pathos erheben, ein lebendiges, durchGeist und Anmuth fesselndes Spiel unausgesetzt auf glei- cher Höhe fortzuführen, und muss sich überzeugen, dasses die Idealität der vollendeten künstlerischen Darstellungist, auf welcher die Wirkung der Oper beruht. Dagegengibt es kaum eine Seite menschlicher Empfindung, welcheim Don Giovanni nicht zum Ausdruck gelangte; Liebe und Eifersucht, Hass und Zorn, Trauer und Trost, Furcht undEntsetzen werden in den mannigfachsten Nuancen männ- licher und weiblicher Natur, verschiedener Individualitätenund Situationen, oft in den schneidendsten Contrasten ne- ben einander zur Geltung gebracht, durch einen buntenWechsel von Scenen des täglichen Lebens werden wir andie Pforten des Geisterreiches geführt, und durch dasGanze geht ein Zug des Komischen und Humoristischen,der auf alle Gegenstände ein eigenthümliches Licht fallenlässt. Einem Künstler von wahrhaft dramatischer Begabungbot sich hier eine solche Fülle von Motiven dar, um diein ihrem Kern aus tiefer psychologischer Erkenntniss her- vorgegangenen Gebilde in der glänzendsten Detail-Ausfüh- rung zu beleben, dass die Schwierigkeit im Maasshaltenlag. Wir haben gesehen, mit welchem Behagen und mitwelcher Laune Mozart sich dem Realismus solcher Dar- stellungsweise hingibt, und eben so wie da Ponte seinenDon Giovanni mitten in die Gegenwart hineingestellt hat,auch für die musicalische Charakteristik, wo es nur thun- lich ist, Detailzüge und Färbung unmittelbar aus der Wirk- lichkeit schöpft. Durch diese Frische und Fülle der realisti- schen Ausführung unterscheidet sich Don Giovanni be- stimmt von Figaro, ohne ihm rücksichtlich der Idealitätnachzustehen. Denn jedes einzelne Motiv, das, dem wirkli- chen Leben abgewonnen, uns dasselbe täuschend wieder- gibt, ist der künstlerischen Idee des Ganzen dienstbar ge- macht und allein dadurch für solche Wirkung befähigt.er die Statuen des Parthenon oder die Gestalten Ra- fael's mit Hingebung betrachtet und sie mit der lebendenP oNatur vergleicht, der wird mehr und mehr inne werden,wie die grossen Meister der bildenden Kunst in Allem undJedem der Natur folgen, wie sie einfach und wahr immerdas Motiv zu entdecken wissen, welches das nächste unddarum das beste ist, weil es gleichsam die unwillkürlicheAeusserung der inneren Bewegung ist, welche im Kunst- werke ihren Ausdruck findet, wie sie aber den Schatz,welchen sie mit dem Blicke des Genius aus den Tiefen derNatur gehoben haben, in die Tiefe der menschlichen Brustbergen, um aus sich heraus in freier Selbsttätigkeit dasKunstwerk zu schaffen, welches als ein Ganzes nur ausdem menschlichen Geiste wiedergeboren und vom mensch- lichen Geiste verstanden werden kann* Auf dieser Kraft,alles, was die Natur bietet, durch die menschliche Seelehindurch zu führen, ohne der Gewalt des Natürlichen zuunterliegen, ohne das ohnmächtige Gelüste, sie bezwingenzu wollen, beruht die Grösse des schaffenden Künstlers;sie ruft jene wahre Idealität hervor, welche mit dem We- sen des Künstlerischen identisch ist. Nicht anders ist es mitdem Meister, der in Tönen schafft. Was ihn auch anregenmag, das Wort des Dichters, die Erfahrung des Lebens der sinnliche Eindruck durch Form, Farbe oder Töne,dass es in ihm wiederklingt und ihn zu künstlerischer Ge- staltung treibt, die Idee des Ganzen, in welchem dann Al- les erst zum Leben gelangt, Gestalt und Bedeutung ge- winnt, geht aus dem Innersten seines Geistes hervor, sieist die schöpferische Kraft, die, unablässig fortzeugend,thätig ist, bis das Kunstwerk vollendet dasteht. Die Idea- lität des Kunstwerkes, welches der menschliche Geist imEinklänge mit der Natur, so weit er sie zu durchdringenvermag, und desshalb frei schafft, ist der Ausdruck derNotwendigkeit, welche für den Menschen allein im Kunst- werke und zwar nur desshalb, weil es als ein Ganzesaus dem menschlichen Geiste hervorgegangen ist fassbarund anschaulich wird; in ihr hebt sich, was sich sonst alsGegensatz der Form und des Inhalts, der Schönheit unddes Ausdrucks darstellt, zur höchsten Einheit auf. Wo sieerreicht ist, tritt die volle Befriedigung ein, welche demSterblichen nur im Genüsse der Kunst beschieden ist; aberunsere Freude und Bewunderung steigert sich, wenn dieseHarmonie aus einer reichen, vielgestaltigen Composition,die eine Fülle von Motiven, welche uns in den verschie- densten Richtungen beschäftigen und uns tief im Innerstenergreifen, vor uns ausbreitet, hell und rein emporblühetunmittelbarer und voller berührt uns dann das Wehendes Geistes, dem das Weltall ist, was dem Menschen seinKunstwerk." *) So wird z. B. S. 403 gezeigt, dass die Notiz von Rochlitz (inder Allg. M.-Z. I. S 116): Mozart hatte sogar die Grille,eine Arie in seinem Don Giovanni in Händel's Manier zusetzen und seiner Partitur dies offenherzig beizuschreiben" —eine reine Erfindung ist, wie sich deren mehrere b i Rochlitzin Bezug auf Mozart und andere Künstler finden. Seyfried er- zählte dieser Notiz nach, Mozart habe über die Arie (Elvira:„Ah! fugfji il tradilor" in D-dur) gesetzt: Nello stilo di Hcten- dcl. In der Original-Partitur findet sich davon keine Spur, wieschon G. Weber in der Cacilia (XVIII. S. 114) berichtigt undJahn jetzt ebenfalls bestätigt. — Letzterer vergleicht den al- lerdings von der Haltung der übrigen Oper abweichenden Stilden Formen älterer Meister der Kirchenmusik. Dass aber Mo- zart nach Ambros (Gränzen der Musik und Poesie, S. 61) die,,offenbare" Absicht gehabt habe, „durch die strenge Form denEindruck einer Moralpredigt" zu machen, und dass, wie Jahnhinzufügt, ,,es ist, als ob Elvira, auf die eigene Rede verzich- i tend, der bethörten Zerlina einen heiligen Spruch in seiner alt- hergebrachten Form entgegenriefe44 — diese Ansicht dürfteauch in das Gebiet der geistreichen, aber nicht Stich haltendenExegese gehören, zumal, da Elvira's Warnung durchaus nichtallgemein, sondern im Gegentheil ganz persönlich gehalten ist:„Von meinen Qualen lerne dem, was mein Herz spricht, ver- trauen" u. s. w. *) Die Stelle ist au 3 einem Aufsatze: „Neue Texte zu altenOpern", der namentlich den Don Juan bei Gelegenheit derneuen Text-Bearbeitung von Dr. Vi o 1 bespricht. Herr Prof.Jahn scheint sowohl von diesem Aufsatze (Nr. 44 und 45) alsvon den „Proben einer neuen UeberSetzung desDon Juan" (Nr. 50) keine Kenntniss genommen zu haben,obwohl sie im November und December 18 58 bereits gedrucktwaren. Wenn er mit Recht sagt (S. 302): „In allen gangba» Ren Bearbeitungen des Textes ist nicht nur der Charakterder italienischen Verse verfehlt, der volle und reiche Klangder Worte verkümmert, sondern selbst der Sinn entstellt undder Situation wie der Musik Widersprechendes den Sängern inden Mund gelegt" —, so durfte bei der Erwähnung von Roch- litz, Kugler und Yiol wohl erwartet werden, dass auch aufden neuesten Versuch einer sprachlich wie musicalisch mög- lichst treuen und dabei metrisch abgerundeten U&amp;bersetzangwie sie die gedachte Nr 50 von 1858 d, 81. von der ArieFin cti hau dal vino, dem letzten Satze des ersten Finale's unddem Ständchen Deh vieni alla fmcstra gibt, Rücksicht genom- men werden würde. *) Die Gitationen nach der Seitenzahl gewisser Ausgaben sind beiPartituren, von denen mehr als Eine Ausgabe existirt, immermisslich. Warum nicht nach der Tactzahl und den Textes- worten ? *) Freilich von Rochlitz unverantwortlich durch: „Kindchen, daswird sich geben!" übersetzt, während der Sinn der ganz plumpedes berlinischen „Hier gibt's Keile!" ist. **) ~Wie mit Sturmes UngewitternBricht es drohend auf mich ein."Vgl. die Uebersetzung des Finalsatzes in 1858, Nr. 50. rj Die musicalische Thätigkeit Munchens in den MonatenNovember und December 1859. Die musicalische Akademie unter Leitung FranzLachner's brachte in l'ünl Concerten zur erstmaligenAufführung, und zwar mit entschiedenem Beifall, nur dieDithyrambe für Männerchor und Orchester von J. Rietz,das siebente und das neunte Violin-Concert von Spohr,gleich meisterhaft von Lauterbach und Walter vorgetra- gen, und ein Adagio funehre für Orchester, von Mozartim Juli 1786 componirt; ausserdem die Ouvertüre zu„Manfred" von R. Schumann, die Fest-Ouverture invon Hugo Ulrich und die Festklänge, symphonische Dich- tung von Franz Liszt. War der geringe Erfolg der Fest- klänge in jeder Beziehung gerechtfertigt, so muss man hin- gegen die kühle Aufnahme der Ouvertüren Schumann'sund Ulrich's ausschliesslich einem langjährigen Missstandezuschreiben, indem die Concert-Direction consequent dieOuvertüren am Ende der Concerte bringt und dieselbendadurch bei der unabstellbaren Unruhe des Concert-Pu- blicums Dank den unverbesserlichen Garderobe-Zustän- den im königlichen Odeon als fünftes Bad am Wagen zum Opfer fallen lässl. Es wäre höchste Zeit, schon ausbilliger Rücksicht für Novitäten, sich entweder zu eineranderen Concert-Programmstellung zu entschliessen, oderdenselben lieber durch Nicht-Aufführung den unvermeid- lichen, so oft unverdienten Durchfall zu ersparen.Zur Aufführung gelangten ferner Beethoven's fünfteund neunte Sinfonie und dessen Fest-Ouverture Op. 124,eine Sinfonie in D-durvon J. Haydn, die JL-moÄ-Sinfonievon Mendelssohn und zu Spohr's Gedächtnissfeier „DieWeihe der Töne", die Ouvertüre und eine Sopran-Arieaus Faust, ein Terzett aus „Zemire und Azor" und dieGesangscene für die Violine. Ausserdem sang Herr Grilleine Arie aus der Iphigenie in Tauris und mit Vocal-Quar- tett-Begleitung die „Nachthelle" von Franz Schubert, FrauDiez dessen „Mädchens Klage" und „Thekla, eine Gei- sterstimme", der Theaterchor schliesslich dessen „Gesangder Geister über den Wassern".Der Oratorien-Verein unter Leitung des Herrn vonPerfall gab seinen ausserordentlichen Mitgliedern zweiConcerte. Hierin zum ersten Male vorgeführt, und zwarmit dem allseitig günstigsten Erfolge, wurde die Cantate„Du Hirte Israel" von Seb. Bach, die grosse Scene derFurie des Hasses und ihres Gefolges mit Armide aus demdritten Acte der Oper Armide von Gluck, der 42. Psalm undzwei Sprüche für achtstimmigen Chor (am Neujahrstageund am Himmelfahrtstage) von Mendelssohn, die „Lorelei"für Soli, Chor und Orchester von Ferdinand Hiller, zweiRomanzen für Frauenstimmen („Klosterfräulein" und der„Wassermann") von Robert Schumann, Lieder im Volks- tone von Heuchemer und ein Gebet und Aerntelied vonFranz Lachner.Zur Wiederholung gelangten zwei Choräle von Bach(„Wenn ich einmal soll scheiden" aus der Matthäus-Pas- sion und „Lob und Preis" aus der Cantate „Meine Seel'erhebt den Herrn"), ein Madrigal von John Bennet ausdem 16. Jahrhundert: „Maria wallt zum Heiligthum",aus den Festgesängen von Eccard, und das doppelchörigeMisericorclias von Durante.Ueber die Streichquartett-Soireen ist leider auch fürdiesmal nichts zu berichten, indem deren Wiedererstehennoch immer nicht zur Wahrheit geworden und ein zahl- reiches Auditorium unter gewissen geringfügigen Eifer- süchteleien gleichmässig fort zu leiden und zu entbehrenhat. Statt dessen gab Herr Peter Moralt, dirigirendesMitglied der Hofcapelle, zwei Soireen, deren Pele-mele-Repertoire freilich in keiner Weise Ersatz für jenen em- pfindlichen Verlust bot, und Fräulein Mösner entzücktein einem selbst veranstalteten Concerte wie immer denzahlreichen Zuhörerkreis. —ll Franz Wild †. Franz Wild ist zu Wien am Neujahrstage in seinem sieben- zigsten Lebensjahre gestorben. Im November 1857 hatte Wild seinfünfzigjähriges Jubiläum gefeiert. Am 20. November 1859 sang ernoch (Schuberts „Ständchen" und Schümanns „Ich grolle nicht")im Concerte des Herrn Karl Mayer. Auf der Bühne war seine letzteneue Rolle der Abayaldos in Dom Sebastian, den er mit hinreissen- dem Feuer sang und den keiner seiner Nachfolger so wie er zurGeltung brachte.Am 4. Januar, Nachmittags 3 Uhr, fand das feierliche Leichen- begängniss des Dahingegangenen Statt. Fast alle Kunst-Notabilitätender Residenz wohnten demselben bei. Suppe's Chor: „Wiedersehen",wurde von sämmtlichen Solosängern des Hof-Operntheaters in er- greifender gesungen.Seine Selbstbiographie hat Wild wenige Wochen vor seinemTode einem Freunde übergeben, der sie der Redaction der „Recen- sionen" zur Veröffentlichung mitgetheilt hat. Die Nr. 2 (11. Jan.)dieser Zeitschrift enthält bereits das erste Capitcl.Franz Wild wurde den 31. Decernber 1792 zu Nieder-Hollabrunnin Unterösterreich geboren. Sein Vater war Gastwirth und Unterthandes Stiftes Kloster-Neuburg, in welches Franz schon in seinem sie- benten Jahre als Chorknabe aulgenommen wurde Im Jahre 1804wurde er nach bestandener Probe vor Salieri und Eibler in das kaiserl.Convict zu Wien aufgenommen, sang 18'&gt;5 zu Schönbrunn vor Napo- leon, verliess, weil er seinen Zopf abgeschnitten und desshalb wie- derholt gezüchtigt worden, das Convict (1807), wurde bei verschie- denen wiener Theatern Chorist und durch Hummel im Jahre 1809Solosänger in der Capelle des Fürsten Esterhazy in Eisenstadt. Dorthörte ihn 1810 Graf PalfFy, damals Besitzer des Theaters an derWien; auf dessen Einladung trat Wild am 9. Juli 1811 als Ramiroin Isouard's ~Aschenbrödel" in Wien mit grossem Erfolg auf undbegann damit seine eigentliche Künstler-Laufbahn auf der Bühne. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi. A in Dinstag den 17. d Mts. fand im Gürzenich einConcert unter F. Hiller's Leitung mit aufgehobenem Abonnementzum Besten des kölner Orchesters Statt. Das Programm brachte :I. 1. Sechste Sinfonie (G-moll) von Niels W. Ga de. 2. Violin-Con- cert von F. Mendelssohn, gespielt von J. Joachim. 3. Der 98.Psalm für zwei Chöre u. s. w. von F. Mendelssohn. ll. 4.Tartini's Teufels-Sonate für die Violine (Joachim). 5. Drei Cla- vierstücke, componirt und vorgetragen von F. Hill er (eingeschobenan die Stelle von Gesang-Vorträgen des Herrn Niemann, der we- gen Aufführung der Oper Rienzi in Hannover keinen Urlaub erhal- ten konnte). 6. Capriccio von F. Hill er, Bourr&lt;?e und Double inH-moll von J. S. Bach für die Violine (Joachim). 7. Ouvertüre Nr.I zu Leonore von Beethoven. Wir kommen darauf zurück.Aus Düsseldorf wird berichtet, dass in der zweiten Soireevon Herrn Langhans, Frau Langhans und Herrn Forberg das Triovon Max Bruch für Ciavier, Violine und Violoncell mit lebhaftemBeifall aufgeführt und als eines der bedeutendsten neueren Werkedieser Gattung bezeichnet worden ist. (Leipz. Signale) Das Vio- lin-Quartett, Op. 9, von demselben Componisten (ebenfalls Leip- zig, bei Breitkopf &amp; Härtel erschienen) ist bereits in mehreren Städ- ten mit grosser Anerkennung in Quartett-Soireen aufgeführt worden(Warum nicht auch hier in Köln?) —, z. B in Pesthin dem Cyklus für Kammermusik von Volkmann, in Königsbergin Pr. in einer der Soireen von Japha und Genossen, worüber einBericht in der N. Zeitschrift f. Musik u. A. lautet: „Das Quartettvon Max Bruch ist ungewöhnlich und edler Art, dürfte jedoch mehr für Künstler interessant, als für Laien bersonders genussreich sein."(Mit der letzten Ansicht können wir nicht übereinstimmen, da so- wohl die Motive als der Guss und Fluss in der Verarbeitung der- selben auch den blossen Kunstfreund ansprechen.)/IS&amp;ft'fit&amp;eil, 6. Jan. Nach langer, fast gänzlicher Meeresstille inunseren musicalischen Zuständen nehmen wir diesmal Act von somancherlei Schönem und Trefflichem, das die Abend-Unterhaltungder Herren Gebrüder Seiss am 28. December v. J„ die Kammer- musik-Soiree am Neujahrstage und das zwei Tage darauf Statt ge- habte erste grössere diesjährige Abonnements-Concert, unter Leitungunseres neuen Directors, Herrn Krause, uns gebracht haben. Na- mentlich ist die Meinung über die Clavier-Vorträge des Herrn Isi- dor Seiss von Leipzig an den beiden ersten Abenden eine unge- teilte. Sein „Erlkönig", die Berger'sche Gigue und Chopin's Polo- naise waren ausgezeichnete Leistungen, hinter denen die Vorträgedes Beethoven'sehen Es-dur-Trio's und seiner Salieri'schen Sonate inD mit Violine nicht zurückstehen, wenngleich wir letzterer nochetwas mehr Ruhe an einzelnen Stellen gewünscht hätten. Daserste Abonnements- oncert brachte zuvörderst die Zauberflöten-Ouver- ture gut, aber etwas zu sehr en bloc in den Lichtern vorgetragen. DieKüpper'sche Capelle scheint mit ihren jährlich mehr gesohrobenenund wirklich hohen peeuniären Ansprüchen auch in ihren Leistun- gen Schritt zu halten, nicht eben für nöthig zu erachten In denProben soll man statt der gewöhnlichen, an einander gewohnten Mit- glieder mehrere vöLig unzulängliche Surrogate und gerade da ein- geschoben haben, wo man sich so leicht aus dem bedeutenderenTheile der Musiker unseres Thaies remplaciren konnte -in denGeigen nämlich —; mnd es war eine grosse Gefälligkeit von HerrnPosse, die Führung und Leitung der zweiten Geige so bereitwillignoch am Concert-Abende zu übernehmen. Der Ouvertüre folgteBach's schöne Ostcr-Cantate. Mit Vergnügen geben wir Herrn Krausedas Zeugniss, an reinerer Intonation des Chors schon tüchtig gear- beitet zu haben. Herr Krause selbst producirte sich darauf demgrösseren Publicum mit dem Mozart'schen D-mo/Z-Concert, und zwarin seiner ruhigen, besonnenen und doch so ansprechenden Weise.Seine Cadenz zeugt von Geist und wahrem Geschmack. Leider fielvor Schluss seines ersten Solo's im ersten Allegro die Holzbläser-Schar der Capelle auf eigene Faust und trotz der speciellen Leitungihres gewohnten Dirigenten Herrn Langenbach der grösseres Miss- geschick aber mit bekannter Umsicht bald zu vereiteln wusste um zwei Tacte zu früh mit dem Tutti ein. Zwei neue Kirchenstückefür Chor und Orchester von Moriz Hauptmann schlössen denersten Theil. Vortrefflich ausgearbeitet und wie aus Einem Gussedahinströmend, werden sie überall ergreifen. Im zweiten Theile be- grüssten wir nach längerer Zeit in Barmen wieder einmal Beetho- ven's £-c/wr-Sinfonie, deren Aufnahme von Seiten des Publicumswohl endlich die unsinnige Behauptung gründlich widerlegt habenwird, dass diese vierte und die achte Sinfonie eigentlich „nicht fürsPublicum seien". Die Ausführung war feurig und brav. Herr DirectorKrause wurde mit Auszeichnung vom Publicum empfangen undentlassen.Unsere Mus ik-Ve reins -C onc erte findenviel Anklang. Im vierten Concert den 14. d. Mts. hörten wir Mo -zart's C-dur-Sinfonie (mit der Schlussfuge), die Concert-Ouverturevon Niels W. Gade in C-dur, Op. 14, einen Chor aus Mendels- so hn's Paulus, das „Zigeunerleben" von Kob. Schumann, in- strumentirt von C. G. P. Grädener, Recitativ und Arie des Jeremiasaus Hiller's „Zerstörung von Jerusalem" und Variationen fürTrompete von Ferling.liiitficla. Die Witwe Dubois-Desoer hat ihr Eigenthum,das Haus; in welchem Gretry am 11. Februar 1741 geboren wurde (wie eine Inschrift über der Thür besagt), der Stadt geschenkt mitder Bedingung, das Haus und die Inschrift mit Sorgfalt zu erhaltenund den liest des Ertrages desselben zur Unterstützung musicali- scher Studien zu verwenden. Die Schenkung ist angenommen unddurch königlichen Erlass bestätigt -worden. Ausserdem hat Lüt- tich seinen grossen Landsmann schon früher durch eine Gretry-Strasse und einen Grdtry-Platz und durch eine eherne Bildsäule desMeisters geehrt. ln Paris bereitet man jetzt vor, dessen ~Azorund Zemire" wieder in Scene zu setzen.11 Januar. Heute wurde zum Besten unseres bravenBaritonisten Herrn Karl Meyer , Andreas Hofer oder der Freiheits- kampf der Tyroler", historische Volksoper in drei Acten von W.Held, Musik von W. Kirchhof!", bei uns zum ersten Male aufgeführt«Das Libretto bietet in Hinsicht auf Inhalt, Haltung und SpracheGelegenheit zu vielfachem und gerechtem Tadel. Die Musik, in mo- dernem Genre mehr effecthaschend als effectreich, hält sieh bei man- chen Reminiscenzen fern von Trivialität, und scheint ungeachtet einerArmuth von Melodieen doch von Begabung und Fleiss des Compo- nisten zu zeugen. Einige Chöre und die von Herrn Meyer sehrbcliön vorgetragenen Lieder Hofer's wurden mit grossem Beifalle,das Ganze aber mit Kälte aufgenommen, wozu gewiss auch diemangelhafte Einstudirung, insbesondere die Haltung des Orchestersredlich beitrug.Kurz vorher gab der in allen Blättern schon oft rühmlichst er- wähnte Violinist Komp el ein Concert. Wir hatten darin neue Ge- legenheit, den herrlichen, zum Herzen gehenden Ton, die gediegeneVortragsweise und meisterhafte Technik des jungen Künstlers wür- digen zu können. Wir sind überzeugt, dass diese Kunstreise denRuf desselben für immer begründen wird. (Südd. M -Z.)lüswsäa Stielt. Im zweiten Concert der grossherzoglichen Hof- capelle wurde eine Sinfonie (in A-dur) des Stuttgarter HofmusikersJ. J. Abert mit grossem Erfolge aufgeführt. Herr Abert, ein nochjunger Mann, Componist der Oper ~Anna von Landskron'4, ist eingeborener Böhme und hat seine musicalische Bildung im Conserva- torium zu Prag empfangen. Gegenwärtig trägt er sich mit der Com- position einer grossen Oper, deren Stoff der Hohenstaufen-Geschichteentlehnt ist.10. Januar. So eben wird in unserer Stadt bekannt,dass die durch den Tod Karl Gottlieb Reissiger's erledigte Stelleeines ersten königlichen Hof-Capelln)eisters in Dresden unserem aus- gezeichneten Capellmeister Dr. Julius Rietz, dem langjährigenverdienstvollen Leiter der Gewandhaus-Concerte, übertragen wordenist, dass dieser 'dem am Neujahrstage an ihn ergangenen Rufe Folgeleisten, d. h mit nächstem Vierteljahre (nach Schluss der Gewand- haus-Saison) auf seinen neuen Posten abgehen wird.Das Programm des achten Gewandhaus-Coneertes lautet: Ouver- türe zu Oberon, Ouvertüre zu Maria Stuart von Vierling (neu), Sin- fonie (C-dur) von Mozart, Ciavier Concert von Beethoven (G-dur),Fuge von J. S. Bach, Romanze von Clara Schumann, Scherzo vonMendelssohn, gespielt von Herrn Mortier de Fontaine. Das vierteEuterpe-Coneert brachte eine Sinfonie von Rietz, Ouvertüre zu Eg- mont und zu Genovefa von Schumann, Chöre von Rietz, Schumannund Schubert, Frühlingsbotschaft (für Chor und Orchester) von Gade,Gigue von liäsler (178 v) und Variation übe; „God save the King"von Beethoven, gespielt von Herrn Julius von Bernuth.Eine Correspondenz aus Stuttgart in den wiener Recensioneriüber Meyerbeer's „Wallfahrt, nach Ploermel" sagt u. A. aus: „Am21. December v. J. ist endlich die neue Meyerbeer'sche Oper zurAufführung gekommen. Wenn die erste Darstellung eines berühmten Werkes für das betreffende Theater immer ein Ereigniss bildet, sowar das bei dieser Oper in ganz besonderem Grade der Fall. VorAllem wusste man, dass Meyerbeer selbst während der letzten dreiWochen hier verweilte, um den Hauptproben persönlich beizuwoh- nen; die Kritik aus den Orten, wo sie bis jetzt aufgeführt namentlich aus Paris und London, hatte sich sehr günstig ausge- sprochen; über die Decorationen verlautete, dass sie das nicht Da- gewesene böten, und dazu kam endlich, dass im Publicum sich dasGerücht verbreitet hatte, der berühmte Componist werde selbst diri- giren, wie vor vier Jahren bei der ersten Darstellung des „Nord- stern" Sie werden zugeben, dass es nach einmaligem Anhören nichtmöglich ist, eine erschöpfende Beurtheilung des Ganzen zu geben;eine solche würde mehrmalige Aufführungen voraussetzen, vielleichtzahlreichere, als wir in der nächsten Zeit erleben werden; aber eineSchilderung des Gesammt-Eindrucks ist schon jetzt möglich, unddieser war, um es gleich herauszusagen, ein ziemlich ungünstiger.Zwar fehlte es nicht an Beifallsspenden. Meyerbeer, der ohne zu di- rigiren der Vorstellung beiwohnte, wurde nach dem ersten und demdritten Acte stürmisch gerufen; allein dies war mehr ein Act derHöflichkeit dem berühmten Gaste gegenüber, und dieselbe Ehre wurdeden Herren Mühldorfer (\aterund Sohn) aus Mannheim, welche dieDecorationen ausgeführt hatten, nach dem zweiten Acte zu Theii.Auch die einzelnen Nummern erhielten Applaus ; doch war derselbenur einige Mal ein wahrhaft begeisterter; die meisten Seenen erwar- ben mehr einen Succes d'estime." Die Hauptschuld der lauen Auf- nahme misst der Correspondent dem Textbuche bei.W ieift« Das Abschieds-Concert des Herrn Vieuxtemps zeich- nete sich vor den früheren durch die Vorträge mit Orchester-Beglei- tung aus, welche in dem ersten Satze des Beethoven'schen Violin-Concertes und in einer Phantasie eigener Composition bestanden.Die vierte Quartett-Production des Herrn H ellm e sberger (26.December) war wieder durch eines der letzten Quartette Beethoven's(.A-molly Op. 132) ausgezeichnet, dessen Scherzo wiederholt werdenmusste. Nebstdem kamen ein Streich-Quartett von Mendelssohn [F- moll) und ein Trio für Pianoforte, Violine und Cello von Schumann(.F-dur), die wenig ansprachen, zum Vortrage. Die Pianoforte-Stimmedes Trio wurde von Herrn Debrois van Bruyk gespielt.Die vierte und letzte der von Herrn Debrois van Bruyk veran- stalteten Kammermusik-Soireen hatte ein ziemlich zahlreiches, sehrgewähltes Publicum versammelt, welches sämmtllchen Vorträgen mitbesonderer Theilnahme zuhorchte. Eine von Herrn van Bruyk fürdas Pianoforte arrangirte Violin Sonate von J. S. Bach und die C- mo//-Sonate von Beethoven nebst kleineren Tonstücken vorr Schu- mann bildeten das interessante Instrumental-Programm, dem vierLieder, von Herrn van Bruyk componirt, von Fr. Dustmann gesun- gen, angereiht waren, von welchen zwei wiederholt werden mussten.Alle Vorträge erfreuten sich des lebhaftesten BeifallsDas Interesse des ersten Singvereins-Concertes concentrirte sichin der erstmaligen vollständigen Aufführung von Schumann's „Man- fred", welche ein sehr zahlreiches und jedem Tone mit höchsterSpannung lauschendes Publicum angelockt hatte. Wir müssen unshier versagen, auf das einen tiefen Eindruck im Publicum zurück- lassende Werk näher einzugehen, und können nur so viel ausspre- chen, dass die Musik Schumann's zu dem Schönsten gehört, was erüberhaupt geschaffen; nur scheint uns dieselbe zu dem Byron'schenGedichte in einem umgekehrten Verhältnisse zu stellen*) Der Man- fred Byron's - zwingt uns Bewunderung ab, aber nicht Sympathie.Der Manfred Schumann's dagegen, wie er besonders aus der Ouver- türe zu uns spricht, erweckt wolil viel Sympathie, nicht aber Be- wunderung im Sinne dämonischer Kraft und Grösse. Schumannkonnte, seiner lyrischen Natur zufolge, nür den unglücklichen, schuld- beladenen, nicht aber den trotzigen, Himmel und Hölle sich wider- setzenden Manfred musicalisch zur Erscheinung bringen. Den wirk- lichen Byron'schen Manfred in Musik zu übersetzen und zugleichein den ästhetischen Forderungen entsprechendes Werk zu schaffen,wäre wohl nur dem Verfasser einer „Coriolan-Ouvertüre" möglichgewesen. Dass aber trotzdem fechumann s Musik an sich einen tie- fen Eindruck gemacht hat, beweist der vielseitige Ruf nach baldigerWiederholung dieser Aufführung, dem wir uns ohne Weiteres an- schliessen. (Deutsche Musik-Zeitung v. S. Bagge.)Dagegen berichtet die Neue Wiener Musik-Zeitung von Glöggl vom5. d. Mts : „Die Direction der Gesellschaft der Musikfreunde ist zuihrem Bedauern nicht in der Lage, Schümanns Musik zu Manfredin einem besonderen Concerte wiederholt zur Aufführung zu brin- gen, da das Ergebniss der hiefür eingeleiteten Subscription nicht sogross gewesen, um die bedeutenden Kosten eines solchen Concerteszu decken."Stettill. In den drei bis jetzt gegebenen Concerten des HerrnCapellmeisters C. Kossmaly, welche mit Reeht hier sehr geschätzt wer- den, kamen zur Aufführung: Haydn's Mozart's C- flur mit der Fuge (Jupiter), Beethoven's Eroica, das G-dur-Con- cert Nr. 4 für Pianoforte und die Coriolan-Ouverture; Spohr's D- moll-Sinfonie, Mendelssohn's Ouvertüre „Meeresstille", Schumann'sOuvertüre zu Byron's Manfred und Gade's schottische Ouvertüre(im Hochland) Es werden noch drei Concerte folgenIn den Quartett-Soireen der Herren Concertmeister Laub, Musik-Director Radecke, Wuerst und Dr. Bruns, am 26. und 28. Nov.1859, hörten wir: Haydn, Nr 2, D-tnoll und in #-dur, Mozart, Es- dur, Beethoven, Op 74, Es-dur, und Op. 59, C-dury Schubert, Op41, A-moll, und Bach's C haconne für Violine, Solo von HerrnConcertmeister Laub in meisterhafter AusführungVon C. Löwe wird die Aufführung seines neuen Oratoriums:„Polus von Atellau, erwartet. Text von Professor L. Giesebrecht. DerComponist theilte dem Referenten mit, wie ihm von Sr. Majestät,Friedrich Wilhelm IV. unserem Könige, der Vorwurf des Oratoriumserzählt worden sei. G. F.Roger hat in Ha vre den Edgar in der Lucia und den GeorgeBrown in der Weissen Dame gesungen. Am Abende des 9. Januarhaben ihm die Mitglieder des Theaters einen Kranz von Eichenlaubmit goldenen Aehren überreicht. Nach seiner Rückkehr bat er inParis einen Contract mit der italiänischen Oper abgeschlos- sen; am 2. Februar wird er daselbst in der Lucia auftreten. DerMechanismus seines künstlichen Armes lässt nichts zu wünschenübrig; in der letzten Scene im Propheten .hob er damit den Becherauf die natürlichste Weise in die Höhe.Paris. Richard Wagner wird den 25. Januar im italiäni- schen Opernhause ein grosses Concert geben und darin einzelneTheile des Tannhäuser und Lohengrin aufführen.JV * *) Vgl, den Bericht aus Berlin in Nr. 2, S. 10. Bruc h, M ax, Op. 8, Die Birken und die Erlen. Gedicht aus denWaldliedern von Pfarrius, für Sopran-Solo, Chor undOrchester. Partitur. 2 Thlr.Golde, A., Op. 22, Ballade pour le Piano. 20 Ngr.()p 23, Impromptu-Mazurka pour le Piano. 20 Ngr.Grützmac her, Leopold, Op. 2, Trois Pieces pour Violoncelle etPiano. Nr. 1,2 äl5 Ngr. Nr. 320 Ngr. 1 Thlr. 20 Ngr.Heller, St., Oeuvres de Piano. Arrangement p. le Piano ä 4 mains:Op. 37. Fantaisie sur Vopöra Charles VI. de F. Hal&amp;vg.1 Thlr.Op 77. SaltareUo über ein Thema der vierten Sinfonievon F. Mendelssohn-Bar tholdy. 25 Ngr.Op. 85. Nr. 1. Tarenlelle. 18 Ngr.Op. 85. Nr. 2 Tarenteile. 20 Ngr.Op 86. Im Walde. 7 Charakterstücke. Heft 1 u. 4 ti20 Ngr. Heft 2u. 3 ä25 Ngr. 3 Thlr.Hill er, F., Op "75, Ver sacrum oder die Gründung Roms. Gedichtvon L. Bischoff, für Solostimmen, Chor und Orchester.Partitur. Netto 9 Thlr.Dasselbe, die Quartettstimmen 4 Thlr 25 Ngr._ Op. 86, Suite in canonischer Form für Pianoforte u Violiue.2 Thlr. 20 Ngr.Kiel? Fr., Op. 10, Nr. 1. 7jicei stimm ige Fuge für Piano f. 7V2 Ngr.Krause, A., Op. 11, Drei Lieder für eine tiefe Sopranstimme mitBegleitung des Pianoforte. 15 N&lt;r.Lee, S., Op. 89, Cham du Soir. Nocturne pour Violoncelle amcaccompagnemcnt de Piano. 15 JSgr.Liszt, Fr., Ave Maria. Für die Orgel eingerichtet von .1. W. Gott-sha lg. 10 Ngr.Meinard us, L., Op 6, Deutsche Messgesänge für vierstimmigen Chormit Begleitung der Orgel (ad libitum). 1 Thlr. 5 Nqr.Op. 15, Lieder und Gesänge für zwei Stimmen mit Heglei-tung des Pianoforte. 2 Hefte ä 18 Ngr. 1 Thlr. 6 hgr.Merkel, GOp. 27, Frühlingsbotschaft. Salonstück f Pianof. 15 Ngr.Op• 28, Polonaise brillante pour Piano. 15 Ngr.Mo scheles, J , Op. 129, Der Tanz. Charakterstück (nach SchillersGedicht) für das Pianoforte zu zwei Händen (in Com-mission). 25 Ngr.Dasselbe für das Pianoforte zu 4 Händen (in Commission).1 Tli'r.Muck, A. J., Bekenntniss von 11. Heine, für eine Tenorstimme mitBegleitung des Pianoforte. 15 Ngr.Ret nlhaier, C.t Op. 11, Sechs Mä ner-Quartctte für Chor- undSologesang. 1 Thlr. 15 Ngr.Schlot Im nun, L., Op. 11, Polonaise de Concert pour le Piano.20 Ngr.Op. 12, Drei Duette für zwei Sopranstimmen mit Begleitungdes Pianoforte. 25 Ngr,Street, J., Op 17, 3me. Sonate (A-moll) pour le Piano. 1 Thlr.20 Ngr.Te sehn er, G. W, Zwölf Lieder für Sopran, Alt, Tenor und BassZwei Hefte ä 1 Thlr. 2 Thlr.Wagner, R., Eine Faust-Ouverture für grosses Orchester. Arrange-ment für 2 Pianoforte zu 8 Händen von Km Klauser.1 Thlr. 20 Ngr.Wohlfahrt, IL, Kinder-Sonaten mit genau bezeichnetem Fingersatzund Vortrag für das Pianoforle. Nr. 3. 18 Ngr. NEUE UHJSICALIENim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Ambros, A. IV'., Op. 9, Kindheitstage. 14 kurze Ciavier stücke fürkleine und grosse Leute. 1 Thlr. 5 Ngr.Beethoven, L.} van, Op. 29., Quintett für 2 Violinen, 2 Bratschenund Violoncell (C-dur). Arrangement für das Pianofortezu 2 Händen von H, Enke. 1 Thlr. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind %u erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.