Revue Musicale S. I. M. 8 15 Mai 1912 nabh_1912-05-15_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 A FAMILLE FRANÇAISE DE LULLY, par M. Denizart. * IGOR. STRAWINSKY, par 1 LA FAMILLE FRANÇAISE DE LULLY Marie Denizard cre 3-16 Untitled Image Illustration 3 IGOR STRAWINSKY Emile Vuillermoz cre 17-18; 21-25 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 25 Untitled Music 21 Cliché Avis Graphiques (Vevey) Igor Strawinsky Illustration 19 Cliché Kern (Clarens) Igor Strawinsky Illustration 20 UN ENFANT ET LA MUSIQUE Jean Laporte cre 26-37 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 37 Untitled Music 29 Untitled Music 32 DÉCENTRALISATION MUSICALE H. Auriol, député de la Hte Garonne, Sécrétaire de la Chambre cre 38-47 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 47 LES LIVRES 48-54 LANDORMY (Paul). La musique d'église. Traduction Gustave Robert cre 48-52 Untitled Image Illustration 48 LIVRES REÇUS 53-54 Untitled Image Illustration 54 Les Théatres 55-57 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 56 LE TÉNOR. 57 Les Théatres Colette Willy cre 57-58 Untitled Image Illustration 58 Les Théatres T. de Wyzewa cre 59-63 Untitled Image Illustration 59 DE LA MUSIQUE ET DE LA DANSE LES CONCERTS DE Mlle TROUHANOWA Robert Brussel cre 64; 67-70 Untitled Image Illustration 64 Mme Trouhanowa dans Adelaïde Illustration 65 Décor de la Péri, par R. Piot Illustration 66 FANFARE POUR PRÉCÉDER LA PÉRI 71-72 Untitled Music 71 Untitled Music 72 UNE SÉANCE DE LUTH J. E cre 73-74 Concerts Divers G. K cre 74-76 Untitled Image Illustration 76 Société française des Amis de la Musique 77 Paul Vidal, par Bils Illustration 77 Ernest Fanelli par J.P. Besson-Dandrieux Illustration 77 L'Édition Musicale V. P cre 78-79 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 79 La Musique et le Sport Georges Casella cre 82-84 Untitled Image Illustration 84 Cl. Meurisse Willy de Blest-Gana Illustration 85 Cl. Meurisse Willy de Blest-Gana Illustration 86 Piano ou clavecin J. Joachim Nin cre 87 Çà et Là 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 81 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 88 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 91 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 91 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 ■l* Année. Nc 5. 15 Mai 1913. ■/-■ ■ - : \JffIBMÊHÊm HHBH JHHHHPjflßÈr f ■ A jB■■ «f B Àfln HHBfl ■■gwaytew» flHHa, Mfflama| fIW WBSÊBÊ HH^BI ' fln n HF Hn|ilfc fi| WÈÈ/iïÊÊÊ■ n^Hs&amp; ««aiißMßi fi nipHniMMli w^ynß^MßW»; ',*Jg &amp;§s!!sr itfj6yaa)(ygp;H »*§&amp; H WflV 3, à~ BRSMKM «H^^EHnaRS^SHKB^HBSheÉà Jf&amp; B&amp; JHHk A | j|j§f V «Jfl Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :Ace A Belgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr. PARIS, 22, rue St.-AugustinTéléphone 204.20 UN ANFrance et Belgique 15fr.Union postale 20 fr. Copyright by S. I. M. 1912 2 S. I. M. LULLY 3 4 S. I. M. LULLY 5 6 S. I. M. LULLY 7 8 S. I. M. LULLY 9 IO S. I. M. LULLY 11 12 S. I. M. LULLY i 3 14 S. I. M. 16 S. I. M. STRAWINSKY *7 18 S. I. M. STRAWINSKY !9 2 O S. I. M. STRAWINSKY 2 I UN ENFANT ET LA MUSIQUE 23 24 S. I. M. UN ENFANT ET LA MUSIQUE 25 2 6 S. I. M. UN ENFANT ET LA MUSIQUE 27 28 S. I. M. UN ENFANT ET LA MUSIQUE 29 3° S. I. M. UN ENFANT ET LA MUSIQUE 31 32 S. I. M. UN ENFANT ET LA MUSIQUE 33 DÉCENTRALISATION MUSICALE 35 36 S. I. M. DÉCENTRALISATION MUSICALE 37 3» S. I. M. DÉCENTRALISATION MUSICALE 39 4° S. I. M. DÉCENTRALISATION MUSICALE 4i 42 S. I. M. DÉCENTRALISATION MUSICALE 43 45 4-6 S. I. M. LES LIVRES 47 +8 S. I. M. LES LIVRES 49 5° S. I. M. LA TRANSFORMISTE. 52 S. I. M. LE MOIS 53 54 s. I. M. LE MOIS 55 LE MOIS 57 5» S. I. M. LE MOIS 59 6o S. L M. LE MOIS 6i 6 2 S. I. M. LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 6g LE MOIS 73 74 S. I. M. Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. Le Gérant : MARCEL FREDET. A FAMILLE FRANÇAISE DE LULLY, par M. Denizart. * IGOR. STRAWINSKY, par• Vuillerraoz. a UN ENFANT ET LA MUSIQUE, par J. Laporte. 0 DECENTRALISATIONMUSICALE, par H. Aurioî, député OLIVRES ET BIBLIOGRAPHIE.m( - I l AU MUSIC-HALL, par Colette Willy.ES THEATRES, par E. Vuillermoz et Th. de Wyzewa. à LES CONCERTS DE DANSE, par R. Brussel.FANFARE POUR LA PÉRI, par Paul Duka».ONCERTS DIVERS. 0 LES AMIS DE LA MUSIQUE. UNE SÉANCE DE LUTH, par J. E.L'ÉDITION MUSICALE. LA FAMILLE FRANÇAISE DE LULLY Marie Denizard. 0 En un siècle où l'on s'occupe tant de recherches historiques, où l'onfouille minutieusement dans le passé de tout homme et de toute femmeayant retenu l'attention de son temps, la personne de Jean-Baptiste deLully, né à Florence le 29 novembre 1632, mort à Paris le 22 mars1687, compositeur de dix-neuf opéras et de nombreux ouvrages enmusique, qui occupèrent le théâtre pendant plus d'un siècle et font encorel'admiration des dilettantes de nos jours, ne pouvait manquer d'intriguerles chercheurs et les curieux, par le défaut de tout acte authentique etrégulier, faisant connaître son origine et la filiation de ses ancêtres.En un mot, les questions posées à son endroit sont celles-ci :De quelle extraction basse ou noble est-il ?Bien que né à Florence, est-il inévitablement italien ; ne peut-ilêtre d'une autre nationalité, française par exemple ?Mais s'il est français, quelle est la terre de ses pères ?Quels sont ses aïeux ?Par quelle suite d'événements son père alla-t-il habiter Florence?Aucune n'a encore été résolue à ce jour et ses derniers historiographes,Messieurs Henry Prunières, L. de la Laurencie, J. Ecorcheville, malgrétoute la ferveur admirative qu'ils éprouvent pour le génial musicien, n'ontpu que répéter ce qu'avaient dit leurs devanciers, avouer leur ignoranced'un fait certain concernant la famille de Lully, arrivé avant 1643. Mes recherches personnelles, passionnées à un même titre etorientées différemment, laborieuses, patientes et minutieuses, ont ete plusheureuses. A toutes les questions posées, je puis répondre avec la certitudeque donne la preuve matérielle du document de l'époque ou les person- nages cités vivaient, où ils sont saisis dans les actes memes de leur viepublique ou privée.Mes sources sont :les archives de Lorraine, de Bourgogne et de Picardie ;les généalogies des anciennes maisons de Toscane, de Lorraine et dePicardie ;les fonds du Chapitre de la Cathédrale d'Amiens ; les registres del'Hôtel-de-ville d'Amiens, comptes et délibérations de l'échevinage ;les cartulaires de la Maison de Picquigny, de l'abbaye du Gard, de l'abbayede Saint-Ma r t i n -a u x-J ume a u x ;les travaux historiques du chanoine de la Morlière, du P. Daire, duP. Anselme, de Dom Grenier, du savant Goze, de l'abbé Darsy, de Renéde Belleval ;les mémoires de Gaston d'Orléans, de Richelieu, du maréchal deBassompierre, de Mademoiselle de Montpensier, du duc de Guise, deMademoiselle de Guise et de maints autres ouvrages qui, à divers titres,éclairèrent le sentier vierge où j'allais, opiniâtre chercheuse de documentsinédits, sans défaillance dans l'obscur et lent labeur qui me permetaujourd'hui, d'établir cette vérité, honorable à plus d'un titre pour laFrance et pour la Picardie, que Lully est deux fois français, puisqu'il estné de parents picards et que, dans l'ancien droit comme dans le droitactuel, le fils était de la même nationalité que le père qui l'avait engendré. Or, en attendant une publication plus complète de mes nombreuxdocuments, j'ai songé à satisfaire la légitime curiosité de mes nationaux etcelle des musicographes qui,ily a cinq ans, lors d'un voyage à Florence, ontattiré mon attention sur ce point d'histoire dont l'obscurité les étonnaità plus d'un titre, la nationalité de Lully,en écrivant ce résumé de l'ensembleet du résultat de mes recherches.Comment ai-je pu trouver la réponse à des questions que de nombreuxchercheurs et érudits s'étaient posés sans succès avant moi, depuis plus d'un siècle ? Grâce à du jugement et à une longue et laborieuse patiencegouvernés par une heureuse chance, pourrai-je dire, car il peut paraîtrequasi miraculeux que les siècles, les guerres, les révolutions aient laisséjusqu'à nous de si nombreux documents, intéressant la famille de Lully duXIIe au XVIIe siècle et qu'il m'ait été permis de les grouper, en Picardie,sur deux lignes parallèles, se renforçant en se complétant, celle des seigneursde Lully et des autres Lully, cadets et descendants de cadets qui y firentsouche.C'est en étudiant l'histoire de la Toscane et celle des personnagesmarquants de la noblesse de France qui se trouvaient établis à Florenceen 1632, lors de la naissance de Jean-Baptiste de Lully, que je rencontraile fil conducteur de mes recherches, en Charles de Lorraine duc de Guise,réfugié à la cour de Toscane en mars-avril 1631. Il était fils de Henri deGuise tué à Blois en 1588, par les ordres de Henri 111, et petit-fils deFrançois de Guise, assassiné au siège d'Orléans en 1563, par Poltrot deMéré.Le descendant de ces Guise, si puissants qu'ils avaient fait tremblerles Valois sur leur trône, ne pouvait, sans mentir à ses origines, ne pointfaire d'opposition à l'étatisme que créait le cardinal de Richelieu, ministredu roi Louis XIII. En février 1631,1 e duc de Guise se réunit aux parti- sans de la reine-mère, Marie de Médicis, qui était sortie du royaumeaprès avoir été arrêtée à Compiègne et tenta de soulever la Provence dontil était gouverneur.Richelieu averti, envoya Condé en Provence et Charles de Lorraine,sous prétexte d'un pèlerinage à faire à Notre-Dame de Lorette, allademander asile à la cour de Toscane pour lui et ses fidèles.Charles de Lorraine, duc de Guise, avait épousé en 1611, Henriette-Catherine, duchesse de Joyeuse, dont il eut, hors trois enfants dont le che- valier de Guise (f 1664) et Marie de Lorraine (/f 1688) deux fils morts enItalie où lui-même décéda à Cuna le 30 septembre 1640. Henriette-Catherine de Joyeuse, héritière de sa maison, était veuve en premièresnoces de Henry de Bourbon, duc de Montpensier, décédé en 1608. Dece mariage était née une fille, Marie de Bourbon, duchesse de Montpensierégalement héritière des biens de sa maison et la plus riche heritiere deFrance. Elle épousa à Nantes, en 1626, Gaston d'Orléans, frère du roiLouis XIII, alors héritier présomptif de la couronne.La jeune duchesse d'Orléans mourut en 1627, trois jours après avoir donné naissance à une fille, Anne-Marie-Louise d'Orléans duchesse deMontpensier qui hérita des biens de sa mère, fut élevée par les soins dela reine, eut titre de fille de France, qualité d'Altesse Royale et devintcélèbre par la part qu'elle prit à la guerre de la Fronde où elle vainquitles armées du Roy.En 1634, Gaston d'Orléans (+ 1671), resserrant ainsi les liens quil'unissaient à la maison de Lorraine, épouse Marguerite de Lorraine,sœur du duc Charles IV (+ 1674)»Une fille issue de cette union, Mademoiselle de Valois, épouse en1661, le grand duc de Toscane, par Monsieur de Béziers son ambassadeurextraordinaire auprès de Louis XIV, " Monsieur le duc de Guiseavait la procuration de Monsieur le grand duc... " C'est que les relationsentre les grands ducs de Toscane et les princes de la maison de Lorraineétaient étroites et, en 1607, nous voyons entre autres faits, Charles 111,duc de Lorraine, dont la quatrième fille Christine avait épousé Ferdinand,grand-duc de Toscane, donner quittance d'une somme de 30.000 francsqu'il avait empruntée au Mont-de-Piété de Florence. Fréquemmentd'ailleurs, les banquiers toscans, avancèrent des sommes importantes auxducs de Lorraine.Or, la maison de Lorraine possédait la seigneurie et châtellenie deBoves, le marquisat de Moiiy, les terres et duché de Guise formant legouvernement particulier de Guise qui était partie du gouvernementgénéral de Picardie. Plusieurs membres de la maison de Lorraine et deBar, occupèrent d'importants commandements pour le Roy en Picardie,de même que de nombreux picards ont laissé un nom dans l'histoire dela Lorraine. Il y a eu des échanges certains, entre les deux provinces dontles familles s'allièrent fréquemment, du XVe au XVIIe siècle.Devant ces faits, historiquement, je fus convaincue que si Lully étaitfrançais, on trouverait la seigneurie de ses pères, dans celles se rattachantà un titre quelconque à la maison de Lorraine.D'ailleurs, l'Y de son nom trahissait une origine picarde. Car c'estun fait que 25 °/0 des noms picards, se terminent par et c'est le dépar- tement de la Somme, qui possède le village de Y, dans le canton de Ham,qui se prononce i. Puis, l'analogie frappante que le nom de Lully a avecles noms de Tully, Bully, Nully, Sully, qui sont des noms de Picardie,renforça ma conviction.Je ne m'étais point trompée dans mes déductions comme on va le voir, et, bien que je me sois égarée à différentes reprises, en revenantchaque fois à mon point de départ pour chercher dans une voie nouvelle,je fis ample moisson de documents authentiquant l'existence de nombreuxLully seigneurs et autres, de la fin du XIIe jusqu'au XVIIe siècle.En 1644, la princesse Marie de Lorraine, fille de Charles deLorraine, duc de Guise et de Henriette-Catherine, duchesse de Joyeuse,demi-tante par sa mère de Mademoiselle de Montpensier, est marrainede Marie-Joséphine-Barbe de Halwyn, fille de Alexandre de Halwyn,capitaine des gardes de Gaston d'Orléans et de Yolande-Barbe de Bassom- pierre dont le père était bailli et gouverneur de la province de Vosges,grand-écuyer de Lorraine et frère du maréchal de Bassompierre, auteurdes " Mémoires ", emprisonné en 1631 pour le même fait qui obligeaCharles de Lorraine, duc de Guise, à se réfugier à la Cour de Toscane.Le parrain de Marie-Joséphine-Barbe était Henry de Lorraine, marquisde Moiiy. Or, Alexandre de Halwyn était fils de Charles-Maximilien deHalwyn, capitaine des gardes de Gaston d'Orléans, décédé au siège deNancy en 1630, et de Catherine du Gué et de Saint-Sauflieu, qui, elle-même, mariée en 1 597, mourut en 1623.Ainsi, la preuve de l'existence d'une seigneurie de Lully à l'époqueou allait naître le jeune Jean-Baptiste de Lully, était faite.Mais, d'où venait Lully ?Catherine du Gué était fille de Jean du Gué, seigneur de Saint-Sauflieu et de Anne Le Clercq. Or, je ne rencontrai la seigneurie deLully, ni chez les du Gué, ni chez les Le Clercq... Alors, ayant situé parà peu près la fuyante seigneurie dans le bailliage d'Amiens, je pris leparti héroïque de collationner minutieusement tous les travaux ancienssur cette partie de la Picardie, manuscrits et imprimés, et de faire direleur secret aux vieux parchemins des archives. La besogne fut rude et ily eut des moments où je doutai d'atteindre le but, suivis d'autres semesd'émotions aussi intenses que celles que purent ressentir les explorateursà l'approche des premières banquises, puis à la prise de possession desterres articques où ils tracèrent le chemin qui les mena jusqu'au pôle...J'avais déjà trouvé les deux blasons successifs des Lully et authentiquél'existence de plus de vingt d'entre eux, sans qu'il me fut possible desituer la seigneurie géographiquement. Et l'on comprendra ma perplexité,lorsqu'on saura qu'après avoir connu que les Lully étaient les cadets de la Maison de Picquigny, j'appris que la baronnie de Picquigny comptaitonze cents fiefs et arrière-fiefs, puis qu'il arrivait que les cadets succédaientaux aînés et que les mêmes Enguerrand, Gérard ou Marie, étaient ditsdans leurs actes, tantôt " Picquigny ", tantôt " Lully ", suivant qu'ilsexcipaient de leur qualité de baron de Picquigny ou de seigneur de Lully.Ainsi dans une charte de l'église d'Amiens, Eustache, seigneur d'Encre,qui avait épousé Marie de Picquigny, fille d'Enguerrand de Lully," avoue vendition d'une partie de dixmes de Revelles, faites par Guarin" Burnez, au profit du chapitre de la cathédrale d'Amiens Dans unefondation qu'elle fit à Picquigny d'une chapelle " nommée Meaulte encompagnie de son fils Jean d'Encre Marie de Picquigny est appeléeMarie de Lully, parce que c'est en qualité de dame de Lully qu'elleaffecte le revenu de la dîme de Meaulte à l'entretien de ladite chapelle.Dans l'exercice d'un droit de travers sur Picquigny, la même Marie estdite Marie de Picquigny !...D'autre part, " la Ville " dont la seigneurie portait le nom, en avaitchangé la prononciation et l'orthographe dès le XVe siècle, tandis que lesseigneurs de Lully, leurs descendants et collatéraux, restaient fidèles àl'orthographe originelle.Mais le hasard dieu des chercheurs, se chargea un jour de dissiperl'obscurité qui me gênait et m'apprit que l'ancienne Lully, du bailliaged'Amiens, de la prévôté de Beauvaisis, est aujourd'hui Lœuilly, gros villagede l'arrondissement d'Amiens où naquit le fameux médecin Sylvius,maître du non moins fameux Vésale à qui il enseigna l'art de " découperles cadavres ". Il peut aujourd'hui ajouter à sa gloire, celle d'avoir été leberceau de la famille de l'homme de génie qui, au XVIP siècle, s'appelaitJean-Baptiste de Lully, —Jean-Baptiste, le Précurseur, patron d'Amiens ! Le premier château-fort de Lully fut construit en 1197, parEnguerrand de Lully, fils cadet de Guermond II de Picquigny, vidamed'Amiens. Il fut démoli en 1421, par les ordres du roi d'Angleterre alliédu duc de Bourgogne, maître du pays. C'est l'argent des amiénois vaincus,qui paie les ouvriers et les soldats loués pour démolir la forteresse quiavait résisté aux envahisseurs. "A Le Serai ne, le XIIIe jour (juillet 1421) donné à Jehan du Bos, Bernardde Neux, Jehan Grandel, Jehan Anselin, tous sergens du Roy (d'Angleterre) quipar deux jours avoient assemblés plusieurs carpentiers, mâchons, quarriers, pourabattre les forteresches de Demuin, Lully &gt; Tilloy, Conty, Monsures... "La Châtellenie relevait de l'évêché, ce qui permet de rencontrerparfois deux seigneurs de Lully, l'un rendant hommage à l'évêque etl'autre ne relevant que de la baronnie de Picquigny.Le deuxième château de Lully était reconstruit en 1464, lorsque lareine Charlotte de Savoie épouse de Louis XI, venant d'Amiens et serendant à Chartres en pèlerinage à la Chemise de la Vierge, y logea avecsa suite. Elle y eut pour hôtesse, Marguerite de Lully, épouse de Guil- laume le Josne, écuyer puis chevalier, seigneur de Contay, chez qui lesdeux sœurs de Louis XI, la princesse de Piémont et la princesse deNavarre qui accompagnaient la reine pendant son séjour à Amiens,avaient logé, en son hôtel sis par devant les Clocquiers.En l'espace de quatre cent cinquante ans, il y eut de nombreuxseigneurs de Lully dont les noms suivants nous sont connus par des actesauthentiques, intéressant leur vie publique ou privée, autorisations,donations, ventes, partages, faits de guerre etc.Guermond II de Picquigny qui fut vidame d'Amiens de 1178à 1186 eut pour successeur son fils aîné Gérard, baron de Picquigny etvidame d'Amiens de 1 186 à 1190. Il décéda en Judee ou il avait suiviPhilippe-Auguste et, comme il ne laissait point d'héritier, c'est son frèrecadet, Enguerrand de Lully qui lui succéda comme baron de Picquignyet vidame d'Amiens.Enguerrand de Lully eut pour fils Gérard de Lully qui devint baronde Picquigny et vidame d'Amiens en 1223-24, et pour fille Marie deLully qui épousa Eustache d'Encre et porta dans cette maison, la seigneuriede Lully. En 1235, son fils Othon d'Encre est seigneur de Lully. Il aun fils, Enguerrand de Lully, qui est à son tour, seigneur de Lully.En 1256, Eloy du Cauroy, chevalier, est seigneur de Lully.En 1288, Othon d'Encre, chevalier, seigneur de Lully, donne, à sonfils Enguerrand de Lully, la terre de Rumigny, tenue du vidame d Amiens.En juin 1298, Enguerrand de Lully est seigneur de Lully.En 1337, Pierre de Lully, Mathieu de Lully et Enguerrand deLully, sont parmi les nobles de Picardie ranges sous la bannière dePicquigny et convoqués par le roy, pour la guerre de Flandre. En 1339, Enguerrand de Lully compte dans l'ost de Bouvines.Marie d'Encre, dame de Lully, Bulles et Monceaux, épousa Jean sireet ber d'Auxy qui fut tué à la bataille de Crécy en 1 336. Elle-même mouruten 1 349.Ils eurent pour enfants :Jean 111 sire et ber d'Auxy.Pierre d'Auxy seigneur de Lully et de Monceaux.Marie d'Auxy.Alips d'Auxy dame de Lully.Cette dernière épousa son cousin Jean de Lully, chevalier. Le blasondes Lully est d'argent à deux fasces de gueules ; celui des d'Auxy estéchiqueté d'or et de gueules de vingt-cinq pièces. Cette alliance qui unitles Lully aux d'Auxy va aussi unir les blasons.Désormais, les Lully porteront écartelé au 1 et 4 d'argent à deuxfasces de gueules, au 2 et 3 échiqueté d'or et de gueules de vingt-cinqpièces.Jean de Lully eut de son mariage avec Alips d'Auxy, deux fils,Enguerrand de Lully et Pierre de Lully.Au premier échut la seigneurie.En 1403, Guy d'Auxy fait donation de la seigneurie de Hamelà Enguerrand de Lully son cousin.Enguerrand de Lully eut de Marguerite sa femme, deux filles,Marie de Lully et Marguerite de Lully. Marie de Lully épousa Philippede Saveuse " capitaine d'Amiens et de l'Artois entièrement. " Elle fut lafondatrice 1440-1446 des couvents de Sainte Claire à Arras et àAmiens. Ce dernier fut démoli vers 1850.Philippe de Saveuses posséda la capitainerie d'Amiens pendanttrente-deux ans. Lors du rachat des villes de la Somme, Louis XI luiavait retiré cet office. Le roi chercha par la suite vainement à réparercette faute, en 1465. Philippe de Saveuses qui était aimé du peupled'Amiens et plus dévoué au duc de Bourgogne qu'au roy de France,n'accepta sa réintégration que du comte de Charollois. Il écrivait à unde ses agents d'Amiens ce billet sans doute du 29 mai 1464 :" Baudechon, entendez byen à tout par delà ; je y envoyeray me femmebyentôt. Monsieur de Charoloys s'en vuea pour le byen de che royaume pour lyterouvuer avueu Mons. de Bery. Requonmandé-me byen à mes boyns amysd'Amyens : je leu sereay tout dys bon amy et quoysyn. Ye ne demande que pays, Dyu le set ; Dyu ne falyt houques à gens de bone foy, ne faurea. Etqueryt àQuorbye, che merquedy.Signé : Phelippe de Saveusez.L'on voit par cette lettre que Marie de Lully secondait activementson époux, qui l'envoyait à ses amis de cette bonne ville d'Amiens dontle roy de France l'avait "déporté de sa capitainerieUne délibération de l'échevinage du 21 octobre 1465, nous renseignesur ce qu'a pu faire à Amiens, Marie de Lully.Il y est dit, en effet, que " ... Madame de Saveuses... avoit esté misehors de ladite ville... parce que Mons. de Saveuses, son mary et elle,tenoient parti contraire au Roy... " Réintégré dans sa capitainerie, Philippede Saveuses mourut à Amiens en 1467, " ... dont Messeigneurs leséchevins furent bien déplaisans... "Philippe de Saveuses et Marie de Lully n'eurent qu'une fille, Jeannede Saveuses. Dans l'assemblée du 16 juillet 1448 aux Cloquiers, leséchevins décident :" pour ce que Mons. le conte d'Eu doit espouzer demain Mademoisellela fille de Mons. de Saveuses, cappitaine d'Amiens et de Marie de Lu11y...,Messeigneurs ont délibéré que ilz donront à ladicte demoiselle une couppe d'argentdoré pesant 111 ou 111 1 marcs, et si leur présentera on de par ladicte ville,VI quennes de vin au dit Mons. le conte, et à ladicte demoiselle VI quennesde vin.Jeanne de Saveuses mourut au mois de janvier de l'année suivante etc'est Marguerite de Lully qui, après la mort de sa sœur Marie de Lully,hérita de tous les biens de sa maison.Marguerite de Lully avait épousé Guillaume le Josne, écuyer, fils deRobert le Josne, bailli d'Amiens. Une délibération de l'échevinage du19 avril 1428, aux Cloquiers, nous renseigne sur ce point :" Pour ce que Mons. Robert le Josne, à présent bailli d'Amiens, a intentionet propos de briefment marier Guillaume son filz, avec la sereure de la femmeMons. de Saveuses, et que ledit Mons. le bailli a intention de, pour cellecause, mener sondit filz à Bailleul-ou-Mont, ou autre part, où seront lesditsMons. de Saveuses, sa femme, sadicte seur et ceulx de leur parenté, délibéré aesté, considéré les grans biens, honneurs et pourfis que ledit Mons. le bailli afaict à ladicte ville... et la grant alliance de sondit filz, que ledit maïeur, aux dépensde la ville, si ledit Mons. le bailli va ondit voyage, lui tenra compaignie, acom- paignié de Honneré Quignon, son serorge, de deux sergens a mâche et de sesautres gens, telz que bon lui semblera... A l'espouze, l'endemain des nopces, ou à icelles, sera donné et présenté de par la ville, six tasses d'argent, pesans chacunedix unches d'argent, dorées sur les bors, et escrites ou fons d'un ponchon cest mot:Amiens, affin que l'on ait congnoissance que ledit don soit fait par ladicte ville. "Guillaume le Josne, écuyer, s'agrandit de biens et d'honneurs et dansun acte de vente du 28 octobre 1461, nous le voyons qualifié de" noble et puissant seigneur Mons. Guillaume, seigneur de Contay et deFriencourt, chevalier, conseiller et maître d'ostel de très hault et très puissantprince Mgr le conte de Charolais, seigneur de Chateaubelin et de Béthune etMadame Marguerite de Lully sa femme, (vente) d'une maison avec jardin auxfaubourgs d'Amiens, rue des Rabuissons...Son frère Jean le Josne né à Amiens en 1410, fut chanoine d'Amiens,évêque de Mâcon et d'Amiens en 1433, puis de Thérouanne en 1436.Il eut le chapeau de cardinal à vingt ans. Robert le Josne, bailli dAmiens,mourut en 1413 gouverneur d'Arras. Son fils Guillaume, seigneur deContay, époux de Marguerite de Lully, lui succéda dans cette charge.Philippe de Saveuses, Robert le Josne et Guillaume de Contay, sonttout dévoués aux intérêts de leur maître le duc de Bourgogne qui est,dans cette fameuse guerre de Cent ans qui ravagea si fort la Picardie,tantôt allié du roi d'Angleterre, tantôt allié du roi de France.En 1483, Madame de Contay eut l'honneur de loger en son hôtelMadame Anne de Beaujeu, Mons. de Beaujeu et Marguerite d'Autriche,fiancée du Dauphin, fils de Louis XI, où Messieurs de Ville apportèrentles présents d'usage.Marguerite de Lully, héritière des biens de sa maison après la mortde sa sœur Marie de Lully, est dame de Lully et de Hamel. Elle a de sonmariage avec Guillaume de Contay, Louis de Contay qui est seigneur deLully et gouverneur d'Arras après la mort de son père en 1467. Il épouseen deuxièmes noces Jeanne de Saluces, dont il a deux fils, Charles etPhilippe.Charles de Contay est seigneur de Lully. Il succède à son pèrecomme gouverneur d'Arras, en 1475 et meurt en 1492. C'est son frèrePhilippe qui est gouverneur d'Arras de 1492 à sa mort 1501, sans laisserd'héritiers de son alliance avec Marguerite de Lalain. Ses biens passent àsa nièce, (issue du mariage de Charles de Contay, seigneur de Lully et deBarbe de Halwyn). Françoise de Contay qui porte la seigneurie de Lullydans la maison de Humières, par son mariage en 1507, avec Jean II deHumières (-f* 1550). On pourrait encore citer quatre autres seigneurs de Lully, si l'on necraignait d'allonger cette liste.C'est Jacqueline de Humières qui vendit la seigneurie de Lully, en1602, à Anne Le Clercq veuve de Jean Du Gué seigneur de SaintSauflieu, et nous amène à notre point de départ, c'est-à-dire aux Bassom- pierre et aux duc de Croy et d'Havré.Mais la terre de Lully a modifié son nom.Dans un bail de la terre de Namps-au-val, daté d'Amiens du5 janvier 1626, Charles-Maximilien de Halwyn, chevalier, est dit seigneurde Wailly, LŒUILLY etc... C'est désormais sous ce nom de Lœuilly queLully, terre et seigneurie, va être désignée.Dans un bail du 23 janvier 1661, Alexandre de Halwyn, chevalier,comte de Hames, est dit châtellain de Lœuilly. Dans de nombreux actesdès le XVe siècle, on trouve le nom orthographié Lœlly, Leully, Lœully,Leuilly, Lœly, Leuly, et enfin Lœuilly. Les gens du village prononcentencore aujourd'hui " Lunly Ils ont conservé par tradition, le souvenirde deux châteaux dont l'emplacement de l'un d'eux tout au moins, estappelé " le Catyl Ainsi la preuve est faite qu'il existait en France, dès le Moyen-Age,une seigneurie de Lully. Cette seigneurie était, primitivement, l'apanagedes Cadets de cette illustre Maison de Picquigny dont la puissance estétablie par ce dict :" Picquigny, Moreuil et Roye,Ceints de même courroie,Feraient la guerre au Roy. "Mais cette Maison de Lully, venue des cadets de Picquigny, eut àson tour des cadets et des descendants de cadets qui furent chevaliers,écuyers, architectes, chanoines, archidiacres, prévôts, échevins et soldatsà différents titres.En 1179, Mathieu de Lully fait abandon de divers avantages auprieuré de Saint Nicolas de Regny. En 1194, en compagnie de Raoul de la Warde, de Raoul d'Ailly,Mahieu de Lully donne consentement à une donation faite par Alicecomtesse de Clermont et dame de Breteuil, à l'abbaye de Breteuil.En 1243, Simon de Lully est archidiacre du prieuré du Bosquel.Vermond de Lully est cité en 1276, dans un acte de donation auchapitre d'Amiens.En 13 17, Agnès de Lully achète une maison à Amiens.La veille de Pâques fleuris 1336, un accord est passé par devantPierre Lecourant, bailli d'Amiens, entre le procureur des mayeur et éche- vins d'Amiens d'une part et de Florent de Lully, damoiselle Jeanne safemme de l'autre, relativement aux droits de justice et seigneurie desmarais et pâtis de Longpré-les-Amiens.En 1338, un arrêt du Parlement est donné contre Colart Cambre- le nt et Flourent de Lully, touchant les pâturages de Longpré, la causetouchant GuefFroy Boutequarette et Williaume le Kien.Le 13 février 1345, Jean de Lully écuyer, vend son domaine deRessons (Oise) à l'abbaye de Notre-Dame de Soissons.A la même époque, Raoul de Lully, chanoine de Saint-Pierre deSoissons, donne à la même abbaye, ses droits de dîme de blé et de vinà Autrèches (Oise).En 1356, un échevin d'Amiens porte le nom de Oudard de Lully.En 1357, le prévôt d'Amiens se nomme Galdeand de Lully. Il porteécartelé au 1 et 4 d'argent à deux fasces de gueules qui est Lully, au2 et 3 échiqueté d'or et de gueules de vingt-cinq pièces qui est Auxy.Il est, sans doute, fils de Pierre de Lully, fils cadet de Jean de Lully etd'Alips d'Auxy.En 1358, nous trouvons Jacques de Lully pelletier, bourgeoisd'Amiens.En 1370, un acte de donation faite à l'abbaye du Gard, porte lesnoms de Oudard de Lully et de Maroie de Blancfossé sa femme.L'échevinage d'Amiens compte Jacques de Lully parmi ses membresen 141 o.En 1416, devant l'échevinage, est jugé un différend entre Jacquesde Lully bourgeois d'Amiens et les frères Jeannin et Willeminot, dits desRinchevaux.Le receveur des rentes de la ville d'Amiens, en 1440, se nommeNicolle de Lully. Dans un acte de 1445, Jeanne de Ainsetelle mère de Jean du Cauroyest dite épouse de Ectoir de Lully, écuyer.Nicolle de Lully est échevin d'Amiens en 1448, maître des ouvragesen 1453. C'est l'époque où Marie de Lully est femme de Philippe deSaveuses capitaine d'Amiens, et Marguerite de Lully épouse de Guillaumele Josne, fils du bailly d'Amiens, lui-même, maître d'hôtel et conseillerprivé du duc de Bourgogne, maître des villes de la Somme.Les Lully tiennent une place importante et active à Amiens.De nombreuses délibérations de l'échevinage, nous donnent, pourdes faits d'ordre public ou privé le nom de Lully.En 1461, Nicole de Lully, architecte est élu maître de Saint Ladrepour trois ans.En 1478, ascensement pour y faire des constructions à Jean de Lully,bourgeois, d'un terrain sur la démolition de la vieille forteresse. En 1480,"... terre baillie à Jehan de Lu11i..." pour y élever des constructions.Nicolle de Lully échevin d'Amiens en 1466, 72, 78, 80.Nicolle de Lully, saiteur et détaillant de poisson en 1480.Jehan de Lully échevin d'Amiens, en 1488, 90, 92, 94.En 1489 et 1492, le prévôt royal d'Amiens, se nomme Jehan deLully. Il porte écartelé au 1 et 4 d'argent à deux fasces de gueules quiest Lully ; au 2 et 3, échiqueté d'or et de gueules de vingt-cinq piècesqui est Auxy. Il a donc les mêmes armes que les seigneurs de Lully.Une acceptation sous le scel du bailliage du temporel du chapitrede la cathédrale d'Amiens, par ledit chapitre, porte fondation par IsabeauDarras, veuve de Nicolle de Lully bourgeois d'Amiens, de deux messespar semaine en l'église Saint-Remy d'Amiens (21 mai 1495.)En novembre 1492, l'empereur d'Autriche s'étant emparé de l'Artois,Amiens menacé se prépare à supporter un siège. La ville est divisée, pourla défense, en quatre quartiers. Le troisième s'étend du Pont du Cange àla Porte des Rabuissons : la défense en est confiée à Me Jehan de Lullyet Pierre de May.Un partage en date du 29 juillet 1503, nous apprend que Me Jehande Lully " en son vivant bourgeois et citoien d'Amiens ", a pour héritier" Noël Frérot, escuier, seigneur de Guyencourt... Me Jehan Aubert,seigneur de Condé-les-Beauvais, damoiselle Colette Aubert sa sœur...chacun pour ung tiers... " Toutefois, si Jehan de Lully ne laisse point depostérité, il y a encore d'autres Lully en Picardie et à Amiens même. Ainsi, en 1524, nous trouvons Henri de Lully à Esclainvillers.En 1526, Robert de Lully est archer des ordonnances sous Jean deHumières, seigneur de Lully.En 1 551, Jehan de Lully est dit époux de Geue Isabeau Durette.En 1560, Jean de Lully fait le commerce des fils de sayette. Il estle dernier Lully dont on trouve l'existence à Amiens.Pourtant, il y a encore des Lully, en Picardie même, à Saint-Quentin,où, en 1 594, demeurent Jehan de Lully, sa femme et Raoul de Lully,leur fils.Enfin, en 1622, l'imprudence de soldats ayant allumé un incendiedans le petit village de Dercy situé à quelques lieues de Saint-Quentin,dans le gouvernement de Guise, les actes nous apprennent que ces soldatscoupables appartenaient au régiment d placé sous le haut comman- dement de Charles de Lorraine duc de Guise...Nous sommes à 10 ans de la naissance de Jean- Baptiste de Lully etdevant les gens du prince, qui dans neuf ans ira s'exiler à Florence ! S'il est à peu près impossible d'établir une relation exacte de parenté,entre tous ces Lully qui s'échelonnent de si près à travers les siècles, le faitmême qu'ils portent le même nom, vivent sur le même sol, ne suppose-t-ilpas une origine commune et des ancêtres communs. L'œuvre des siècles,des guerres et des révolutions, a détruit bien des documents qu'il eut étéintéressant de retrouver. A leur défaut, ne peut-on y suppléer par dujugement ?L'on m'objectera sans doute : Mais avant que vous ne les fassiezconnaître tous ces Lully de Picardie, on les ignorait et, pourtant, ilsexistaient ! Ne peut-il en exister d'autres vis-à-vis desquels on se trouvedans la même ignorance, et qu'un chercheur persévérant révélera un jour?j A cela je répondrai qu'il existe, en effet, d'autres Lully, notammentdans la Savoie où le village de Lully compta des seigneurs de son nom auMoyen-Age, un prieuré etc... Mais c'est en partant de Florence que jesuis arrivée en Picardie, après avoir passé par la Lorraine, comme il estdémontré au début de ces pages. Si les Lully de Florence avaient dû meconduire ailleurs, c'est ailleurs que je serais allée. Amiens, le i 5 avril 1912. 1 Tous droits de reproduction et de traduction réservés. I IGOR STRAWINSKY Emile Vuillermoz. Le trépidant essaim des danseurs russes vibre, comme tous les ans àpareille époque, dans la ruche bourdonnante du Châtelet. Une fois deplus, les Barbares du Nord viennent démontrer aux Latins que noussommes, la supériorité de leur instinct sur notre culture et humilierl'Occident de tout le subtil éclat de la sagesse orientale. Nous allonsprendre docilement notre leçon annuelle de peinture, d'art décoratif, dechorégraphie, de mise en scène et d'orchestration.Ceux qui suivent attentivement ces cours ont pu remarquer que leplus curieux et le plus personnel de ces professeurs d'esthétique comparéeétait également le plus jeune de tous. Un adolescent imberbe à l'aspectchétif et au profil aigu fut traîné, un soir, sur la scène par Nijinsky etKarsavina après une représentation triomphale; tout pâle, avec la gauche- rie et la timidité des myopes aveuglés par la rampe, il salua sèchement lafoule en torturant son binocle avec un attendrissant embarras: c'était IgorStrawinsky qui, avec Y Oiseau de Feu et venait de nous donnerdeux chefs-d'œuvre et prenait dans l'histoire de la musique contempo- raine une place que nul ne songerait actuellement à lui disputer.Sa gloire, chez nous, est d'assez fraîche date pour qu'il ne soit pas impertinent de résumer sa jeune carrière et de fixer les premiers élémentsde ce qui sera son histoire dans les encyclopédies de l'avenir. Tra- vaillons pour ses futurs biographes en révélant qu'lgor Strawinsky, filsd'un artiste remplissant à la Cour les fonctions de chanteur-soliste del'Empereur, articula son premier son à Oranienbaum, près de Pétersbourg,le 5 juin (style Russe) c'est-à-dire le 23 mai 1882. Il fut d'abord engagédans des études juridiques avant de se consacrer entièrement à son art.Mais, dès l'âge de neuf ans, il s'était révélé remarquable pianiste et avaittravaillé assidûment avec un élève de Rubinstein. Au cours d'un voyage,il rencontra à Heidelberg, en 1902, Rimsky-Korsakoff dont l'influencedevait être décisive sur sa carrière et dont l'affectueuse estime ne devaitplus se démentir. Cette période fut pour le jeune artiste une ère deformation intellectuelle précieuse et de culture intensive; les musées, lalittérature et les concerts se partagèrent son activité et ne parvinrent pasà lasser sa curiosité toujours en éveil. Bientôt il désira se réaliser dans uneœuvre de forme classique et écrivit en 1903 l'Allégro d'une Sonate pourpiano dont les trois autres parties, Andante, Scherzo et Final furent ache- vées l'année suivante. Rimsky accepta alors de diriger techniquement sesétudes, et, tout en s'alarmant un peu de ses tendances révolutionnaires,ne put cacher la secrète prédilection que lui inspirait ce révolté au milieude ses trop dociles disciples. Strawinsky a conservé d'émouvants sou- venirs de ces leçons où un maître, déjà glorieux, luttait contre l'assautdes idées nouvelles battant en brèche son vieil idéal, tout en redoutant" d'offenser la beauté inconnue " par un enseignement restrictif.Strawinsky, de 1905 à 1906, travailla l'orchestration sous sa direc- tion. Il eut, en guise d'exercice scolaire à réinstrumenter la partition depiano de " Pane Voïevoda " dont Rimsky venait de terminer la réalisa- tion qui servit à corriger celle de l'élève. Il dut également orchestrer desMarches de Schubert et des Andante de sonates de Beethoven. En mêmetemps il affinait sa culture esthétique au contact des familiers de sonmaître qui étaient, à l'époque, Glazounow, César Cui, Chaliapine et lechef d'orchestre Blumenfeld.Le 11 Janvier 1906, Igor Strawinsky se marie et voue résolumentson existence à la composition. Il termine sa (1905-1907) demeurée inédite, que l'orchestre de la Cour exécute en Avril 1907.Il écrit pour chant et orchestre le Faune et la Bergère (1906).L'été de 1907 voit s'achever le que lui inspira IGOR STRAWINSKY. Ber une lecture de la Vie des Abeilles et que nous avons récemment entenduà Paris. Peu après, il compose sa Romance sans paroles. Au cours del'automne de la même année un Concert de la Cour le met en vedette :il reçoit de toute la presse musicale des éloges empressés mais sanslendemain.Deux Mélodies de Gorodetzki sont écrites en 1908 et le Scherzo estinscrit au répertoire des Concerts Zilotti. On commence à discuter unepersonnalité aussi nettement affirmée. A l'occasion du mariage de la fillede son maître avec Steinberg, Strawinsky a la délicate pensée d'envoyer àRimsky l'hommage pyrotechnique de son étincelante gerbede fusées sonores bien digne de terminer en apothéose une belle fêtenuptiale. Hélas, lorsque la poste livra le manuscrit à ses destinataires, lecompositeur de Shéhérazade venait de rendre le dernier soupir. Cetteperte affecta cruellement le jeune musicien, qui exhala sa douleur dans unChant Funèbre exécuté aux Concerts Bélaïeff, au grand désespoir desélèves officiels de Rimsky, jaloux de voir se prolonger avec leur maître,au delà du tombeau, une intimité artistique dont ils prenaient depuislongtemps ombrage.Quatre études de piano jalonnent l'été de 1908 et dontl'idée fut prise dans les Contes d'Andersen, occupe l'été suivant. Maisvoici que Serge de Diaghilew, observateur attentif, découvre ce travailleurdiscret. Il lui donne la commande de sur un scénario deFokine inspiré par un conte russe. Benois et Golovine complètent lacollaboration. L'ouvrage, terminé le 18 Mai 1910, voit les feux de larampe trois semaines plus tard.Strawinsky fréquente maintenant la France. Caché au fond de laBretagne, il met en musique deux poèmes de Verlaine (1910), voit sonFeuerswerk exécuté aux Concerts Hasselmans et commence à compterle bataillon grandissant de ses admirateurs que l'Oiseau de Feu a éblouis.Les jeunes compositeurs français s'honorent de son amitié et fêtent saprésence.Et c'est la gestation du prodigieux Pétrouchka, commencé à Clarens,continué à Beaulieu, signé à Rome (26 Mai 1911) et représenté à Parisavec le succès que l'on sait. Le compositeur avait imaginé lui-même lescénario et Benois avait assuré l'interprétation décorative.Actuellement de nouvelles œuvres importantes s'élaborent dans lacalme Maison des Tilleuls à Clarens où Strawinsky se plaît à résider. Une sorte d'évolution mystique oriente les recherches du musicien. UneCantate Sacrée^composée l'an dernier, inaugure cette manière inattendue.La forme en est " astrale " et l'écriture des chœurs et de l'orchestre,traités l'un et l'autre avec une systématique indépendance tonale etrythmique, nous réserve des surprises. Deux mélodies, le Pigeon et lePetit Myosotis datent de la même période. Et nous aurons bientôt lefameux Sacre de Printemps mystère chorégraphique en deux tableaux(Rœrich) dont les premières esquisses sont antérieures à la composition dePétrouchka, et où nous verrons célébrer l'apothéose de la sève dans lanature et l'humanité, l'Adoration de la Terre, et le Grand Sacrifice quiensemencera le sol du sang pur d'une vierge...Tel est le bagage d'un compositeur de trente ans. Ce n'est évidem- ment qu'un début de carrière, mais un début qui permet déjà de tirerdes conclusions précises pour son avenir.L'apport de Strawinsky dans le trésor musical que tous les peuplesont maintenant la sagesse de mettre en commun est particulièrementimportant et significatif. Dans un siècle de rêverie, de spéculation, devisions intérieures et de suggestions obscures, au milieu d'artistes dont laplus grande ambition est de conserver au centre de l'univers une immo- bilité voluptueuse, de se dissoudre dans la nature, de s'abandonner aurythme universel, d'être une secrète palpitation du grand tout, parole duvent, confidence de l'eau ou verbe de la terre, au moment ou 1 on sepassionne pour les mystères de l'inconscient, où 1 on harmonise 1 imper- ceptible, où l'on veut capter l'insaisissable et orchestrer l'impondérable,ce maigre adolescent aux nerfs d'acier nous révèle l'ivresse dionysiaque dumouvement, nous étourdit de vitesse, nous grise de rythme exaspere etnous affole de son infatigable frénésie. La déesse de la musique moderneavait ses délicieux fakirs, elle a désormais son derviche-tourneur.La pensée de Strawinsky a un élan, une vigueur et une sorted'élasticité caractéristiques. On peut, sans en diminuer le prestige, en cetemps de machinisme génial, voir dans son art un element de motricitéd'ordre pour ainsi dire mécanique avec tout ce que ce mot, désormaisréhabilité, contient d'élégante aisance, de sûreté et de force inépuisable.En présence de l'impulsion irrésistible de certaines phrases bien huiléesde Pétrouchka on éprouve cette sensation de puissance surhumaine et dedéroulement nécessaire qui fait la noblesse de 1 helice, de ia turbine oudu volant ! Ce dynamisme supérieur n'a nullement contrarié chez Strawinsky l'épanouissement des qualités particulières aux musiciens desa race : aucun Russe n'a plus instinctivement que lui le sens de ladécoration, l'imagination naturellement féerique, l'aptitude à tirer dufolklore national les plus savoureux effets, l'écriture harmonique libre etvoluptueuse et l'instrumentation en feu d'artifice. Toutes ces vertus quinous font chérir Borodine ou Rimsky sont développées chez leur cadetjusqu'à l'héroïsme. Au moment où les jeunes officiels de Pétersbourg oude Moscou découvrent la pédagogie allemande, se passionnent pour lesméthodes d'enseignement de Weimar ou de Leipzig, rougissent de l'auto- didactisme de Moussorgsky et cherchent à le faire oublier en manufac- turant des sonates et des symphonies conservatoriales, l'état d'âme d'unStrawinsky est particulièrement sympathique. Il ne s'attarde pas à cesanalyses ethniques, si fort à la mode depuis quelques années, qui s'effor- cent de doser et d'équilibrer dans le génie russe l'élément de slavismefondamental et l'apport d'un orientalisme qu'on voudrait en vain nousrendre suspect. Les plus subtils raisonnements n'empêcheront pas la féerieasiatique de nous enivrer plus sûrement que le contrepoint intellectualiséde nos écoles d'occident. Vive "le russe tel qu'on le parle "... en France!Il faut donc savoir un gré infini à l'auteur de l'Oiseau de Feu dedéfendre avec cette splendide autorité, mais, malheureusement, seul contretous, le riche trésor national dont ses compatriotes font aujourd'hui sibon marché. C'est notre devoir, parce que nous sommes seuls à pouvoirapprécier pleinement, grâce à notre culture actuelle, l'inestimablebienfait que représente son effort dans l'évolution artistique contempo- raine et parce que c'est chez nous, et non dans son pays où Rubinsteinest dieu et où Tschaïkowsky est son prophète, que ce prince Igor exilétrouvera des amis et des défenseurs. C'est dans la patrie de Debussyet de Ravel que ses audaces harmoniques seront immédiatementcomprises, c'est dans la patrie de Dukas que ses éblouissantes trouvaillesorchestrales brilleront de tout leur éclat. C'est dans l'lle de France et nondans l'Ukraine qu'on goûtera à leur saveur les précieux emprunts que cemusicien fortement racé sut faire aux mélodies populaires qui ont parfuméson enfance : les admirateurs de la " Symphonie Pathétique " ne songentpas à s'émerveiller, comme nous, du miracle de transposition qui, de troisthèmes traditionnels empruntés aux recueils de Rimsky, de Tschaïkowskyet de Liapounow, a créé la scène des Nourrices, le pas des Cochers et laDanse Russe du premier acte de Pétrouchka ! Déjà sournoisement com- battu par certains de ses compatriotes, le jeune compositeur se félicited'avoir trouvé à Paris les seules sympathies actives et les seuls enthousi- asmes éclairés susceptibles de l'encourager efficacement dans son auda- cieuse carrière. Ayons la fierté de ne pas lui ménager cet appui et deprouver ainsi notre clairvoyance. Cette clairvoyance, à laquelle Wagneravait autrefois rendu hommage en annonçant à l'Allemagne que nouspénétrerions avant elle ses secrètes intentions, n'aura jamais rencontré uneplus heureuse occasion de s'affirmer à la face de l'Europe dont nous nousflattons trop volontiers d'être les professeurs d'esthétique. Soyons aujour- d'hui à la hauteur de cette redoutable réputation : elle est en effet, decelles qu'il est beaucoup moins difficile de conquérir que de conserver ! 2 Cliché Avis Graphiques (Vevey)Igor Strawinsky Cliché Kern (Clarens)Igor Strawinsky UN ENFANT ET LA MUSIQUE Jean Laporte. J'ai trouvé dans mon courrier ce manuscrit sans signature ou indicationd'origine : je l'ai lu avec intérêt ; je le publie, parce qu'il présente de très intéres- santes observations sur la naissance et le développement du sentiment musicalchez l'enfant ; je le publie aussi dans l'espoir de connaître si ce qui est écritcorrespond à des faits réels ou si c'est simplement une construction romanesquebasée sur quelques détails musicaux pris à droite, à gauche et habilement présentés.JEAN LAPORTE.Voilà un an, jour pour jour, que s'est passé l'événement extraordinairequi a bouleversé mon foyer, mon intérieur: un intérieur de petit employéen province, ça n'est ni bien méchant, ni bien compliqué ; nous vivionstous les quatres, ma femme et mes deux enfants, des journées grises toutessemblables : nous étions heureux, sans désirs, sans ambitions. Je suis unmodeste : je ne désire rien ; j'ai de l'amour pour toutes les formes de lanature, parce que j'ai lu plus que beaucoup de mes semblables ; j'aimeregarder, j'aime écouter, j'aime voir je crois surtout que je sais voir etj'étudiais avec complaisance tout ce qui passait autour de moi, et com- ment chacun de nous faisait sa destinée, mais je ne désirais rien non, grandDieu ! je ne désirais rien ma paix, mon humble paix la garder à tout prix.J'aime mes deux enfants, ou plutôt j'aimais surtout l'aîné ; il a12 ans, il considère la musique comme moi, comme une distractionsaine et joyeuse ou triste selon les heures ; il joue du violon comme unbon élève de son âge comme j'en jouais à son âge.Et puis j'ai mon second fils c'est lui qui a tout désorienté dansnotre vie il a 8 ans maintenant, alors il en avait à peine Celui-là je l'aimais moins que l'autre, pourquoi ? je ne sais pas ; ilétait plus loin de moi, il était obscur au fond il l'est toujours ; ilparlait peu ; il avait des expansions enfantines qui me déplaisaient ; ilrêvassait c'est surtout cela, il rêvassait et puis il perdait son temps ;il griffonnait sans cesse sur du papier avec des crayons de couleur, un tasde dessins bizarres, sans queue ni tête, et des bonshommes qui ne res- semblaient à rien ; c'était une manie ; du matin au soir, sauf quand ilétait à l'école, et même à l'école sans doute, il dessinait. Mais pour cequi est de la musique, il n'y avait rien à faire : il en entendait cependanttoute la journée, sa mère au piano, son frère au violon, moi-même ; non,rien, il semblait n'avoir aucun goût, aucune disposition musicale ; iln'écoutait même pas, et regardait ailleurs quand nous parlions d'un airentendu précédemment.Et c'est alors que se passa la chose extraordinaire : un jour, oui, il ya juste un an, c'était bien le 20 novembre, nous étions tous deux dans larue, une de ces rues de province où tous les bruits prennent une impor- tance exagérée et où il y a des moments de silence qui n'en finissentplus ; tout d'un coup apparut un enterrement d'officier et c'était en têtedes tambours voilés ; vous connaissez ce son angoissant et comme ilscande lugubrement un cortège de prêtres et de soldats autour d'uncorbillard. André, c'est le nom de mon petit garçon, se serra contre moi;ie le regardai, ses yeux étaient ouverts plus grands qu'à l'ordinaire : ilécoutait. Et voilà qu'au moment où le cortège arriva à notre hauteur, lamusique militaire, car il n'y avait pas que les tambours il y avait aussila musique militaire, et je vois encore le poing ganté de blanc du chef selevant en l'air pour faire partir les instruments, la musique se mit à jouerla marche funèbre de Chopin. Je sentis qu'André se cramponnait à monbras, et lorsque l'enterrement se fut un peu éloigné, je l'entendis quimarmottait des paroles que je ne compris pas ; je le secouai un peu :"Eh bien, nous rentrons ?" Il sembla sortir d'un rêve : " Oui papa,rentrons vite, bien vite. "Pourquoi vite ? J'en eus l'explication dès que nous fûmes rentrés.Il se précipita sur le piano, sur le piano qu'il n'avait jamais regardé, qu'iln'avait jamais touché, grimpa comme il put sur une chaise car je nesais pas si j'ai dit qu'il était tout petit pour son âge, ouvrit l'instru- ment et essaya de reproduire ce qu'il avait entendu, et cela non pasavec un doigt et non pas seulement la ligne mélodique, mais avec ses deux mains et toutes les harmonies qu'il avait comprises instinctivement.Oh ! je ne dis pas qu'il ait reproduit avec exactitude la marche deChopin, mais ce que je sais c'est que nous étions tous autour de luinous demandant où et comment il avait pu apprendre ce qu'il faisait etpar quel miracle il pouvait d'emblée se rappeler des mélanges sonores etles reproduire.Je lui parlai et l'interrogeai, avec brusquerie même, il me regardasans comprendre, et ne trouva que ces mots : " mais je ne sais pas, moi,mais c'est tout naturel. "Dès le lendemain je le mis entre les mains d'un professeur de pianoà qui je racontai ce qui s'était passé la veille. Ce professeur m'écoutasans attention ; au bout de quinze jours il me dit qu'André n'était pas uneleve comme les autres, qu'il ne voulait pas se plier aux exerciceshabituels, que les gammes l'ennuyaient, et que surtout il était agaçantavec ses interrogations perpétuelles sur des choses qui n'avaient rien à voiravec le piano. " Pourquoi y a-t-il telle note sur l'autre ? Pourquoi y a—t—ilun arrêt à cet endroit de la musique ? Pourquoi reprend-on deux fois lamême phrase ? Pourquoi ne finit-on pas là plutôt que là ? " le profes- seur ajoutait : " et au fond votre fils n'est pas si musicien que cela ; pourlui mettre un peu de plomb dans la tête, je lui ai dit un jour : Monpetit André, si tu t'occupes d'un tas de choses à côté, au lieu detravailler ton mécanisme et tes exercices, tu ne sauras jamais jouer dupiano. Savez-vous ce qu'il m'a répondu : cela m'est bien égal ; je netiens pas à savoir le piano ; je n'aime pas le piano ! "J étais consterné ou plutôt je commençais à ressentir l'impression debouleversement intérieur dont j'ai parlé au début de ces pages, lorsqueun jour je surpris André en train de faire des portées avec une règle surun de ses cahiers de classe.Je lui demandai ce qu'il faisait là ; il me répondit que c'était de lamusique ; j'eus un geste de surprise qu'il prit pour un geste de blâme ; ileut peur ; —je ne voulais pas le gronder cependant, il me dit : "Jene le ferai plus, papa ; je vais te donner tout ce que j'ai écrit ; tu enferas ce que tu voudras. " Et il sortit de son cartable une véritableliasse de papier couverts d'un gribouillage de portées et de notes.J y jetai les yeux et quel ne fut pas mon étonnement en voyant quecela présentait un sens, qu'il y avait une ligne mélodique que l'on pouvaitsuivre, que des harmonies soulignaient par moment la phrase musicale. Je lui dis : " Où as-tu copié cela ? " " Mais je n'ai pas copiécela, papa, c'est dans moi que je l'ai trouvé. " " Dans toi, dans toi, tune me feras pas croire que personne ne t'ait montré comment on écrivaitles sons, comment on distinguait les uns des autres. " " Mais oui,mon professeur de piano m'a appris à lire mes notes par conséquent à lesécrire. " " Et alors cela ce n'est pas une copie, c'est de toi. " " Dame, papa, lis, tu verras ! " Je lus, je ne savais plus que penser ; était-il possible que de lui-mêmeun enfant ayant 15 jours de piano ait pu concevoir une idée assez nette- ment pour la reproduire sans ratures, sans hésitations car il n'y avaitpas une rature sur ces manuscrits oh ! je sais bien : il y a Mozart ;j'ai entendu parler de Mozart comme tout le monde, c'est entendu, à7 ans il composait des sonates ; mais cela ne lui était pas venu soudaine- ment à Mozart ; dès sa première enfance, il se sentait attiré vers la musi- que, tandis que mon fils, non ! c'était comme une crise qui l'avait saisià la suite de cet enterrement d'officier ; que pouvait-il sortir de tout cela ?sans doute rien, rien absolument rien. Cela c'était les idées qui me trottaient dans la tête à ce moment ; jecroyais, j'en étais convaincu, qu'André avait une espèce de maladie céré- brale déterminée par un choc, le choc d'une musique militaire éclatantdans un décor imposant, et que dans peu de temps il n'y paraîtrait plus,qu'il redeviendrait normal, et l'enfant comme doit être un enfant, qu'ilétait auparavant.Je lui donnai cependant tout le papier à musique qu'il voulut, et ilpassa ses journées entières à griffonner un tas de morceaux, qu'il intitulaitfièrement, op. 10, op. 20, op. 30 et qu'il décorait de titres pompeux,sonate, suite symphonique etc. etc. mais comment concilier cela avecce que son professeur m'avait dit sur son peu de disposition pour le piano ?Je n'y comprenais rien.Aussi, comme je connaissais un curé, un brave homme qui m'amarié, qui s'occupe de musique, je résolus de lui montrer ce que faisaitAndré. Il s'esclaffa quand il vit les manuscrits, tapota sur la tête del'enfant qui m'accompagnait et lui dit avec un gros rire : " Alors, c'est àcela que tu passes toutes tes journées au lieu de travailler ? " " Maisc'est travailler cela, monsieur. " " Hum ! crois-tu enfin si ça t'amuse,et si ton papa te permet de perdre ton temps ; maintenant tu sais, moi jene m'y connais pas beaucoup en musique profane, ma partie c'est lamusique religieuse ; je crois que ce que tu fais est tout à fait bien,mais il vaudrait mieux consulter une personne vraiment compétente, parexemple M. Ratin.Comment n'y avais-je pas pensé ? Mais M. Ratin était l'homme de la situation ; il est l'homme de toutes les manifestations musicales dansnotre ville ; il est aussi imprimeur, journaliste, professeur, avocat, admi- nistrateur de banque, conférencier, oui, il est tout cela M. Ratin, et ilest chaque chose magnifiquement avec éclat, ah, j'oubliais, hommed'œuvres, de bonnes œuvres, mais il est par dessus tout chef d'orchestre,j'oubliais encore, il est compositeur, et pianiste, et chanteur que sais-je,il est tout ce qu'il veut ; poète : oui, parfaitement poète ; que disais-je queM. Ratin était l'homme de la situation ; non, il était, est et sera l'hommede toutes les situations.Son cerveau universel devait distinguer ce qu'il y avait de bon et demauvais dans mon fils.Dès qu'il vit André son admiration ne connut plus de bornes : ilsautait de joie, il trépignait d'admiration en parcourant les manuscrits ;oh ! comme malgré tout, malgré ce que je sentais de dangereux pournotre repos dans ce talent exceptionnel, dans ces manifestations artisti- ques si étranges, malgré ma crainte de l'inconnu vers lequel je me sentaisentraîné comme je frémissais en songeant que c'était quelque chose demoi un peu moi en somme, mon enfant dont les œuvres bouleversaientainsi un homme éminent et considéré de tous.Il se précipita vers le piano et avec des doigts énormes aux onglesrongés martela des accords de toutes les formes, de toutes les dimensionsdans le haut et le bas du clavier avec des dissonances terribles. Andréénonçait immédiatement les notes constitutives de chaque accord sansjamais se tromper.En courant, M. Ratin passa dans sa vestibule et s'emparant d'unemailloche se mit à frapper à coups redoublés sur un gond chinois. Andrésemblait attentif : " Mais, dit-il, il y a plusieurs sons dans ce son. " " Il a raison, cria M. Ratin de son vestibule ; il y a plusieurs sons.Saint-Saëns enfant l'avait trouvé ; cet enfant est un nouveau Saint-Saëns.Il me parut que M. Ratin devait exagérer, mais comme une de sesfilles, jupe courte et catogan, entrait précisément au salon : Hein,Florise, tu as entendu ; il t'en bouche un coin ce petit là. " CarM. Ratin affectionne certaines expressions vulgaires qui lui donnent l'airdégagé, et augmentent son influence.' Pour finir il installa André à son bureau, devant une feuille depapier à musique : immédiatement et sans hésitation comme sans raturesavec une vitesse et une netteté que je ne peux pas, moi, ne pas considérer comme étonnantes l'inspiration surgit dans le cerveau de mon fils etle papier se noircit à vue d'œil ; toute la famille de M. Ratin étaitentrée sur les entrefaites : la mère et un tas d'enfants de tous les âgesDieu bénit les nombreuses familles, dit habituellement M. Ratin serrés les uns contre les autres autour de nous et retenant leur souffle avecune quasi anxiété. André ne voyait personne: il écrivait, hors de la réalitéet c'était tout de même quelque chose de prodigieux que ce petit, monpetit, créant ainsi de la musique. "Ah ! ah ! répétait M. Ratin, qui ne s'arrêtait de marcher enécartant sa femme et ses enfants d'un geste saccadé ; il vous en boucheun coin ce petit-là. " "J'ai fini, " s'écria André. M. Ratin saisit la feuille de papier, laparcourut du regard, puis se jettant au cou de mon fils et l'embrassant àperdre haleine : "Tu es un musicien, tu es un grand musicien, bégayait- il ; tu seras un nouveau Mozart, oui, oui, un nouveau Mozart ; tu verras,retiens ma prédiction, retenez-la tous ; je sais ce que je dis ; je ne me laissepas emballer ; ceux qui n'ont pas de talent je ne suis pas long à les 112. à la porte ; mais celui-là ce n'est pas un talent, c'est un génie, c'est unprodige, c'est " les mots manquaient à Monsieur Ratin.Quand il se fut un peu calmé, il me dit : " Monsieur, vous seriezun criminel de ne pas cultiver les étonnantes dispositions de votre fils ; àpartir d'aujourd'hui, je l'adopte musicalement ; il viendra tous lesjours travailler avec moi ; je lui apprendrai les secrets de l'harmonie, dela fugue, de la composition, de tout quoi, et mes filles s'y mettront aussi,toi Marguerite, tu le prendras pour le piano, toi Florise, pour le violon,ah ! ah ! nous en ferons de la besogne. Hein, monsieur !J'étais confondu devant l'obligeance de M. Ratin ; cependant jeme sentais inquiet ; certes, je ne doutais plus maintenant de la valeur demon fils, puisqu'une personne compétente l'affirmait aussi hautement,mais je doutais de moi ; il me semblait qu'il y avait quelque chose debrisé dans notre famille : André cesserait de me considérer comme sonpère cela a l'air extraordinaire ; c'est cependant bien le sentiment quej'éprouvais, et puis, et puis il faut bien le dire, je redoutais les consé- quences pécuniaires d'une vie orientée exclusivement vers la musique.Il y avait tout un ensemble de faits qui se présentaient à moi, d'unefaçon confuse encore, mais où je ne voyais rien de bon : des faits de toutordre. Qu'est-ce que vous voulez ? Je me suis toujours trouvé si heureuxde mon existence modeste et paisible que je ne pouvais envisager froide- ment un déclassement aussi radical. D'ailleurs un artiste n est jamais surde percer ; alors il devient un malheureux, un besogneux stupidementvaniteux, un être plus ou moins raté, qui ne peut se contenter du rôlesecondaire de professeur lorsque durant son enfance il s est baigne 1 intel- ligence dans ce beau rêve : être compositeur ! Et pourtant j'acceptai la proposition de M. Ratin, et tous les joursmon fils alla travailler chez lui. Je subis l'entraînement des forces multi- pies qui pesaient sur moi pour accroître encore, la superactivitemusicale d'André. Tous les petits événements étaient relevés, qui soulig- naient son intelligence et sa délicatesse, et c'était des irruptions de lafamille Ratin dans mon petit appartement pour me raconter avec desdétails et encore des détails, ses reparties ou ses étonnements.Un jour il avait eu de la peine à comprendre un point très subtild'harmonie après tout était-il subtil, je n'en sais rien enfin, il nel'avait pas très bien compris. Le lendemain il apporta à M. Ratin unepage de musique où se trouvait résolue la difficulté en question, et ilavait donné comme titre à son petit morceau : " J ai compris la leçon deM. Ratin. "Une autre fois, M. Ratin avait laissé un réveil-matin sur son bureau.André composait sous la surveillance agitée de son professeur, il lui dittout à coup : " Monsieur, arrêtez donc votre réveil, cela casse lerythme. "Une autre fois, Mme Ratin, ayant servi du thé et des gâteaux à monfils lui demanda de lui écrire quelque chose spécialement pour elle.Il mangea d'abord avec attention les gâteaux, but sa tasse de thé etgriffonna en cinq minutes une dizaine de lignes, au dessus desquellesil mit cette dédicace : " à Madame Ratin, son petit ami qui lui composeses sentiments. "Un jour cependant le professeur et l'élève furent en désaccord.De lui-même, André ignorait la barre de mesure ; il se contentait decouper les rythmes ; lorsque M. Ratin lui eut expliqué le mécanisme dela mesure il s'étonna : "Mais, dit-il, cela ne concorde pas avec le rythme;c'est donc faux. " Je sentis que cet esprit révolutionnaire avait été fortdésagréable à M. Ratin, qui aime et respecte les usages établis et tient àcœur de soutenir toutes les croyances, et de ménager en un mot la chèvreet le chou. Mais l'événement le plus caractéristique, celui qui m'a amené àécrire ces quelques pages, le voici.Devant les objurgations de M. Ratin, j'étais presque décidé à aban- donner ma situation et à partir pour Paris, afin de permettre à mon filsde donner libre cours à son tempérament musical. Oh ! cela, il m'avait fallu du temps pour l'admettre, simplement même l'imaginer. Vouspensez: abandonner une position honorable, et en somme suffisante, pourl'aléa d'une situation imprécise, d'un inconnu qui pouvait être beau, maisqui pouvait aussi me donner de terribles déceptions. Seulement, je medisais : André est sûr, lui, de se faire connaître, très rapidement, deparvenir à la gloire, par conséquent ce que je perdrais d'un côté, je legagnerai de l'autre, et en plus, j'aurais contribué à développer la valeurartistique de mon fils.Et c'est à ce moment qu'arriva le journaliste de Paris. Quel journa- liste ? Oh ! son nom importe peu ; c'était un journaliste qui avait ungrand nez, qui était très poseur, et qui ayant entendu parler du petitprodige, du nouveau Mozart car M. Ratin avait fait passer desinformations dans la presse était venu pour l'étudier lui-même ets'assurer qu'il n'y avait pas d'exagération ou de bluff organisé.Il écouta minutieusement toute la série des expériences que M. Ratinaimait tant recommencer dès qu'il en trouvait le prétexte, examina lesmanuscrits d'André, lui fit composer quelques lignes de musique, s'in- forma avec précision de la littérature musicale, qu'on lui avait faitconnaître ou qu'il avait entendu, puis me prit à part avec M. Ratin etme parla ainsi :" Il est certain que votre fils a un tempérament musical tout à faitremarquable ; le nier serait nier l'évidence ; mais il ne faut pas vous ytromper, Monsieur. Le fait d "entendreles sons et de les nommer n'a quedes rapports très secondaires avec la musique ; c'est si vous le voulez del'lnaudisme musical. Inaudi pouvait faire les opérations arithmétiques lesplus fantastiques ; il n'a jamais pu résoudre un problème de mathématiquemême élémentaire. Ainsi, votre fils entend les accords les plus compli- qués, les plus bizarres, énonce immédiatement la ou les notes qui setrouvent dissimulées dans le bruit le plus neutre ; il pourrait très bienn'être pas capable de comprendre ou d'écrire une phrase musicale.Il n'en est rien fort heureusement ; il comprend et écrit courammenten musique. Qu'écrit-il ? Toute la question est là. Il me semble bienque dans ce que vous m'avez montré, il n'y avait aucune originalité, quec'était une série non pas même d'imitations mais de reproductionsd'œuvres antérieurement entendues. Avez-vous remarqué que je me suisinformé de la progression que vous aviez suivie dans sa culture musicaleet de l'ordre de présentation des auteurs classiques et modernes. Hélas ! j'ai noté de suite une ressemblance évidente entre telle page manuscriteet telle sonate de Mozart, entre telle autre page et telle romance deGounod.Nous serions donc tout bêtement en présence d'un cas de phonogra- phisme musical ; que l'expression ne vous froisse pas ; une telle faculté esttout à fait exceptionnelle ; on peut même la considérer comme prodi- gieuse ; seulement il faut apporter une extrême attention dans lesdéductions qu'il convient d'en tirer.A-t-on le droit le prononcer le nom de Mozart devant votre fils :je réponds et de façon catégorique : non. A 7 ans Mozart faisait duMozart ; ce qu'on peut dire de plus flatteur de votre petit phénomène,c'est, qu'à 7 ans il fait du Mozart.M. Ratin ne se tenait plus de voir ainsi démolir son protégé,celui en qui il avait mis toutes ses complaisances: " Mais enfin Monsieur,vous n'allez tout de même pas nier que cet enfant ne soit un musicienétonnant ? "Le journaliste haussa imperceptiblement les épaules ; son grand nezfut agité d'un frémissement nerveux : " La question est beaucoup plusterre à terre ; voici un cerveau enfantin où apparaissent des signes nonéquivoques d'organisation musicale ; ces signes sont-ils assez décisifs pourqu'une famille se déracine afin de permettre à ce cerveau de se développerentièrement, musicalement parlant. Je vous ai dit ce que je pensais :libre à vous, Monsieur, d'avoir une autre opinion. "Puis se tournant vers moi : " Faites-lui donc bêcher la terre ouramer des choux pendant une dizaine d'années ; si, au bout de ce temps,il aime encore la clef de sol, eh ! bien, on le présentera à Gédalge, quilui fera faire de la musique sans littérature ni peinture. "Et le journaliste s'en alla son grand nez au vent, et l'air toujoursinsupportablement poseur. Maintenant je suis seul ; il faut nuit ; tous dorment chez moi ; jerepense à ce qui s'est passé depuis un an et que j'ai vaguement retracé.Comment me reconnaître dans ces avis contradictoires. Je hais ce journa- liste qui a soufflé sur mes illusions mais sont-ce bien des illusions ?Je hais ce M. Ratin qui a orienté mon pauvre gosse sur une voie doulou- reuse mais il y a tout de même des musiciens qui réussissent. Je mehais moi-même d'avoir subi des pressions extérieures et de n'avoir pas sudominer les événements par ma volonté.Que va-t-il advenir de nous? Ah ! j'aimais écouter la vie, j'aimaisvoir la vie ; je l'écoute et je la vois en ce moment. J'adorais ma paix,mon humble paix ; qu'est-elle devenue ? Je m'attends à des destinéesétranges. Je vais sans doute partir, nous allons partir ; reviendrons-nous,resterons-nous là-bas ?Est-ce bête toutes ces phrases de roman ; et dire que c'est ma vie,notre vie, oui, notre vie à tous les quatre qui s'émiette, qui se disperseou qui va peut-être se recroqueviller dans la pénurie morose d'un foyerde miséreux mangeant des rêves. Pour copie conforme 3 DÉCENTRALISATION MUSICALE H. Auriol, député de la Hte Garonne, Sécrétaire de la Chambre. I Si elles connurent des chances diverses, elles furent dans tous les casbien mal encouragées par les POUVOIRS PUBLICS. Pour s'en convaincre, ilsuffit de parcourir l'unique chapitre qui, dans le budget des Beaux-Arts,traite de la décentralisation ; on comprendra mieux ainsi combien difficilepeut être le moindre progrès en cette matière.Crédit demandé pour l'exercice 1912 . . . . . 108.500 fr.Il se décompose de la façon suivante :Association artistique (concerts Colonne) .... 15.000 fr.Société des Nouveaux concerts (concerts Chevillard). 15.000 ~Société nationale de musique 2.000 „Œuvres de décentralisation artistique 28.000 „Théâtre de l'Œuvre 3.000 „Concerts populaires à Paris et dans les départements . 31.000 ~Association pour le développement du chant choralet de l'orchestre d'harmonie 13.500 „De l'examen de ces chiffres il résulte qu'une somme de 28.000 fr.seulement est prévue pour les œuvres de " décentralisation artistique " etsous cette rubrique il ne faut pas comprendre les théâtres de province.Par œuvre de " décentralisation artistique " on entend en effet :Les théâtres populaires de la M(Deux-Sèvres), laSociété Lyonnaise des grands concerts^,les théâtres populaires ou aux champsd'Aulnay-sous-Bois; Bussang, dans les Vosges; Ploujéan, dans le Finistère;les représentations aux arènes de Nimes et de Béziers ; le théâtre antique d'Orange ; le théâtre populaire du Saut-des-Cuves, à Gérardmer ; lethéâtre de la nature de Cauterets ; et diverses petites sociétés.Ces différents théâtres populaires, en plein air, ou de la nature,reçoivent ainsi des allocations de 500 francs environ. Le théâtre de lanature de Cauterets obtient 500 francs, Béziers touche une somme de1.000 francs, et, plus favorisé, le théâtre antique d'Orange obtient unesubvention de 5.000 francs.Ce ne sont là que des manifestations intéressantes au point de vue dela décentralisation théâtrale ; mais elles ne serviront jamais de débouchés" sérieux " pour les compositeurs arrêtés aux portes de la capitale.Il faut donc trouver d'autres centres décentralisateurs, et nous enarrivons ainsi au seul moyen pratique d'une véritable décentralisationmusicale : par les théâtres de province.Nos théâtres de provinces peuvent être nos meilleurs agents dedécentralisation musicale. Est-ce dire qu'ils n'ont jaimais faits d'efforts ence sens ? Nullement. Rappelons que Lyons a plusieur fois donné despremières avant Paris, et de même Rouen, Marseille, Nice... Mais cesont là des exemples isolés, est une décentralisation exceptionnelle incom- plète, et qui ne s'applique qu'à certains privilégiés.Qu'un jeune compositeur inconnu offre son œuvre, et il seraimmédiatement éconduit avec cette excuse habituelle, que " les ressourcesactuelles d'un directeur de théâtre decourre les risques d'un échec.La Raison ? Elle est dans la situation des directeurs de ces théâtresde province. Ecoutons l'un d'eux ;" A Nantes, la ville est trop surchargée de frais et le directeur doit se con- tenter de piteux décors pour jouer un répertoire usé que le public, peu intéressépar les yeux, ne vient même pas entendre. J'ai essayé deux fois de faire de ladécentralisation, mais comment " habiller " ces pièces ? Il n'y a rien. La subventionest raisonnable (150.000 fr.). Oui, ça a l'air gros, mais les frais sont énormes, leschœurs, l'orchestre, les ballets, tous les petits emplois sont augmentés, le public nepaye pas plus cher et les frais sont plus considérables. Avec les ressources dont jedispose, il est impossible de créer des piècesC'est le langage que tiennent tous ces directeurs. Les subventionsmunicipales sont donc insuffisantes et elles servent tout au plus à couvrirles frais.Au premier abord elles paraissent cependant considérables. Voici les principales :Subvention du théâtre de Bordeaux .... 165.000 fr.~ de Marseille .... 230.000 „~ de Rouen ... . . . 150.000 „~ de Nantes 150.000 „~ de Toulouse .... 155.000 „~ d'Angers 67.500 „„ de Nancy 80.000 „~ de Lille 110.000 ~~ de Nice 200.000 ~„ de Lyon 300.000 ~Comment serait-on surpris d'ailleurs que nos théâtres de provincene puissent plus se contenter de pareilles subventions, alors que nosgrandes scènes lyriques de la capitale, malgré leurs ressources multipleset de très sérieux crédits, plient sous le poids des charges telles qu'iln'est plus rare de les trouver en DÉFICIT.Comparons à cela ce qui se passe en Allemagne, en fait de subven- tions théâtrales.Opéra de Berlin 1.125.000 fr.(pas de droit de pauvres.)" de Dresde 600.000(orchestre payé en plus.)" de Munich 312.000" de Wiesbaden 500.000" de Stuttgart 315.000" Carlsruhe 375.000Total .... 3.227.000 fr.L'autriche agit de même et si la capitale, Vienne touche une subven- tion de 630.000 francs, Prague reçoit également 378.000 francs.Ces chiffres donnent la juste mesattachent a la décentralisation artistiqueque l'Etat allemand n hésite pas a faire.Pourquoi ne pas les imiter, puisqu'ils sont manifestement dans labonne voie ? Le seul geste logique et rationel doit donc venir de l'Etat. C'estcelui que nous attendons.SOUS QUELLE FORME INTERVIENDRAIT L'ÉTATDeux systèmes se trouvent en présence, tous deux faisant appel àl'Etat, l'un sous forme de SUBVENTIONS, l'autre au moyen de PRIMES.A. Système des subventionsSes partisans demandent aux Chambres de comprendre, tous les ans,au budget des Beaux-arts une SOMME FIXE destinée à subventionner unnombre limitéd'ceuvres inédites représentées sur les théâtres de province.C'est le système qui existe actuellement en Allemagne. Nous 1 avonségalement chez nous à L'ÉTAT EMBRYONNAIRE puisque, de loin en loin,l'Etat accorde des subventions à certains théâtres jouant telle œuvredéterminée.C'est ainsi que grâce à une subvention de 5.000 francs " le Vieux dela Montagne", opéra de Canaby, put être créé à Bordeaux.LE DANGER d'un pareil système c'est de ne pas tenir compte deVeffort donné par un directeur de théâtre et de ne point établir de diffé- rence entre celui qui, après avoir créé une œuvre la retire aussitôt del'affiche, et le directeur persévérant.Ne faut-il pas également redouter qu'un directeur montât pour la" frime " ou plutôt pour la " prime ' une œuvre uniquement pour aug- menter les ressources de son théâtre et sans se soucier de faire œuvre d art.L'application d'un pareil système exigerait donc de très sérieusesCLAUSES DE GARANTIES afin que la subvention ne put, en aucun cas, etredétournée de sa véritable destination.B. Système des primes.C'est ce second système qui est aujourd'hui le plus en faveur auprèsdes compositeurs et des directeurs. Il consiste à intéresser tout directeur au maintien sur l'affiche d'uneœuvre inédite en lui accordant des primes successives suivant le nombrede représentations.M. CH. SILVER (l'heureux compositeur de la Belle au Bois Dormant), dont le nom estfétroitement lié à toute cette campagne en faveur de ladécentralisation musicale, avait conçu un projet des plus intéressants :i° Projet Silver.Ce dernier demandait à l'Etat une TRIPLE contribution :1° Une prime pour dédommager le directeur le soir de la première,une prime pour le récompenser après un certain nombre de représentations;2° Une indemnité accordée au compositeur et à l'auteur du poème;3° L'exécution des décors.Sur ce dernier point,M. Silver pensait, en effet, que les décors, prati- cables, accessoires pourraient rester la PROPRIÉTÉ EXCLUSIVE DE L'ETATet que celui-ci posséderait ainsi en peu d'années une riche collection dedécors qui, du jour où ils seraient réclamés à Paris, formeraient un fondsprécieux capable d'aider puissamment à la création d'un THÉÂTRE LYRIQUEou d'un OPÉRA POPULAIRE depuis longtemps réclamé.Et M. Silver ajoutait, en ce qui concerne l'exécution de ces décors,qu'il y aurait peut-être lieu, pour créer une ÉMULATION favorable auxprogrès de la décoration théâtrale, de mettre leur exécution AU CONCOURSchaque année.On ferait parvenir, en temps utile, aux décorateurs de la province etde Paris, qui en feraient la demande, les renseignements nécessaires à lacomposition des maquettes et celles-ciet choisies par un jury.2° Projet du groupeUn certain nombre de compositeurs ont reproché à M. Silver defaire intervenir l'Etat dans une question qui touche plutôt aux attributionsnaturelles d'un directeur de théâtre et ils ont énergiquement repoussél'idée de confier à l'Etat l'exécution des décors d'une œuvre inédite. Mieuxvaudrait, disaient-ils, augmenter le chiffre des primes et se montrer plusrigoureux pour récompenser un ouvrage que de donner à l'Etat un rôlequi ne saurait lui convenir et qui n'appartient qu'au directeur.Ils trouvaient également mauvais de faire voyager des décors toujoursfragiles et d'en priver ainsi en même temps le théâtre qui, après avoirconnu un succès, serait dans l'impossibilité de donner à nouveau la même pièce, quelques années plus tard, puisque ces décors auraient été reprispar l'État.Pour ces motifs, et d'autres encore, le groupe de la musiquesur les conclusions de MM. Xavier Let s'en tint audouble principe des primes " échelonnées " et de l'indemnité au compo- siteur et à l'auteur du livret.C'est le système que j aurai F honinvoquant Vautorité de /'Association des auteurs, du Groupe de la musique etde F Académie des théâtres,qui se sont ralliés àun projet unique : celuiqui fait l'objet de cet exposé.THÉÂTRES POUVANT PRÉTENDRE AUX PRIMESM. Silver, dans son projet employait la formule suivante : "capables de devenir centres de décentralisaorganisation de leurs théâtres municipaux, offrent aux compositeurs toutesgaranties de voir leurs œuvres bien défendu"A cette définition que M. Silver faisait suivre d'un certain nombrede prescriptions "restrictives" le groupe de la musique a substitué larègle suivante :" Tout théâtre de France ayant un orchestre, des chœurs, et unetroupe lyrique sédentaire pourra, alors qu'il ne recevrait pas de subventionmunicipale, concourir pour la prime. "GARANTIES DEVANT ENTOURER LA DÉCENTRALISATION MUSICALEi° Délégués des Beaux—Le rôle de l'Etat ne serait pas de fournir uniquement aux théâtresde province DES CRÉDITS.Il faudrait pour donner à une " première " tout l'éclat désirablesuivre encore L'EXEMPLE DE L'ALLEMAGNE.Là, un haut dignitaire de la Cour assiste aux représentations desœuvres nouvelles et fait chaque année un rapport très complet sur lespièces jouées dans l'Empire.Chez nous, le Ministre des Beaux-Arts devrait donc se faire repré- senter par des délégués officiels.Quant à la GRANDE PRESSE parisienne elle aurait le devoir de rendrecompte des " premières " et de leur donner la publicité et l'importance qu'elle accorde aux ouvrages nouveaux créés sur nos grandes scènessubventionnées.Il ne faut en effet jamais perdre de vue que le meilleur moyen deretenir en province les compositeurs c'est d'entourer leurs œuvres de toutl'éclat qu'elles eussent connu à l'Opéra ou à l'Opéra-Comique.2° Commission deIl est rationnel, dans une réforme comme celle de la décentralisationmusicale, de prévoir un organe de contrôle et d'exécution. Ce serait là lerôle d'une " Commission de décentralisation " qui etpenserait par les primes les efforts faits par les directeurs des théâtres deprovince ayant représenté des œuvres inédites.Composition de la CommissionCette Commission se composerait de :i° M. le Ministre de l'lnstruction publique ou son représentant ;2° M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts ou son représentant ;3° M. le Rapporteur du budget des Beaux-Arts au Sénat ;4° M. le Rapporteur du budget des Beaux-Arts à la Chambre ;5° Le Commissaire du Gouvernement près les théâtres subventionnés;6° L'lnspecteur général de l'enseignement musical ;7° Trois auteurs et trois compositeurs désignés par la Commissiondes auteurs et des compositeurs dramatiques.Attributions de la CommissioLorsqu'une œuvre inédite serait représentée sur un théâtre deprovince, la Commission désignerait TROIS de ses membres pour assisterà la première représentation de l'œuvre nouvelle et juger si elle a étédonnée d'une façon digne de l'œuvre, du public et de l'art.L'un de ces trois délégués présenterait un rapportà la Commission convoquée à l'effet d'attribuer la prime au directeur quiaurait monté l'ouvrage.Quand le rapport rendrait hommage à l'exécution de l'œuvre dansles conditions d'art ayant satisfait les délégués cette SERAIT ACCORDÉE.Un directeur qui n'aurait pas été jugé digne de toucher la primepour l'exécution d'un premier ouvrage nouveau pourrait à l'occasion d'un second ouvrage présenté dans la même année, solliciter, mériter et obtenirla prime.EFFORT PÉCUNIAIRE A FOURNIR PAR L'ÉTAT POUR LADÉCENTRALISATION MUSICALE.C'est la dernière partie de cette étude ; c'est aussi la plus délicate,puisqu'elle a trait aux crédits nécessaires pour réaliser la décentralisationmusicale.Et je suis loin de partager sur ce point les exigences par trop exagé- rées de quelques décentralisateurs dont les intentions sont excellentes,mais qui voient trop en grand. Or il ne faut pas perdre de vue que l'Étatreculera toujours devant un sacrifice pécuniaire trop considérable, lui qui déjàet nous en avons la preuve réserve des crédits insignifiants dans lebudget des Beaux-Arts aux œuvres de décentralisation.Voilà pourquoi la meilleure tactique à observer en cette matière,pour réaliser notre projet, me semble être celle qui, s'inspirant d'une sageréserve, ne demanderait à l'Etat que le strict nécessaire.Il faut donc écarter le vœu émis par M. SAUGEY qui, interviewésur cette question de crédits, répondait :"A mon avis, 100.000 francs ne suffisent pas, il faudrait 300.000 à500.000 francs à répartir dans les vingt plus grandes villes de France,selon l'importance de chacune. De cette façon, tous les compositeurs etauteurs pourraient tous les ans voir vingt de leurs œuvres jouées. "LE GROUPE DE LA MUSIQUE et j'adopte entièrement ses conclusionsdemande un crédit beaucoup plus modeste.C'est ainsi que MM. Xavier Leroux et Aderer prévoient une sommede 90 à 100.000 francs en faveur des théâtres de province, à incorporertous les ans au budget des Beaux-Arts.Voici comment joueraient les subventions :i° Subventions échelonnées :Ala ire représentation . • 1.000 fr. par acteA la 1.000 ~Alal oe représentation ........ 1.000 ~2° Indemnité au compositeur ...... 1.000 fr.Indemnité à l'auteur du poème s°° »Si on prend comme exemple type une pièce inédite en 4 actes ayant été jouée au moins dix fois, on peut donc établir de la façon suivante lecrédit total à accorder au directeur de théâtre ayant monté cet ouvrage :Pièce lyrique en 4 actes :Le soir de la 1 représentation . 4.000 fr.Le soir de la 5e représentation . 4.000 „Le soir de la 19e représentation 4.000 „Indemnité au compositeur et à l'auteur du poème . . 1.500 ~Total 13.500 fr.En admettant que 8 théâtres de province créent chaque année unouvrage nouveau chacun, que chacun de ces ouvrages compte 4 actes etsoit joué 10 fois, ce serait donc (avec les frais de séjour des compositeurset auteurs) une somme d'environ 108.000 francs à inscrire au prochainbudget.Un crédit de 108.000 francs serait nécessaire mais suffisant pourpermettre à huit théâtres de province de représenter environ tous les ansde 30 à 32 actes nouveaux. Or, les théâtres subventionnés (Opéra etoPéra-Comique) doivent (de par leurs cahiers des charges) en représenter20 tous les ans.On obtiendrait donc, par la réforme dont je viens d'esquisser lesgrandes lignes, la représentation globale et obligatoire de 52 actes nou- veaux tous les ans. Quel excellent débouch " "Telles sont les CONCLUSIONS qui, je l'espère, seront adoptées par laChambre. Elles marqueront le réveil d'une réforme depuis longtempsattendue et que la crise actuelle rend indispensable. Un premier pas ad'ailleurs été fait et, au cours de la dernière discussion du budget desBeaux-Arts, sur ma proposition^la Chambre a voté un crédit de 25.000francs à titre dressai.Cet essai, je souhaite que notre très distingué Sous-Secrétaire d'Etatle tente le plus rapidement possible sur une scène provinciale en subven- tionnant une œuvre inédite; il aura fait ainsi une première application dela réforme que la Chambre se doit à elle-même de réaliser complètement.Pour cela il faut qu'elle porte à 108.000 francs le crédit qu'elle aprévu cette année, pour les théâtres de province et qu'un nouveauchapitre dans le budget des Beaux-Arts se trouve ainsi ouvert.Certes, nul plus que moi ne désire être des deniers publics,et je connais trop le poids de notre budget pour ne pas réfléchir et hésiter devant toute réforme se traduisant par un supplément de dépense.Mais je crois qu'il est des sacrifices et que nous commet- trions une faute lourde en compromettant dans une pensée d'économie,que le pays ne comprendrait pas, notre patrimoine artistique et musical.Notre devoir est donc de nous attacher à ce problème de la décen- tralisation, de ne pas perdre de vue qu'il est aujourd'hui le seul moyende protéger, de sauver auteurs et compositeurs français, en un mot defavoriser notre école musicale dont la floraison est d'une variété et d'unerichesse si grandes qu'on en chercherait en vain l'équivalent dans lesautres pays.Il ne faut pas rester plus longtemps en de ces nations quinous fournissent des exemples significatifs.Ce n'est pas en présence des efforts si considérables que fontmagne et Yltalie que la France peut renier tout son passé artistique etcompromettre, par son indifférence et sa parcimonie, ce qu'il y a de pluspur dans son génie.Aussi l'œuvre de la décentralisation musicale AUPLUS TÔT ; au plus tôt, il faut réveiller, il faut protéger les théâtres deprovince, car à côté de la capitale il y a le pays tout entier.Nous ne sommes plus au bon vieux temps où le poète Villon disait :Il n'est bon bec que de Paris. 1 Voir S. I. M. du 15 avril. LES LIVRES Gustave Robert. LANDORMY (Paul). La musique d'église. Traductionde l'ouvrage allemand du Dr. Weinmann (Paris, Paul Delaplane,1912, in-120 de 221 pp. Fcs 1,60).Clair, substantiel, compétent, ce volume, où l'érudition alle- mande donne la main à la science française, est le premier d'unecollection, qui abordera l'histoire musicale du côté des genres, etqui ne cache pas sa volonté nettement vulgarisatrice. La directionde notre éminent collègue Paul Landormy nous garantit l'entièreprobité de cette entreprise utile.On sait que le livre du Dr. Weinmann est un accessiblerésumé de l'histoire de la musique à l'église. Depuis ses originessyriaques et juives, jusqu'à sa décadence présente, le chant sacréde notre Occident a subi deux mille ans d'évolution, dont lespectacle est infiniment instructif. Cette description est présentéeici avec simplicité et méthode, par un esprit au courant de l'étatde la science, et qui reste dans le domaine des faits positifs. C'estlà un excellent volume d'enseignement secondaire, comme il enfaudrait beaucoup en musique.Un mot que je voudrais gros contre l'éditeur, qui n'a pas craint de présenter MM. Weinmann et Landormy sous unhabit aussi humiliant. Format, couverture, papier typographie, tout est affligeant dans cevolume, qui traite de beauté. Il est vrai qu'il s'agit d'une classe moyenne et populaire delecteurs. Pour le peuple tout est bon, n'est-il pas vrai ? Nou sommes en pays de démocratie.J. E.JOACHIM (Joseph). Briefe von und an y. Joachim. Bd. I. (Berlin, Julius Bard, 1911,in-8° de 478 pp. Mk. 8,50).Voici au contraire un volume dont la seule couverture, en son audacieux jaune serin,sous son titre fleuri d'un vert profond, engage l'amateur. On l'ouvre; on y trouve une parfaitemise en page, un style typographique impeccable, de jolies illustrations. On lit, et l'on découvrele roman d'une âme altière. L'intérêt historique achève ce que la curiosité artistique avaitcommencé.Il n'est pas possible, en un brusque compte-rendu, de plonger le lecteur dans l'atmosphèresentimentale qui se dégage de cette correspondance volumineuse. Lorsque les deux volumessuivants auront paru et que nous aurons devant nous les quinze cents pages de ce monumentépistolaire, nous essaierons de montrer la grandeur de cet artiste qui gravit le chemin d'unelongue carrière, entouré de la sympathie des musiciens du XIXe siècle. C'est Schumann, et c'est Liszt, Berlioz, qui traitent Joachim en ami et c'est Brahms et Wagner qui le tutoient encamarade dans ces lettres (1842 à 1857), et auxquels le violoniste répond en toute franchise,avec une sincérité qui va parfois jusqu'au courage. Peu à peu la vocation de l'artiste seprécise au contact de ces hommes illustres, et à la fréquentation journalière des œuvresde Beethoven. Mais, dès le début, une irrésistible volonté, qui se trouve si souvent au fond desâmes israélites, guide Joachim vers la réalisation d'un idéal artistique très net, qui n'est ni toutà fait classique, ni réellement romantique. On demeure stupéfait, en lisant aujourd'hui ceslettres, de la maturité de ce jeune violoniste, qui avoue lui-même son manque de culture litté- raire. Joachim dès 1850, a senti les points faibles du romantisme, il a jugé Brahms d'une façonpresque définitive, et il a exactement vu se lever l'étoile de Sébastien Bach. Et dans ce courantqui emportait alors la musique bien loin de Rossini et de Meyerbeer, il semble être restéparfaitement conscient de lui, parfaitement lucide. Le cas Joachim est à la fois typique etréconfortant. On voit rarement, à travers les correspondances que la librairie a l'indiscrétionde nous présenter, une âme d'homme aussi belle, aussi impressionnante. J. E.WASIELEWSKI (Waldemer von). Das Violoncell und seine Geschichte. Seconde éditionde l'ouvrage de W. J. von Wasielewsky (Breitkopf, 1911, in-8° de 255 pp. Mk. 6).Paru il y a vingt ans, cet ouvrage avait besoin d'être remanié. Le fils de l'auteur l'a remisau courant, en s'appuyant sur les travaux d'Eitner et d'Einstein. Il s'est efforcé de compléterla liste des violoncellistes du XIXe siècle, et il se plaint de n'avoir pas rencontré dans sesrecherches auprès des musiciens modernes un grand empressement. Cela se comprend ; il estresté chez lui.En réalité ce volume ne répond pas au besoin que nous avons d'une bonne histoire duvioloncelle. Il n'est plus possible aujourd'hui de faire de l'histoire musicale en chambre. M. deWasielewski vient de s'en apercevoir. Il faut se déplacer, courir après le document qui fuit,compulser les bibliothèques. Il n'est pas admissible par exemple d'expédier les origines duvioloncelle en Italie au XVIIe siècle en disant : " Le v. dut pourtant être connu de l'ltalievers cette époque (celle de Prastorius), car Eitner cite un imprimé de 1641, où il en est faitmention, et des œuvres de Freschi de 1660, où il est nommé violoncino Une pareille méthodene nous conduit pas loin !Le problème est tout autre que ne ferait croire cette honnête nomenclature et cetteétude à la Fétis. Alors que dans l'aigu les violes et les violons répondant chacun à un idéaldifférent de sonorité se sont séparés à l'amiable, et se sont ensuite succédés dans l'histoire, lagambe et la violoncelle, tous deux de registre moyen, tendant vers le grave, se sont livrés àune concurrence acharnée, dont on ne connaît pas encore les débuts, dont on n'a pas préciséles causes, et dont le conflit, extrême vers 1715, n'est pas encore tout à fait terminé. Commentexpliquer ces faits, par les textes, par les œuvres, par les dates, par les instruments, par leshommes, et par les considérations de l'esthétique, de l'acoustique et de la physiologie. Voilà cequ'un historien devra nous dire, s'il est à la fois compétent en lutherie et en musique, à la foisarmé des secours de la bibliographie et de la science exacte. Ce jour-là nous aurons une histoiredu violoncelle. J. E.SCHEURLEER (F. Dr. D. F.). Het Muziekleven van Amsterdam. ('s Gravenhage,Martinus Nijhoff, 1912, in-fol. de 126 pp.).Notre vaillant et généreux collègue de La Haye, ne recule devant aucun sacrifice lorsqu'ils'agit de musicologie. Il ne lui suffit pas d'avoir formé une des plus somptueuses bibliothèquesmusicales de l'Europe, il veut encore que le public profite de ses trésors et de ses connaissances. Il réunit, en ce présent infolio, les éléments de la vie musicale à Amsterdam au XVIIe siècle,et nous fait assister, par le texte et par l'image, au grand siècle de la musique hollandaise.A vrai dire la Hollande se trouve, à cette époque, dans une singulière position à l'égardde la musique. Elle est un merveilleux terrain de culture pour le microbe sonore, mais elle nedonne pas à l'histoire des noms de tout premier ordre. On cite Sweelinck, on entrevoit desécoles, dont l'influence se fait sentir sur les virginalistes anglais, et sur les luthistes français ;on pense aux modestes Beethoven qui mûrissaient en quelque coin la gloire future de l'auteurde la Neuvième. Mais on cherche en vain un type de musique proprement hollandaise. Ceuxqui voudront connaître les causes de ce phénomène historique liront avec fruit l'ouvrage deM. Scheurleer (qu'ils auraient peut-être préféré en allemand). Us trouveront là des vuesgénérales, des documents nouveaux sur les manifestations publiques de l'art (concerts, théâtres,corporations), sur la musique de chambre, sur les facteurs, les instruments, et les éditeurs, enfinune remarquable bibliographie, qu'on attendait en vain jusqu'à présent.Cent quatorze splendides reproductions font de ce volume un modèle pour nos éditeurs(j'allais dire nos hésiteursde musicologie) toujours si timorés et si éloignés de l'amour de l'art.J. E.JOLIZZA (W. K. von). Z)as Lied und seine Geschichte(Wien und Leipzig, A. Hart- leben, 1910, in-8° de 691 pp. Kr. 12).Tous les peuples chantent et ont chanté, et le lied, dans son acception la plus étendue,résume en lui-même l'histoire de la musique. Il faut cependant une limite à toutes les études.L'auteur ne nous conduit ici que d'Olympos à Hugo Wolf, et encore se borne-t-il à l'Alle- magne lorsqu'il parvient aux temps modernes. On doit donc s'attendre à trouver dans ce livre unegrande abondance plutôt qu'une étroite limitation. Et d'ailleurs, l'effort du lied touche à celuide la musique d'église ; il n'est étranger ni à Guy d'Arezzo ni à Philippe de Vitry ; lestrouvères, troubadours, Minnesanger, lui furent indispensables ; plus tard les réformes floren- tines servirent ses fins ; et nous le voyons triompher avec les Allemands du XVIIe siècle, lesHassler, les Albert, les Krieger, les Erlebach... Il a trouvé là son meilleur terrain de culture.Mais, au fait qu'est-ce qu'un lied ? Comment le distinguer du canto et de la chanson ?L'auteur nous laisse pressentir ces définitions, il nous offre les moyens de les formuler, c'est àdire la documentation qui nous permettra de rêver à cette évolution d'une forme mélodiqueuniverselle et cependant si particulièrement germanique. J. E.VOIGT (Dr. Woldemar). Die Kirchenkantaten J. S. Bachs (Stuttgart, J. B. Metzler,1912, in-8° de 176 pp.).M. le Professeur Voigt semble être un bon esprit, plein de jugement et qui s'est renducompte, sans doute par la pratique, des difficultés que soulève l'exécution des œuvres de Bach.J'ai rarement vu traiter ces problèmes de musicologie avec autant de modération, avec unsens plus droit. Peut-être pourrait-on reprocher à M. V. un peu trop de sympathie pour lessolutions provisoires et les compromis faciles entre la pratique moderne et l'histoire. Mais ilfaut considérer que ce volume s'adresse aux organisateurs de concerts, à ces Sociétés Bach, quise forment maintenant un peu partout, et qui du jour au lendemain, se trouvent en présencede toutes les difficultés que de la musique rétrospective.Comment envisager ces cantates, leurs textes, leur instrumentation, et en particulier leursbois et leurs cuivres ? Comment traiter l'accompagnement, le continuo ? Comment prendre lesmouvements, suivre les nuances jamais indiquées, comment phraser ? Comment enfin dégagerde ces œuvres les différents aspects de la personnalité du grand homme ? Voilà des questions qui se posent aujourd'hui et dont on commence à envisager sans parti-pris la solution probable.L'exégèse a fait des progrès dans la musique, et tout le monde paraît enfin arrivé à cette idée(très banale et très récente cependant) que Bach fut un musicien sensible, coloré, ami de lavirtuosité et de l'effet, soucieux de l'exacte mise au point, et non un fâcheux qui se servait ducontre-point pour donner à ses auditeurs une volée de bois vert. J. E.PROCEEDINGS of the Musical Association. Session 1910-1911 (London Novello,in-8° de 154 pp. One Genua).Chaque année ces Procès-verbaux de la Musical Association, qui est la section anglaisede notre Société internationale de musique, nous apportent une série d'intéressantes communi- cations. Nous lisons cette fois :E. West. L'ancienne musique d'orgue en Angleterre.Bernard Shaw. Réminiscences d'un quinquagénaire.Kennedy Scott. Quelques idées sur les rythmes de la polyphonie.B. Rootham. L'orchestre moderne et la voix humaine.N. O'Neil. La musique de scène.H. Antcliffe. Le sens du programme.Howard Jones. Brahms et sa musique de Piano.W. H. Frere. Les tonalités dans la musique du haut moyen-âge. Ces communications,où l'humour anglais ne perd jamais ses droits, sont discutées en séance, et soumises à desobjections courtoises, dont les procès-verbaux font mention. De telle sorte que nous assistonsà de véritables assises de la musicologie anglaise, pleines de gravité, d'érudition... et deconfortable. J- E.GASTOUE (A.). - Ordinarium Salutationum (Paris, 10, rue Casette, in-i2°de 96 pp.).Les manuels de dévotion ont, de tous temps, contenu des chants divers, plus ou moinsempruntés à la liturgie et souvent entièrement populaires par leur origine et par leur genre.Mais, comme le remarque notre savant collègue, pour ces chants, et en particulier pour lesSaluts, il n'a jamais été publié de collection à la fois liturgique et pratique. Ce présent manuelest donc destiné à faciliter l'accès des chants disséminés dans de nombreuses publications. Il estle livre populaire des chants a dévotion comme on disait autrefois. Félicitons l'auteur d'avoir eucette initiative, et de l'avoir réalisée avec une parfaite méthode.GASTOUE (A.). - Les Messes royales de Henry Dumont (Paris, 10, rue Casette, 1912,in-120 de 14 pp.).Dans cette plaquette M. Gastoué présente un aperçu historique de ces fameuses messes ;il dresse une utile bibliographie de leurs premières éditions (sujet encore peu connu) ; il indiqueune méthode critique de transcription, et donne enfin, en musique moderne, les messes desler, 2e et 6e tons. Utile supplément à l'ouvrage de Henri Quittard. J. E.NIN (J. Joachim). Idées et Commentaires (Paris, Fischbacher, 1912, in-8° carre de240 pp.).Il est inutile, j'estime, de présenter à nos lecteurs M. J. J. Nin. Il y a peu de temps ilpubliait ici même des considérations sur le clavecin d'un très vif intérêt (S. /. M. de dec. 1911).Nombre d'entre nous ont pû entendre les séances historiques vraiment fort bien composées quece Professeur honoraire de la Schola Gantorum adonnées, notamment à la Salle des Agriculteurs.De plus on le connaît déjà par une brochure courte mais fort curieuse intitulée : Pour VArt. Dans cette brochure il traitait tout particulièrement de la déformation que le u virtuo- sisme " porte chez un certain nombre d'artistes contemporains.Dans les études détachées qui composent Idées et Commentaires, M. Nin revient sur laquestion et il la traite avec plus de largeur non sans toutefois y joindre une note humoristiquequi n'est souvent pas dénuée de charmes.Afin de prévenir tout malentendu, disons bien vite que l'auteur est fort éloigné decontester la légitimité, disons plus, l'utilité des véritables virtuoses. C'est seulement aux fauxvirtuoses qu'il s'en prend, à ceux qui, par des moyens discutables, cherchent à en imposer aupublic. Et il faut reconnaître que ses critiques ne laissent pas que d'être assez mordantes.Ces faux virtuoses abusent de leur titre pour " justifier leurs grimaces... et leurs sacri- lèges" (p. il). Ils sont atteints de la fureur de la nouveauté, ils veulent être des "originauxpur sang ! " Ils " négligent l'expression en faveur de l'adresse et de la force " (p. 68).Tous ces défauts sont assez connus pour qu'il soit inutile d'insister. Mais ce qui estintéressant, ce sont les aperçus que M. Nin donne sur la condition actuelle des musiciens.Ces conditions pourraient bien expliquer, je ne dis pas exécuter, les aberrations de certainsexécutants.D'abord beaucoup sont d'une culture musicale-littéraire tout à fait insuffisante. C'est ceque montre très éloquemment le chapitre : L'Ancêtre (p. 17).Puis à l'heure actuelle, sans parler de la question de vanité, la concurrence impose unelutte véritablement forcenée. Primum vivere, deinde philosophari, disaient les anciens. Cetteobligation de lutter arrive parfois à imposer une déformation morale. " Aujourd'hui on ne croitplus à la mansuétude, au mépris de la gloire... à la simplicité... Dans ces milieux " privilégiés "dès que quelqu'un dit u mansuétude ", l'écho lui renvoie a lâcheté... " S'il dit " modestie ",l'écho lui répond faiblesse. S'il ose murmurer a simplicité ", mille voix lui crient " impuissance"(p. 170). De plus ici comme ailleurs les " affaires " se sont modernisées. En cas de non-réussiteon ne risque pas seulement un manque-à-gagner. Il y a, en quelque sorte, des avances decapitaux à faire. Et cela demande évidemment une certaine réflexion. On trouvera, sur cepoint à la page 106 un aperçu très serré des difficultés contre lesquelles les artistes ont à sedébattre.En somme on peut voir par ces brefs extraits que le volume de M. J. Joachim Ninévoque sur cette question (comme aussi sur nombre d'autres) des aperçus fort suggestifs. Et, enterminant, nous ne pouvons nous dispenser de lui témoigner de toute notre estime pour lecourage et la sincérité avec lesquels il n'a pas craint d'exposer ses idées.Il est un autre point encore pour lequel je voudrais lui dire ma gratitude. Quel plaisirn'ai-je pas eu, en parcourant son titre, à retrouver en maint endroit la trace d'une véritableculture littéraire, hélas ! si rare aujourd'hui. Les plus savoureuses citations de Pascal, Bossuet,La Bruyère, Fénélon, etc... illuminent les en-tête des chapitres. Horace lui-même intervient,et aussi Aristote dans la traduction de Barthélémy Saint-Hilaire. Enfin quelle touchantenoblesse n'y a-t-il pas dans ce mot d'Anselme de Laon sur lequel je veux finir ! " A quelqu'unqui lui offrait des emplois et des titres de noblesse pour ses neveux, il répondit : " A Dieu neplaise que mes leçons sur l'Ecriture procurent à mes parents des distinctions capables de leurfaire perdre l'humilité que l'Ecriture commande. " (P. 161). Il vivait au XIe siècle ! LIVRES REÇUS CAVALIERI (Emilio de'.) Rappresentati Reproductionen facsimilé de l'exemplaire unique de l'édition de 1600, par FRANCESCO MANTICA, etpréface de D. ALALEONA (Rorna Casa éditrice C. Monteverd 237 via degli Scipioni,1912, in-fol.)DENKMAELER DER TONKUNST IN OESTERREICH XIXe Jahrgang(Vienne Artaria 1912 in fol.)1. Trienter Codices 111. Funf Messen des XV. Jahrhunderts.2. Wiener Instrumentalmusik im XVIII. Jahrhundert. (Monn &amp; Mann.)KRETZSCHMAR (H.) Geschichte des neuen deutschen Liedes. I. Teil : von Albertbis Zelter. (Breitkopf, 1911, in-8° de 356 pp. Mk. 7,50.)VILLETARD (abbé H.) Odoranne de Sens et son œuv Rapport lu auCongrès parisien de chant liturgique. (Paris, Picard et fils, 1912, in-8° de 8 pp.). La danse ecclésiastique à la Métropole de Sens. (Id. ibid., 19x1, in-12® de 20 pp.)RATTAY (Kurt). Die Ostracher L(Halle, Max Niemayer, 1911,in-8° de 136 pp. Fcs 5.)SPRINGER, SCHNEIDER &amp; WOLFFHEIM. Miscellanea musicae bio-biblio- graphica. (Breitkopf, 19x2, in-8° de 24 pp.)VALLAS (Léon). I. La véritable h 11.mémoire sur la trompette marine.(Lyon, I9I2&gt; in-B°.)EVANS (Edwin). Historical, descriptiveJohannes Brahms.Vol. I. The vocal Works, (London, W. Reeves, 1912, in-8 de s*o PP*Fcs 10.)SCHOENBERG (Arnold). Harmonielehre. (Vienne, Universal-Edition, 1911,in-8° de 476 pp.)BROSSET (Jules). Les Trois Berry (1797-1879) Silhouettes musicales du Blésois.(Blois, 19 T 2, in-8° de 19 pp.)SPIRO (R.) Debussy, traduction allemande de l'italien, par G. SETACCIOLI.(Breitkopf, 19x1, in-12 de 106 pp. Mk. 3.)HANSLICK (E.) Aus meinem Leben.(Berlin, Allg. Verein fur deutsche Litteratur.2e vol. in-8° de 340 et 370 pp. Mk. 10.)EMMANUEL (Maurice.) Eloge funèbre de L. A. Bourgault-Ducoudray ; répertoirecomplèt de ses œuvres dressé par J. Bourgault-Ducoudray et portrait par Lhermite (Publica- tions du Monde Musical, 19x1 in 12°, de 34 PP*)WOOLEETT (Henry.) Histoire 2e vol. (de Bach à Schumann)(Ibid. 1911 in 12* de 460 pp. Frs 3,50.)MAISON DU LIED. Concerts de Marie Olénine. (Moscou, 22 BoulevardSmolensk, I9I2&gt; in-120 de 122 pp.)BOSCHOT (Adolphe.) L'agonie d'un romantique, Berlioz de 1863-1869. (Tirageà part du Correspondant du 10 mars 1912.) FRIMMEL (Dr Theodor von.) Beeth(Vienne, 8 Stephans-Platz,1912 in-120.)JAHRBURH der Musikbibliothek PETERS (Lpz. Peters, 1912 in-40 de 124 pp.)BARROSO (Matheo.) —La IX Sinfonia de Beethoven. (Madrid 1912, in-120 de220 pp. Pes. 3,50.)SONNECK (O. G.) Was Richard Wagner a Jew ? (Tirage à part de MusicTeachers' National Association for 1911. In-8° de 24 pp.)SERE (Octave.) Musiciens français (Mercure de France 1912 in-120de 416 pp. Fcs 3,50.)ADLER (Dr Guido.) Der Stil IBuch (Breitkopf 1911 in-8° de279 pp. Mk. 7,50.)SONNECK (O. G. T.) Orchestral (Washington 1912 in-40de 663 pp.)L'ANNEE MUSICALE, publiée par MM. M. Brenet, J. Chantavoine, L. Laloyet L. de La Laurencie (Alcan 1911 in-8° de 316 pp. Fcs 10.)LAURENCIE (L. de LA) &amp; ST. FOIX (G. de.) Contribution à Vhistoire de lasymphonie française vers 1750. (Tirage à part de la précédente publication. 128 pp. in-B°.)SOUBIES (A.) et CURZON (H. de). (Paris Fischbacher, 1912. In-40 de 72 pp.)DAVISON (Henry). From Mendelssohn being the Memoirs of J. W.Davison forty years music critic of "the Times". (Reeves, 1912. In-8° de 540 PP- Price : 12/6. 4 Les Théatres ROMA DE MASSENET A L'OPÉRA Nous avons souvent frémi d'horreur en lisant des récits de voyage où lesexplorateurs nous révèlent que certains nègres ont l'habitude de tuer et de dévorerleurs parents lorsque ceux-ci ont le manque de tact de dépasser un certain âge.C'est le moyen le plus pratique et le plus expéditif qu'ils aient pu découvrir pourremédier à la crise de la vie chère et à l'encombrement des carrières libérales. Lafréquentation assidue des musiciens m'a peu à peu démontré qu'il n'y a pas une oJe l'entends danser, je ne puis la voir delà coulisse, car elle danse dans un décor fermé, un de cesétranges décors qu'on ne trouve qu'au music-hall. Celui-ci représente un lieu unique, où l'on rassem-peinte en rose vomi rehaussé d'or, une cheminée chargée de candélabres, un escalier de marbre veinéd'azur qui imite le savon de Marseille, un portique persan enlacé de fleurs rares, et deux grands vasesbleus, vides. Un rideau en perles de verre ferme le fond de la scène ; c'est par là que la a danseusecosmopolite à transformations " disparaît et reparaît, vêtue chaque fois d'un nouveau costume.Je ne la vois que dans la coulisse, où la ramène chacune de ses éclipses. Je m'efface derrièrela longue table qui supporte, en petits tas distincts, ses costumes. Des robes, des chapeaux, desperruques promettent au public, toutes les deux minutes, une idole nouvelle ; je me fais petite pourne pas la gêner, mais elle ne semble pas soupçonner ma présence. .La fin d'un cake-walk vient de rejeter sur moi, entre les rideaux de perles tintantes, une longuepoupée Greenaway en tulle bleue, haletante. D'une tape brutale sur son front, la poupée anglaisedécolle chapeau et perruque, pendant que tombe l'abat-jour de tulle bleu fané qui lui servait de jupe.Avant que j'aie le temps de détailler son visage, violet de fard sous la lumière lunaire d'un portantà ampoules bleues,.— une silencieuse larve noire, agenouillée, ferme les agrafes d'une robe espagnole ;les pizzicati et les tambourins sévillans frémissent dans l'orchestre et la danseuse gémit d'impatience :vite, la perruque noire à rose rouge le châle sur l'épaule, les castagnettes... elle ouvre d'un bondles rideaux de perles et j'entends, mêlé à l'orchestre, le langage rythmé de ses pieds intelligents...Deux minutes : la revoici. Elle halète plus fort et s'accote un instant, pour quitter sa jupe àgrelots de chenille, contre le portant, la tête en arrière... La ritournelle plus longue d'une tarentelleme donne le loisir de la regarder : c'est une figure italienne un peu lourde et régulière, aux paupièresmi-fermées, et comme enivrée de fatigue... Mes yeux habitués à l'ombre distinguent, à présent, debrunes épaules maigres, des seins nus, jeunes et las, pas assez remplis, au-dessus d'un minable corset- ceinture en coutil gris... Une défroque napolitaine de pêcheur chemise de soie, cèinture frangée etbonnet pendant sur l'oreille cache tout cela comme par magie. Le visage évanoui ressuscite, et lepêcheur napolitain, agitant un tambour de basque, entre en scène.Je compte, pendant la tarentelle, les costumes qui restent sur la table : la servante silencieuse, quiprépare des voiles d'aimée, suit mon regard et hoche la tête... Presque aussitôt, le pêcheur napolitain lui tombe sur les bras, à bout de souffle. La danseuse porte sur son visage la sueur, la pâleur de ceux queleur cœur suffoque, je voudrais parler, offrir une aide, mais la hâte des deux femmes prend quelquechose de tragique: il faut, malgré les mains qui tremblent, les flancs qui sautent, il faut aller jusqu'au bout...J'assiste, impuissante, aux dernières " transformations " : je vois passer encore contre moi uneIndienne de la Prairie, hérissée de plumes, à qui l'on vient de presser un citron dans la bouche, commeon fait aux boxeurs fourbus, puis une aimée titubante, qui exhale des " h 0... h 0..." rauques, puisun moujik en blouse rouge, qui sanglote nerveusement et pleure de grosses larmes rondes parce que sesjambes vont lui refuser service, enfin, enfin, il n'y a plus devant moi, sous la froide lumière d'un "bleude lune, que l'armature, à cette heure inerte, de tous ces costumes fanés : un jeune corps exténué,demi-nu contre le portant, et qui, pour chercher un peu d'air, renverse sa gorge, comme Saint Sébastienoffert aux flèches... LE TÉNOR. Il est beau. Il porte les couleurs de la mode actuelle : noir et blanc. Blanc plastron et habit noir,un gardénia à la boutonnière. Blanc visage régulier, au nez romain, cheveux noirs où se mire la herse,et noires prunelles, larges, tranquilles, dans un grand œil blanc. Sa bouche, rehaussée d'un fard sombreet riche, ses dents, sa chevelure, ses vastes yeux, tout cela brille d'un éclat gras, comme lustré d'unehuile rare. Il est beau.Quand il paraît, annoncé par une plainte des violons à l'unisson, et qu'il s'arrête juste au milieude la scène, la claque seule l'applaudit. Mais je jure bien qu'on pourrait entendre, en faisant taire lamusique et les bravos, un discret murmure exclusivement féminin : soupirs d'aise et d'envie, froissementde robes, parce qu'on s'installe et qu'on s'accoude, et chuchotement où sifflent les s de son nom, à lut !Il chante les valses qu'exige la vogue, il détaille aussi la romance dramatique où l'héroïque gigolettemeurt pour sauver le fils de famille qui l'a rendue mère, - le tout d'une jolie voix facile, qu il ménagéprudemment, car la fumée et la poussière des music-halls font aux ténors une gloire breve. Il est nonmoins ménager de ses gestes et s'en remet à ses yeux pour séduire. Durant qu il chante, ces yeux noirset blancs font le tour des loges, lents, assurés, voilés de dédain voluptueux, puis caressent pareillement Les Théatres Colette Willy. ROMA DE MASSENET A L'OPÉRA Nous avons souvent frémi d'horreur en lisant des récits de voyage où lesexplorateurs nous révèlent que certains nègres ont l'habitude de tuer et de dévorerleurs parents lorsque ceux-ci ont le manque de tact de dépasser un certain âge.C'est le moyen le plus pratique et le plus expéditif qu'ils aient pu découvrir pourremédier à la crise de la vie chère et à l'encombrement des carrières libérales. Lafréquentation assidue des musiciens m'a peu à peu démontré qu'il n'y a pas une les fauteuils d'orchestre. Parfois, son regard s'arrête, fixe un point précis, où l'on est sûr de voir unefemme abaisser sa lorgnette et s'appuyer soudain au dossier de son siège, avec le geste de s'écarterd'un foyer trop vif. Ce n'est qu'un instant: les yeux ont déjà repris leur promenade professionnelle, au mépris de toute valse amoureuse, de toute romance dramatique, ils ont l'air, ma parole, d'ignorermême que le ténor chante...Ayant salué, les talons joints, une main appuyée à quelque buisson fleuri du portant découpé, ilnous rejoint dans la coulisse, où il flâne un peu. Dix heures sonnent à peine, et le ténor bâille, d'avoirdevant lui la moitié d'une soirée à tuer. Un miroir écorné, sans cadre, pend au mur: le ténor y mireses dents, son menton rasé, où la poudre masque le bleu d'une barbe dure. Il consulte le bulletin deservice, bâille de nouveau, et dit haut, à la cantonade :Belle salle, ce soir.Il tousse, et ajoute :Je ne sais pas ce que j'ai dans la gorge, depuis ce matin.Le comique prostré réplique un mot banal, ou bien c'est la diseuse incomprise qui va distillerles "Jolies chansons de France", ou bien moi...Et le ténor ne s'en va toujours pas. Il s'attarde dans la demi-nuit sinistre, dans ce silence singulier,troublé seulement par l'orchestre, des coulisses de café-concert. Parfois, le petit chasseur lui remet unelettre, qu'il ouvre lentement avec un indiscret sourire.Mais je ne lui vois point de hâte, ni de fièvre, et ce " briseur de cœurs " n'a jamais l'air d'unhomme qu'on attend. C'est un très paisible camarade, et je le jurerais incapable de faire commerce deses charmes ailleurs que sur la scène. Le ténor n'y songe même pas. Chacun de ses coups d'œil auxmiroirs le récompense ; quoi qu'en pense la duègne, qui le traite amoureusement de " beau gosseet le comique chétif, qui murmure " barbeau " sur son passage, je ne le nommerais ni Don Juan, niAlphonse, mais Narcisse. Les Théatres T. de Wyzewa. ROMA DE MASSENET A L'OPÉRA Nous avons souvent frémi d'horreur en lisant des récits de voyage où lesexplorateurs nous révèlent que certains nègres ont l'habitude de tuer et de dévorerleurs parents lorsque ceux-ci ont le manque de tact de dépasser un certain âge.C'est le moyen le plus pratique nt le plus expéditif qu'ils aient pu découvrir pourremédier à la crise de la vie chère et à l'encombrement des carrières libérales. Lafréquentation assidue des musiciens m'a peu à peu démontré qu'il n'y a pas une très grande différence spécifique entre l'âme d'un nègre et celle d'un compositeur :à la répétition générale de Borna, en particulier, j'ai eu la sensation très nette quetous deux ont exactement la meme conception de 1 amour filial.M. Jules Massenet, patriarche prolifique, commence à gêner terriblement sadescendance. On trouve inquiétante la verdeur persistante de cet ancêtre qui, tousles ans, engrosse sa Muse, l'envoie faire ses couches à Monte-Carlo ou à Paris etn'est jamais aussi joyeux que lorsqu'elle lui donne des jumeaux. Ce prodigieuxgrouillement d'héritiers, ces baptêmes annuels célébrés avec pompe, irritent latribu qui se trouve déjà trop étroitement logée dans nos palais nationaux et gémitsur l'exiguité des " nursery "de l'Etat. , . ,Cette année, une particularité inattendue a mis le comble a 1 exaspération despères de famille. M. Massenet à son âge, c'est presque une indécence ! nes'est-il pas avisé de changer sa manière! Jusqu'ici il n'avait jamais eu que desfilles invariablement blondes et souriantes, or son dernier enfant est un garçonnoiraud à la mine sévère ! Inquiétant présage ; n est-ce pas la le commencementd'une nouvelle dynastie ? .Que deviendra l'art lyrique, pensent les montreurs d ours, si la délimitationdes genres n'est plus respectée ! Comment se reconnaître dans la melee theatrale,déjà si confuse, si les rôles des combattants sont intervertis ? Qui nous dit queSaint-Saëns ne va pas demain remettre Manon en musique puisque Massenet vientde récrire les Barbares ? .Ce fut un bel affolement dans les couloirs et, il faut bien 1 avouer, un legereffarement dans le public. La malveillance et la tendresse s'accordèrent à déplorerce choix d'un austère sujet de la part d'un doux vieillard voué depuis son enfanceau culte de Vénus cc invisible et présente". Le "cas Massenet est classe dansl'histoire de l'art ; quel ennui d'avoir tout à remettre en question à propos dece malencontreux essai ! L'auteur de Werther était entré vivant dans 1 immortalité.On lui avait rendu pleine justice, on avait mis en lumière son heureuse influencesur l'essor d'une génération audacieuse, les historiographes du modernisme le piusaigu le saluaient au passage, Debussy, lui-même, ne rougissait pas de lui dédier lafiliale accolade de l'Enfant Prodigue, on lui avait reconnu, une fois pour toutes,le droit à la romance et à la grande effusion sur la quarte et sixte en maniéré depension de retraite, on continuait à fêter courtoisement les aimables redites sesderniers ouvrages, et l'on recueillait avec respect les irradiations de son gemepassé semblables à ces rayons qui cheminent encore dans les espaces intersolairesplusieurs années après l'extinction de l'astre qui les émit ! Quel sort pouvait etreplus enviable ? , .Un geste maladroit de l'lmmortel vient de signaler aux passants que lePanthéon recélait un vivant ! Tout est remis en discussion et nous nous retrou- vons, sans indulgence, en présence d'un banal livret d'Henri Cain et d'unepartition desséchée et sans grâce ! Heureusement que Noé a des fils dans leAu fond, cette mésaventure nous eut été épargnée sans 1 exemple déplorable de ce diabolique Verdi et de son sénile miracle : le "coup de Falstaff" empêcheratoujours nos immortels... de mourir !EMILE VUILLERMOZP. S. La "Grande Saison de Paris" obéissant à un idéal nettement "cyclique"je ne saurais sans trahison isoler un de ses thèmes. On me permettra donc de laisserà Hélène de Sparte sa véritable signification en ne la séparant pas des autresmanifestations musicales qui l'accompagnent et dont je rendrai compte dans leprochain numéro. DON JUAN DE MOZART A L'OPÉRA COMIQUE //Il y a eu, dans cette nouvelle reprise de Don Juan, quelque chose de touchantet en vérité de très beau, dont je crois bien que tout le monde a été frappécomme moi. Unanimement, nous admirions M. Albert Carré d'avoir consenti à ceque M. Reynaldo Hahn essayât ainsi, sur la scène de l'Opéra-Comique, une fidèlerésurrection de l'œuvre de Mozart ; et nous savions un gré infini à M. Hahnlui-même de tout ce qu'il avait dépensé de science, et de talent, et d'amour, duservice d'une cause artistique toute désintéressée.Non pas, cependant, que cet éminent connaisseur et " amateur " de Mozarteût réussi à nous rendre aussi parfaitement qu'il l'aurait voulu la partition authen- tique et originale de Don Juan,telle que l'ont entendue les habitants de Prague, lesoir du 29 octobre 1787. Force lui a été, par exemple, de confier à la sûre etsavante voix de Mlle Génevieve Vix, dans son rôle de Dona Elvire, en plus del'air en ré composé pour Prague, un autre air, en écrit, pour l'Opéra deVienne en 1788 ; tandis que d'autre part nous avons été privés, après dusecond acte, d'un grand air de Leporello qui appartient incontestablement à laversion primitive, et dont l'étonnante ampleur et emphase comique ajoute unélément des plus précieux à la définition musicale du peureux et effrontecompagnon de Don Juan. Pareillement encore un " mozartien " de la "stricteobservance " serait homme à regretter que, dans l'une des premières scènes du pre- mier finale, l'on n'eût pas tenu compte d'une intention manifeste du compositeur.Lorsque, en effet, Leporello, soufflé par son maître, invite les trois masques aprendre leur part du bal, cette invitation ne devrait pas être faite à travers unegrille, comme nous le voyons à l'Opéra-Comique, mais bien à travers une fenetre,dont l'ouverture momentanée nous laisserait entendre les premiers échos dumenuet, dansé à l'intérieur du palais. L'intervention de ce menuet dans l'accam- pagnement, à ce moment du finale, nous reste inexplicable sans ce jeu de scene dela fenêtre ouverte.Mais que sont ces menues imperfections en regard de la masse énorme dechoses nouvelles, ou plutôt heureusement renouvelées d'après la partitionoriginale, dont nous voici redevables à la providentielle collaboration " mozartienne " de MM. R. Hahn et Albert Carré ? Un orchestre réduit à sesproportions naturelles, les dernières scènes du second finale rappelées à la vie aprèsplus d'un siècle de complet abandon, tout porte à coire que ces scènesavaient même été supprimés dès le premier soir, au théâtre de Prague, ladivision primitive en deux actes scrupuleusement conservée (tout au moins sur leprogramme et en théorie), et l'installation de trois petits orchestres "réels" aumilieu des danseurs, dans le premier finale : autant de véritables victoires rempor- tées désormais sur une tradition le plus souvent imbécile, sans compter vingtautres victoires moins apparentes, peut-être, mais mieux faites encore pourémouvoir délicieusement toute âme qui se soucie de goûter le pur et subtilparfum du génie de Mozart. A quoi j'ajouterai que, pour ne rien dire del'excellente tenue de l'orchestre sous la direction personnelle de M. Hahn,l'interprétation des rôles atteste un progrès considérable sur celles où le mêmethéâtre nous avait naguère habitués. M. Périer use avec une intelligence et un artsans pareils d'une voix qui seulement, par instants, aurait gagné à être plus sonore.MM. Vieuille, Francell, Delvoye, et Payan, Mmes Espinasse et Geneviève Vixont tâché de leur mieux à retrouver le secret d'un chant très différent de celui qui,à l'ordinaire, leur permet de déployer les ressources de leurs voix. Et si la voix deMUe Mathieu-Lutz, elle non plus, n'a peut-être pas toute la force qu'exigerait unerestitution idéale du rôle de Zerline, jamais encore je n'ai entendu une traductionde ce rôle aussi merveilleusement juste, légère, " zerlinienne " que celle-la.Que si maintenant l'on me demandait mon opinion sur les résultats pratiqueset les probabilités d'avenir de cette admirable reprise de j'aurais àémettre le pronostic le plus pessimiste. Car je suis à peu près certain que, cettefois encore, le chef-d'œuvre de Mozart disparaîtra bientôt de la scène de l'Opéra-Comique, tout de même qu'en a disparu, l'année dernière, la Flûte enchantée.De nouveau, le public ne tardera pas à se lasser de Don Juan, ce qui achèvera deconfirmer les directeurs dans la croyance, absolument erronnée, qu'il n'y aplus de vie possible, chez nous, pour la génie dramatique de Mozart. Et pour- quoi ? Parce que Don Juan, avec toute sa beauté immortelle, est une pièce vieillede plus d'un siècle, et qui, cela étant, ne saurait nous être présentée de la mêmefaçon qu'une pièce écrite aujourd'hui pour nous. Lorsque la direction du Théâtre-Français s'avise de ressusciter un chef-d'œuvre de Molière, tel que Georges Dandinou le Médecin malgré luiy l'idée ne lui viendrait pas d'offrir cette comédie classiqueavec un luxe de mise en scène qui l'obligerait à ne pas donner autre chose, durantla soirée. Pour imprévus ou merveilleux que soient les décors éxécutés en vue decette reprise d'une pièce de Molière, le public du Théâtre-Français s'impatienteraitd'avoir à les payer par de longs entractes, comme ceux où il se résigne pourentendre une œuvre nouvelle de M. Rostand ou de M. Donnay.Voilà ce que nos directeurs de théâtres musicaux semblent ne pas vouloircomprendre, au grand détriment de leurs propres efforts et de la gloire desmaîtres anciens ! C'est ainsi que Don Juan, sur l'affiche, ne comporte que deuxactes : en réalité, il nous condamne à subir, en plus du grand entracte régulier, une demi-douzaine d'entractes un peu plus courts, mais, tout de même, bienennuyeux pour des auditeurs qui ne sont pas encouragés à la patience par lacuriosité de découvrir ce qui va ensuite leur être montré sur la scène. Le premierfinale, par exemple se trouve coupé, après le trio des masques, d'une façon qui enaltère l'unité musicale. Au second acte, nous devons attendre dix minutes le petitduo du cimetière,puis de nouveau dix minutes l'air, —si fâcheux au point de vuedramatique, il faut bien l'avouer ! de Dona Anna ; et, après cet air, dixminutes encore d'attente avant d'être admis à la jouissance du second finale. Etque l'on n'allègue pas que ces petits arrêts ne sont pas de véritables " entractes, "parce que l'on est invité à ne pas bouger de sa place ! J'affirme, au contraire, quecet obligation d'attendre sur place est pour nous, inconsciemment, plus agaçanteencore qu'un entracte où nous pouvons échanger nos impressions avec des amis.Je l'ai bien vu à la répétion générale : tout autour de moi, à partir du milieu dusecond acte, des auditeurs commençaient par relire leurs programmes, durantl'un ou l'autre de ces désastreux arrêts, et puis, machinalement, fatiguésd'attendre, ils prenaient leur chapeau et s'en allaient chez soi.C'est là, pour moi, une question pratique d'une importance considérable. Etvraiment je ne parviens pas à comprendre que nos directeurs ne se rendent pascompte de son importance, et ne cherchent pas un moyen quelconque d'alléger, derendre plus courte et plus foncièrement agréable au public la représentationd'œuvres qui, comme celles de Mozart, ont besoin, pour nous attirer au théâtre,de provoquer en nous un plaisir quasi spontané, je veux dire aussi facile à goûteret aussi peu mêlé que possible. A Munich, depuis bientôt vingt ans, l'appareil dela " scène tournante " nous a permis d'entendre les opéras de Mozart dans desconditions incomparables de simple et profonde jouissance musicale. Ou bien, àdéfaut de ce moyen-la, ne pourrait-on pas recourir à d'autres artifices, n'importelesquels, pourvu qu'ils nous missent à même d'entendre vraiment Don Juan ou laFlûte Enchantée en deux actes, comme Mozart les a conçus ? Alors seulement lepublic parisien recommencerait à éprouver le besoin et l'amour de cette musiquedivine ; et alors tout l'admirable sacrifice " mozartien " de M. R. Hahn setrouverait dûment apprécié ; et M. Albert Carré n'aurait plus la tristesse dedevoir rejeter de son répertoire des œuvres qu'un artiste comme lui ne peutmanquer d'adorer. Mais, hélas ! je crains bien de perdre mon temps, et surtoutd'exercer inutilement la patience des lecteurs du avec ces doléances quej'ai déjà exprimées bien des fois, sans que personne, je crois bien, ait même pris lapeine de les écouter ! DE LA MUSIQUE ET DE LA DANSELES CONCERTS DE Mlle TROUHANOWA Robert Brussel. Il n'est pas trop tard pour parler d'eux : encore ils constituent plus qu'un événementsensationnel de la saison parisienne ; ils marquent une date importante de notre histoireartistique : celle où notre musique symphonique française s'est unie intimement à la danse :c'est la date de la première représentation de la Péri de Paul Dukas. Après une quarantaine d'années d'indifférence, qu'explique facilement la faiblesse où esttombé le ballet de théâtre, la danse est de nouveau en faveur. On l'a peut-être aimée, jadis,au XVIIIe siècle surtout, avec un zèle plus constant, avec plus de passion et d'enthousiasme,mais jamais on ne s'est intéressé à elle avec des soins plus graves et une intelligence plussoutenue. Ces marques de sollicitude si différentes, les unes légères, les autres attentives,correspondent évidemment à des conceptions tout opposées de la chorégraphie ; le ballet frivoleest l'objet des premières, la danse d'expression est l'objet des secondes. Certains prétendent queces formes s'opposent et se détruisent, d'autres au contraire qu'elles se pénètrent et se com- plètent. Je serais plutôt de l'avis de ces derniers. Quoi qu'il en soit, la danse tient à nouveauune place considérable dans les goûts du jour : non seulement elle est à la mode, ce qui seraitpeu de chose, mais elle a donné à penser à des artistes de toute sorte : poètes, peintres etmusiciens, ce qui a infiniment plus de prix. A l'exception de quelques praticiens commeCahuzac ou Noverre, nul ne s'était soucié jadis de donner à la Danse des lois esthétiques. Poètes et prosateurs épris de jolis spectacles, bornaient leur zèle à composer en son honneurd élégants badinages en forme d épîtres ou de madrigaux enflammés. Aujourd'hui que lesesthéticiens s en sont mêles ou vont le faire la Danse connaît des heures inquiètes.A l'appel de qui doit-elle se rendre ?Mme Isadora Duncan 1 a profondement troublée ; les ballets russes ont plus encore secouésa torpeur ; d autres imitateurs ou disciples ont ému le ballet de naguère, qui s'en allait,mourant doucement, avec son vieux sourire figé depuis l'ancien régime et qui n'a plus, hélas,de séduction ni de grâce pour personne.En examinant rapidement les deux aspects suivant lesquels la danse s'est renouvelée denos jours, nous saisirons plus aisément la caractéristique des concerts de Mlie Trouhanowa etce qui en constitue l'exceptionnelle valeur. L art de Mme Isadora Duncan peut irriter ou remplir d'extase ;sa personnalité peut êtrehaïssable aux uns, adorable aux autres ; on n'empêchera pas qu'elle ne soit l'initiatrice du plusgrand mouvement qui se soit produit dans la chorégraphie depuis Noverre. Mais son art, quifut quelquefois divin, est essentiellement un art égoïste : il ne tend qu'à mettre en relief lavaleur d'une interprète, qui a peut-être du génie, mais dont les définitions sont trop vaguespour composer une méthode. On me dira que Mme Duncan a formé une école, et que cetteécole, où sont enseignées la grâce des gestes et la noblesse des attitudes, est la chose la plusadorable qui soit au monde. Mais Mme Duncan enseigne aussi que l'art qui n'est quefiction et artifice alors même qu'il est de pure expression que l'art peut dépouiller toutartifice ; elle pense qu'en empruntant à la mer ses cadences, aux feuillages leurs ondulations,elle communique à ses pas et à ses gestes des rhythmes naturels ; elle pense surtout forteen cela de son cuite pour la plus belle musique qu'elle a le droit d'appliquer sans que lesauteurs aient pu y consentir à des conceptions purement abstraites une traduction arbitraireoù la nature se reconnaîtrait peut-être, mais où la musique ne se reconnaît sûrement pas.Mme Duncan estime avant toute chose que le ballet est une forme d'art condamnable qu'ilconvient de rayer d'un trait de plume du tableau des mœurs et de l'histoire. On ne supprimepas aussi aisément une forme d'art surtout quand, comme celle-ci, elle a créé des chefs- d'œuvre et qu'elle a cette supériorité de posséder une terminologie précise, une méthode, desécoles, et un passé. Des traditions qui évoluent insensiblement constituent seules les échelonsprogressifs d'un art. C'est pour avoir méconnu cette loi fondamentale et pour avoir voulu briserce qui ne saurait se détruire, que, malgré son immense influence et malgré la parcelle de géniequi lui a été dévolue par la divinité, Mme Duncan n'a pas encore suscité l'œuvre définitive etexemplaire qu'on est en droit d'attendre d'elle. Immédiatement après elle sont venus ce qu'on est convenu de nommer les " balletsrusses ", c'est-à-dire la troupe composite réunie par M. de Diaghilew.M. de Diaghilew est un prodigieux artiste : il est " artiste " en toute chose ; il esta artiste " avant toute chose : si le sort avait fait de lui un cuisinier ou un maçon, il auraittrouvé le moyen de mettre de " l'Art " dans ses sauces ou dans son plâtre. C'est une qualitéprécieuse, qui poussée à ce point ne va pas sans inconvénients: La réalisation d'un ouvragedevient elle même une nouvelle œuvre d'art qui relegue le compositeur au second ou autroisième plan. Fort heureusement, en même temps qu'il est artiste, M. de Diaghilew est extrêmementintelligent et habile. Il a pensé qu'il serait déraisonnable de ne point profiter de la culturechorégraphique d'une troupe élevée dans l'Ecole où sont précisément conservées avec le plus depureté les traditions de la grande danse française. De la sorte, impressionné sans aucun doutepar Mme Duncan, aidé par le maître de ballet sans pareil qu'est Michel Fokine, il a constituéun spectacle où la " danse noble " se mêle à " la danse libre " et qui loin de détruire le ballet,le renouvela, et a prolongé par là l'existence d'un art charmant.Mais les qualités " d'art " de M. de Diaghilew n'ont pas manqué de déteindre sur cesspectacles jusqu'à en absorber en quelque sorte tout l'intérêt. On sait quel en fut le succès : iln'est point aujourd'hui de " bourgeois du Marais " (s'il en existe encore) qui ne rêve volup- tueusement des Sylphides et de Cléopatre. Le goût naquit, puis la mode s'acharna : la mode quidéfinit si bien la prédominance de l'élément plastique sur la musique. Car jusqu'au jour mer- veilleux où naquit Y Oiseau de feu la musique fut reléguée au second plan. Aussi bien si l'on vitnombre de turbans " Sheherazade ", si les nègres de M. Bakst firent une quantité énorme depetits nègres, les confiseurs se dispensèrent du moins de baptiser leurs produits du nom deStrawinsky : Hormis à Bayreuth, les industries de l'élégance et de la gourmandise ne s'encom- brent pas de chefs-d'œuvre.Dés qu'apparurent VOiseau de Feu, puis Petrouchka, la musique une musique singulière- ment frappante fut rétablie dans ses droits. En même temps se précisait la fonction querempliront dans l'histoire de la chorégraphie les spectacles de M. de Diaghilew : si inédits qu'ilsaient été de mise en œuvre musicale, les ballets nouveaux étaient cependant des ballets, renou- velés, rajeunis, éblouissants, ayant tout l'imprévu d'une manière inconnue, mais des balletspourtant. Les collaborateurs de M. de Diaghilew, qui sont aussi habiles et judicieux qu'il l'estlui -même, ont façonné leurs livrets, déterminé leurs mises en scène, réglé leurs pas suivant lesaptitudes des interprètes qu'ils pressentaient devoir leur être attribués. Leur œuvre est particu- lière et non point générale : il faut au prodigieux Nijinsky des bonds démesurés et des poses oùpuisse se tordre ou s'épanouir son corps flexible ; il faut à l'ineffable talent de l'adorableKarsavina des personnages où elle puisse révéler sa chaste séduction en même temps que satechnique pure et volubile : Narcisse est fait à la mesure du talent de Nijinsky ; l'Oiseau de feun'est nulle autre que Tamar Karsavina et je ne vois point Cléopatre sous d'autres traits queceux de Madame Rubinstein.Ainsi se précise la tendance et la portée du " Ballet russe " : l'apport dans un cadrerenouvelé par la peinture, d'une chorégraphie libre ; l'utilisation judicieuse, suivant les donsdes interprètes, de la virtuosité classique, en tant que ressort dramatique : la conciliationd'éléments hétérogènes et qui paraissaient, auparavant, inconciliables. Qu'ont donc apporté de particulier les concerts de Mlle Trouhanowa ? Ils sont toutd'abord essentiellement français, ce qui, pour des français, est d'une certaine importance ;ensuite, la musique y est au premier plan, ce qui, pour des musiciens, ne l'est pas moins ; enfinl'apport de l'interprète, en tant que créatrice de spectacle, est d'une qualité absolument neuveet inespérée, disons-le, chez une danseuse.La physionomie artistique de Mlle Trouhanowa et sa personnalité intellectuelle sont l'unet l'autre exceptionnelles, et également savoureuses. Je n'en sais point qui leur ressemblent ;leurs caractères distinctifs ne sont empruntés à nulles autres ; elles sont, profondément et aumeilleur sens du mot, originales. Sa culture qui est extrêmement variée, n'a rien de superficiel : je me souviens de la stupéfaction qu'eurent les artistes et les lettrés lorsqu'elle arriva à Paris ily a quelques années, a rencontrer chez une danseuse, avec tant de simplicité et de modestie,des connaissances philosophiques, littéraires, musicales, aussi variées et aussi parfaitementassimilées. Elle a sur tout ce qui concerne l'art, des vues et un jugement très frappants qui luiappartiennent en propre. Elle excelle a composer des unes et de l'autre des synthèses remar- quables aussi bien par leur netteté et leur justesse, que par le tour pittoresque qu'elle leurdonne. Aussi bien après avoir étudié avec un zèle égal toutes les formes de l'expression drama- tique : la comedie, la tragédie, la danse classique et la mimique, elle est arrivée à se faire deson art une conception singulièrement neuve et personnelle. Ce qui caractérise cette conceptionc est que la personnalité d'ordinaire égoïste de toute interprète semble s'y absorber dans laproduction de 1 esprit créateur : Zèle et respect si absolus, que non seulement l'interprètes'identifie à l'œuvre, mais qu'elle finit par s'effacer elle-même, par se dérober à " l'effet " quetout autre ne manquerait pas de vouloir susciter, afin de laisser à la musique et à la penséepoétique qui l'a engendrée ses plans, ses reliefs et ses ombres.On vous a vanté par ailleurs le choix et la qualité du programme : il se composait dequatre œuvres de quatre compositeurs notoires de la musique moderne française : M. Vincentd'lndy, M. Paul Dukas, M. Florent Schmitt, M. Maurice Ravel. Pour la première fois aumonde, notre musique était appelée à concourir à un pareil spectacle ; pour la première fois,sans " arrangement " irrespectueux, sans u adaptation " fantaisiste, la musique symphoniquefrançaise occupait la première place dans un spectacle de chorégraphie. Je ne reviendrai ni surla noble beauté d'lstar, ni sur la passion tragique que récèle Salomê, ni sur l'élégance spirituelleet piquante à?Adélaïde. Sauf dans ce dernier ouvrage où elle s'est divertie à établir unesilhouette conventionnelle du ballet, Mlle Trouhanowa est demeurée fidèle à son principe.Et je ne saurais dire à quel point fut saisissante son Istar humble et fière, hiératique ethumaine, à quel point fut troublante et touchante sa Salomê frénétique et superbementdéchaînée. Je sais que Mlle Trouhanowa est très belle et que, dès qu'elle apparaît en scène,le public est gagné à sa cause. Mais il ne suffisait pas de posséder cette splendide beauté pourfaire de la Péri le drame poétique et saisissant qu'elle a conçu et réalisé. Et c'est précisémentcet ouvrage qui, s'il décida du plus violent enthousiasme du public, fut aussi de tous le plusattachant. C'est un hommage bien significatif que M. Paul Dukas rendit à la danse, le jouroù il écrivit la Péri. La musique française, la " grande " musique s'entend, s'est trop long- temps refusée à accorder à la danse des vertus de pathétique : il fallait qu'un musicien denoble race artistique " crût " enfin à l'avenir d'une forme qui est peut-être la plus complètedes formes lyriques : le poème dansé. La Péri est précisément ce poème dansé.Mais il fallait pour que ce miracle se réalisât le terme de : a Danse " prît un sens plusgénéral ; qu'il ne s'appliquât point exclusivement à ce qu'il y a de volubile dans la choré- graphie ; que la musique pût être vraiment libre ; et son pathétique dégagé de tous ornementspittoresques, divisions en " couplets ", périodes de virtuosité, déguisés ou franchement avouésque tous les ballets, si neufs de musique qu'ils soient tolèrent encore. Il fallait surtout quela chorégraphie et le décor ne fussent pas l'essentiel du spectacle, mais un complémentdocile.Aussi bien en l'écrivant, Paul Dukas n'a-t-il abdiqué aucune de ces exceptionnelles beautésqui font d "Ariane et Barbe-bleue un chef-d'œuvre : une architecture d'un dessin magnifique etd'une ornementation somptueuse ; une sève musicale riche de la plus rare richesse, où la passionle dispute en intensité à la plus émouvante sérénité. Cette même sève circule dans la Péri, et siles dehors sont différents, si l'orchestre y est d'un pittoresque plus accusé, la poétique demeureidentique : c'est toujours l'expression qui régit le choix des idées et leur développement ; en gravissant lentement les pentes qui conduisent au paradis d'Ormuzd, la Péri rejoint assurémentAriane qui, elle aussi, a reconquis sa fleur d'immortalité.Voici donc une œuvre musicale qui n'a subi, ni directement ni indirectement, les loistyranniques du ballet ; vous ne surprendrez dans son développement nul arrêt causé par unincident chorégraphique, nul " morceau " qui suspende l'intérêt, nul appel ou nulle concessionà la virtuosité.Et c'est ici que se manifeste le plus lucidement le talent de Mlle Trouhanowa: aussi bienqu'au lever du rideau, le magnifique manteau dont l'a revêtu René Piot ne se détache pas del'harmonie de l'arbre aux fleurs d'or, aussi bien son interprétation épouse-t-elle avec une fidélitéabsolue les fluctuations de la symphonie, ses rappels thématiques, ses brisures de rythmes,ses accents ; aucun de ses gestes, aucun de ses pas ne sort du " cadre " musical ; tous s'yadaptent ; et il semble tant ils sont justes qu'au lieu de l'interpréter, ils prolongent le pathé- tique musical et en sont l'indispensable corollaire ; ils ne sont pas ce qu'est d'ordinaire le balletappliqué a u l'adaptation musicale " : un agrément superflu ; ils sont un élément indispensablede r émotion. Tant de simplicité, un sentiment si juste et si sobrement exprimé, une poésieaussi constante dans le mouvement, voilà le plus rare et le plus merveilleux de l'interprétationde Mlle Trouhanowa. On a longuement parlé des beaux décors qu'ont réalisé pour Istar,M. Desvall ières, pour la Tragédie de Salomé M. Maxime Dethomas, pour Adélaïde M. Drésa.Je voudrais revenir une fois encore sur celui que M. René Piot a brossé pour la Péri. Il étaitdigne de l'œuvre qu'il commentait ; il était animé du même sentiment poétique ; une richessede tonalité identique l'illuminait ; il était ennobli par une même dignité artistique. Ici lacollaboration du peintre et du musicien fut absolue ; l'esprit pénétrant du premier devina quelrêve plastique le second avait imaginé.Aussi bien, si son illustration fut magnifique, elle fut aussi fidèle et respectueuse du senspoétique et musical. Le décor évidemment conçu pour la pleine clarté ne s'illumina queprogressivement en suivant mesure à mesure l'éclat croissant de la musique. Une fois encorecette dernière fut mise au premier plan : témoignage de respect qui pourrait utilement servird'exemple. Le détail du décor et du costume révèle ce même souci " d'obéissance " qui esten la circonstance la marque d'une superbe personnalité à la poétique de l'œuvre : Lapremière colline que découvre le paysage est azurée : c'est celle qu'lskender ne saurait dépasser ;la montagne de la Péri est toute " corail " ; celle du Palais d'Ormuzd le séjour du Bien est toute d'or. On retrouve là dans le choix des tons, le rapport persan de bleu, rose et or.Pas un noir. Iskender, dès le début, apparaissant au sommet de la montagne bleue disperse surtout le paysage l'harmonie de pourpre sombre qui lie les trois valeurs. La Péri a, sur sonmanteau, répandu les yeux du paon et la nacre perlée. Elle allie sur elle la fusion des deuxmondes opposés qu'a feint toute mythologie pour les êtres célestes : l'aile de l'oiseau etl'irisation des coquillages des mers. D'abord toute voilée devant l'être terrestre, elle apparaîtdans son manteau divin ; mais à mesure qu'elle s'abaisse à une séduction plus humaine, sonvêtement devient purement terrestre. Des fleurs de rubis et la pourpre l'inondent jusqu'aumoment où resaisissant la fleur d'immortalité, elle retrouve son manteau céleste. Jamais la musique associé à la danse, en conservant la liberté de son développementpathétique, n'a donné naissance à un spectacle aussi purement expressif ; jamais la dansen'a pu, sur des événements plus décisifs, mieux augurer de son avenir. Et ce sera l'honneur deMlle Trouhanowa de lui avoir permis d'aussi précieux espoirs. Mme Trouhanowa dans Adelaïde Décor de la Péri, par R. Piot FANFARE POUR PRÉCÉDER LA PÉRI PUBLIÉ AVEC AUTORISATION DEMM. DURAND ET FILS PAUL DUKAS transcrit pour piano par D. E. Inghelbrecht UNE SÉANCE DE LUTH J. E. Qui aurait dit que ce roi des instruments et cet instrument des rois (au temps où les roisétaient instrumentistes) aurait la gloire d'une conférence du Maître Vincent d'lndy, dansl'élégante salle Pleyel, en présence du Tout-Paris musicologique de 1912 ? C'est cependant cequi vient de se réaliser le lerIer mai dernier, (jour des revendications révolutionaires), grâce àl'habile persévérance de MM. Emile Deniau et A. Mulot. Louons M. Deniau, qui, d'unevoix fraîche et très joliment teintée, rend la vie à Bataille, à Boesset, à Moulinié, représentantsde l'air de cour au début du XVIIe siècle. Louons aussi M. Mulot de sa dextérité sur laharpe-luth, et de son goût pour Francesco da Milano, un des très grands musiciens de 1550.Et cherchons le sens de cette manifestation, dont l'honneur revient pour une bonne part, (lapart du Lyon), à l'obligeant mécène de la rue Rochechouart.Le but de cette séance était double, du moins m'a-t-il semblé. On avait eu le légitime soucide remettre en honneur le luth et son répertoire. On avait aussi le non moins légitime désir denous présenter le remplaçant moderne d'un instrument disparu, et de permettre à la harpe-luthde faire ses preuves devant nous.Ceci posé, il convenait de présenter les choses sous un certain jour c'est-à-dire de semontrer à la fois historien soucieux du passé, et moderniste enflammé. M. Vincent d'lndy mecroira certainement si j'avoue que j'ai été émerveillé de l'autorité avec laquelle il a, le plustranquillement du monde, résolu ce petit problème. Tout d'abord, en quelques mots latins dontil sut tirer quelques mots d'esprit, il mit le public de son côté. Puis il nous entraîna vers lachanson populaire, la chanson française, nous flattant agréablement par le riant aspect de nostrouvères et de nos troubadours, de nos vaudevillistes et de nos faiseurs de couplets.Il parvint ainsi au cœur du sujet, nous montra le rôle du luth dans cet formation de lamusique occidentale, et nous fît honte de délaisser un répertoire aussi brillant, aussi étendu.Enfin, prévenant les objections qui pourrait s'adresser au luth oublié et désuet, à sa tablature,à sa bizarrerie même, M. d'lndy nous démontra la nécessité pour tout artiste de se libérer desentraves du passé et de ne retenir de la tradition que ce qui pouvait s'accommoder au goûtprésent, à notre goût d'auditeurs et d'exécutants. Encore un pas, et nous fûmes dans les brasde la harpe-luth, u permettant de reconstituer aisément et fidèlement ces œuvres pittoresques et char- mantes. "En fait, et à ne considérer que les contingences artistiques, M. d'lndy nous trouvera sansdoute tous avec lui. Il est certain que la harpe-luth de Lyon sonne à la fois en harpe et enluth, et qu'elle fait entrer dans la pratique moderne instrumentale, sans effort ni singularité,des sonorités que les luthistes se sont jadis efforcés de réaliser. Elle classe donc dans un typenormal, une couleur musicale à peu près oubliée. Et, si l'on tient compte de l'histoire qui nousmontre le répertoire de la harpe s'alimentant aux mêmes sources que celui de luth, on peuthardiment soutenir que c'est une bonne action de donner à nos musiciens et à nos orchestresun instrument de plus, qui leur permet, à bon compte, de restaurer un instrument disparu.Donc, vive cette harpe-luth, que notre Société Internationale de Musique fut, je crois, lapremière à exposer dans une de ses séances de 1908. L'expérience du lerIer mai 1912 estdéfinitive.En droit cependant, et toute harpe-luth mise de côté, la thèse soutenue par M. d'lndyrencontrera des adversaires parmi les historiens de la musique, et je ne puis résister a me faireici leur avocat. L'auteur de Fervaal est assez musicologue pour me le pardonner.Si Francesco l'ltalien ou le brave Besard, bysontin, se fussent trouvés l'autre soir dans la salle Pleyel, ils n'eussent point sans protestation, laissé dire que le leur instrument sonnait encontinuels pizzicati et que sa tablature devait se transcrire en projetant sur la portée un semisde notes éparses. Ils auraient certainement relevé la confusion humiliante où le conférenciers'est plu à placer le luth, parmi les mandores, cholachon, guitarres, vihuela, et autres membres dela famille, parents pauvres toujours sévèrement bannis de la ligne directe. Ils auraientdemandé la parole pour soutenir que le luth ne fut pas le vagabond, de mœurs arbitraires, deforme incertaine, qu'on a pu entrevoir dans cette causerie, le gratte-corde à jamais disparu etqui ne peut, ni ne doit revoir le jour.Mais, à coté de ces virtuoses, dont on ne voudra peut-être pas accepter le témoignageintéressé, l'esprit critique cherchera, lui aussi, à formuler ses scrupules. Je le crois du moins.Car, on n'admettra pas sans bonnes raisons que l'apologie d'un instrument se terminepar le triomphe d'un autre. On apercevra certainement, à la réflexion, que ce paradoxe, peutêtre essentiellement bienfaisant aux praticiens, sans cesser d'alarmer les historiens. Pour quela logique soit satisfaite, il serait nécessaire, de prouver que la pratique du luth est choseabsolument impossible de nos jours. Or, rien n'est moins certain. Et, le serait-ce, que nousaurions là un cas de force majeure, mais non pas une justification capable de satisfaire laraison. M. d'lndy, qui est de nos meilleurs logiciens, a senti la faiblesse de cette argumentationtoute utilitaire. Il a voulu s'appuyer sur un principe correct, et il nous a dit : le luth estmorty il ne faut jamais chercher à faire revivre ce qui est mort. Fort bien, mais alors pourquoirestaurer cette littérature, bien défunte elle aussi, et qui demande de fervents initiés pourreprendre vie devant nous ? Ici on revit, là on succombe à jamais, et tout juste sur la foi d'unprincipe énoncé vigoureusement. C'est un peu gênant.Je sais bien que nous avons eu affaire, nous l'avons dit à la double personnalité d'unhistorien-artiste ou d'un artiste-historien. C'est l'historien qui nous prescrit, au nom del'érudition et de la vérité, de corriger notre ignorance et de parcourir avec lui le domaine duluth. Mais c'est l'artiste qui nous arrête brusquement dans cette excursion archéologiqueet nous ramene à la réalité de 1912. La promenade du Musée est terminée. Il n'en restepas moins vrai que cette dialectique est scabreuse, qui consiste à s'appuyer tour a tour sur lafoi des documents objectifs et sur la témoignage des sentiments personnels ! Qu'importe,après tout, si le goût de la musique de luth a pu, ce soir là, gagner quelques fidèles ! Concerts Divers G. K. La trêve pascale qui, chaque année, interrompt les hostilités musicales s'est prolongée,ce printemps, au-delà de toutes les prévisions. Il semble qu'en présence d'une arrière-saisondevenue la véritable saison artistique particulièrement chargée, les combattants aient vouluse recueillir, se reposer, pour aborder avec plus d'énergie la lutte finale. Cette lutte est mainte- nant engagée. Voici le résultat des premières escarmouches :Les salles de musique, une à une, ont rouvert leurs portes fermées depuis les derniersconcerts spirituels. Chez Pleyel, le Quatuor Capet stupéfie ses habitués en donnant deuxauditions où le Beethoven attendu fut remplacé par Ravel et Debussy ! L'événement estd'importance et particulièrement significatif, Capet ayant souvent déclaré qu'il ne soumettraitson archet qu'à des génies souverains ! La Société des Compositeurs crée un remarquable fragment du Myrdhin de Paul Ladmirault, le duo de la Saint Jean d'Eté, avec le plus vifsuccès. Mlleßonnard et M. Sautelet en sont les interprètes applaudis. Une intéressante causerieest raite par M. Vincent d'lndy sur l'intérêt que présente l'étude de la tablature du luth :M. André Mullot joint son geste à la parole du Maître. La Société Mozart, sous la musicaledirection de Jean Huré, donne un Concerto grosso en si bémol de Haendel, une Fantaisie etFugue de Mozart et un Concerto de piano de Bach. Et la Nationale donne la premièreaudition d une Sonate de Louis Thirion et de trois mélodies de Victor Vreuls.La Salle Erard hospitalise la même Société quelques jours plus tard. Au milieu de reprisesparticulièrement intéressantes, nous y trouvons le piquant régal d'un cycle de mélodies deMessager interprétées brillamment par Mme Kousnezoff. Puis c'est le défilé habituel despianistes de tout sexe et de tout âge. Sur la même chaise mécanique se succèdent sans inter- ruption d'obèses quadragénaires et des fillettes en jupe courte jouant les mêmes concertos, lesmêmes études et les mêmes fantaisies. De cette foule un peu trop amorphe ne se détache quel'énergique figure du pianiste catalan Montoriol-Tarrès dont le récital annuel fut éclatant.Jamais le fougueux virtuose n'avait dépensé plus de force, de souplesse et d'autorité que dansl'exécution qu'il nous donna de Mazeppa et de la fameuse Islamey où il est incomparable.Salle Gaveatl, l'activité est grande. Voici Mark Hambourg dont le programme s'orientevers un modernisme résolu, grâce à Cyrill Scott, Ravel et Debussy. Avec une consciencehistorique assez rare, il faut bien l'avouer, chez les spécialistes de la musique ancienne. ArnoldDolmetsch nous offre des reconstitutions méthodiques d'instruments. Sur le luth, le cistre, laflûte douce, la lyra-viole, le clavicorde et la famille des violes, il nous donne des exécutionsextrêmement attachantes de pièces anglaises des XVIe et XVIIe siècles. Une foule ardenteacclame Kreisler qui, deux dimanches de suite, remplace seul sur l'estrade, l'orchestreChevillard, rentré dans son mutisme annuel. Piqué au jeu, Jacques Thibaud prend immédia- tement sa place et nous exécute trois Concertos avec la complicité de l'orchestre Hasselmans.La S. M. I. fait pleuvoir les premières auditions dont la plus significative est assurément unénorme Quintette de M. Bienenbaum, œuvre touffue, passionnée et tumultueuse où s'affirmeune personnalité très remarquable et des dons exceptionnels d'émotion et de lyrisme. Et laSociété Haendel nous donne une belle audition intégrale du Judas Macchabée.La salle du Conservatoire après avoir vu se clore la série des concerts de la Société sur untrès brillant programme où figuraient signe des temps les Chansons à quatre voix deDebussy, s'est entr'ouverte un beau soir en l'honneur de Mme Lili Lehmann qui donne avecl'aide de Schubert une brillante démonstration de sa méthode. Les mélomanes parisiens quiont toujours entendu répéter que cette admirable salle était interdite au public, le soir, parordre de la préfecture de police, demeurent interdits devant cet extraordinaire événement quiconstitue un précédent à retenir.La salle du Lyoeuni, où règne MUe Gignoux se remplit d'une assistance aristocratiquepour applaudir Jeanne Raunay, Cortot et Mme de Guerne.Mais la salle qui, vraiment, a donné l'impression la plus sensible d'une renaissance à lavie artistique est le Trocadéro. L'immense vaisseau, désormais aménagé en vue des concerts,chauffe, mieux clos, rendu confortable et enrichi de dispositifs améliorant sa déplorableacoustique, retient maintenant le public. Les Concerts populaires d'Alfred Casella y attirèrentune foule empressée qui écouta avec le plus grand respect la Neuvième Symphonie de Beet- hoven exécutée dans la version orchestrale retouchée par Mahler et expurgée des vulgaritésinstrumentales de la bruyante conclusion. Pablo Casais y remporte un triomphe en exécutantun Concerto de Haydn.Quelques jours plus tard, le public select de la " Grande Saison de Paris " envahissait cette même salle pour fêter Weingartner dans ses belles exécutions du Requiem de Berlioz,du Messie de Haendel et de la Messe en ré. On s'accorda, une fois de plus, à constater lamerveilleuse compréhension de notre romantisme que manifestent les chefs d'orchestreallemands. Ils interprètent notre Berlioz comme, seul, Edouard Colonne savait le faire. Encorequelques années de debussysme intégral et la Damnation deviendra un article " made inGermany " que nous ferons venir de Munich par curiosité, pour amuser nos enfants tout enleur donnant une leçon d'histoire !... 5 Société française des Amis de la Musique Paul Vidal, par Bils Ernest Fanelli par J.P. Besson-Dandrieux La réunion des Amis du mois de mars, qui avait été ajournée par suite du brusque départde M. Gaubert, eut lieu le 29 avril à la salle de l'Hôtel des Modes avec le concours du maître Paul Vidal, de Mme Mayrand, du MUe Charnyde l'opéra et de Mme Mary Christian. Au pro- gramme des œuvres du très aimable chef d'or- chestre de l'opéra, deux mélodies de Debussyet " le premier papillon blanc " d'Ernest Fanelli.Les Amis s'étaient fait une fête de révé- ler au monde de la musique la quintette àcordes de cet auteur méconnu. Malheureuse- ment, après en avoir brusquement interrompules répétitions, M. Fanelli crut bon de repren- dre son manuscrit et de ne pas livrer son œuvreau public, mettant ainsi à la fois les artistes etnotre société dans un embarras, aussi cruelqu'immérité.Par contre les Amis furent les premiersà entendre la symphonie de Beethoven, dited'léna, retrouvée dernièrement par le Dr Steindans un ancien fonds de la bibliothèque de cetteville. Conduite *avec un style parfait et unemaîtrise impeccable par M. Hasselmans cette oeuvre de jeunesse, qui pourrait être de Haydn, a paru charmante. Notre société a décidé de prêter son appui et son patronage au concert annuel d'orchestre de la Société Musicale Indépendante, dans lequel on exécutera entreautres choses la musique du Martyre de Saint Sébastien de Debussy,dans le courant du mois de juin et sous la direction de M. Inghel- brecht. Les Amis, se souvenant des susceptibilités éveillées l'annéedernière par les représentations de cette œuvre au théâtre n'ont pasvoulu donner leur concours à cette audition symphonique sans prendreavis de S. E. le cardinal archevêque de Paris. Les démarches qu'ils ontfaites auprès de Mgr Amette ont été couronnées de succès, et lescatholiques qui n'avaient pu franchir l'entrée du Châtelet, pourrontassister, en toute confiance, à l'exécution salle Gaveau de cette œuvremusicale éminente. Un petit nombre de places, à des prix réduits, seramis à la disposition de nos membres pour cette solennité. L'Édition Musicale V. P. CHANT. Débutons, si vous le voulez bien, par quelques estimables morceaux desalon, qui pour être écrits à l'usage des gens du monde, n'en seront pas moins à peu près tolé- rables pour des musiciens convaincus. De M. Erlanger, une Sérénade (*), /'Echelle d'Amour,1assez banale avec le dessin obstiné de ses basses ; de M. Bouwens van der Boijen 1 uneromance ultra-sentimentale (**), au Rouet ;du même auteur, trois 1 à deux voix(* et *) ; la première très séduisante de couleur. De M. Larmanjat \ (**) ; laseconde intitulée, Causerie de Vagues, d'un tour très heureux. Nous arrivons avec leVAdieu(***), de M. Sch.idenh.elm 2, à quelques pages plus émues, d'un sentiment trèsjuste, très profond, exprimé avec la plus parfaite mesure ; ce modeste morceau compte évidem- ment parmi les meilleurs reçus depuis longtemps. Avec M. Bertelin 2 un musicien qui saitson métier mais s'en tient à un idéal déjà un peu suranné, nous tombons dans le style ténébreux;sa lre Ballade, la nuit tombait sur ma paupière(**), d'après H. Heine, a tout du romantisme, àpart la fantaisie. La 2de, intitulée la Chimère (***) se termine sur une phrase assez captivante,en son pathétique grandiloquent. M. Ladmirault1 veut être fort recueilli et fort dévotieux ;mais pourquoi un tel déploiement de moyens lorsqu'il s'agit de chanter tout uniment les pureset innocentes Béatitudes (**) ■ nous souhaiterions moins de notes inutiles. Voici maintenantquelques auteurs à qui l'on pourrait adresser le reproche de découper Pelléas en petitestranches ; l'opération demande déjà un certain doigter, du reste ; ne s'y risque pas qui veut.M. Hue \ toujours très habile et très séduisant avec ses (**); M. Grovlez (3) bienalambiqué, avec ses trois Mélodies (**); ne le fallait-il pas, pour être au niveau des Poèmes deJean Dominique ? Du reste, cela n'empêche pas son n° 3, Sérénade, d'être un vrai bijou.Mme Cécile Simon 4, avec le Conte Simple(**), et surtout (**) montre toujoursun don inné de la juste expressivité ; pas un mot qui ne porte, à son plan exact, et avecl'intensité sentimentale requise. Du reste, ce mérite n'est-il pas commun à toute notre jeuneécole française ; notre déclamation est impeccable, et nous pouvons nous vanter d'avoir laissébien loin le temps où l'on écrivait les paroles pour la musique, et non la musique pourles paroles.PIANO. Une Barcarollede M. Bron 2, une jolie de M. A. de Bertha,un Impromptu assez brillant de M. Chevillard 1 et une petite pièce assez banale queM. Szulc intitule Nostalgie,voilà le bilan de ceux qui écrivent de la musique nouvelle dansdes formes consacrées. Il y a plus de recherche, sinon d'originalité vraie, dans lespiano de Ch. Bredon 2 essais courts et primesautiers, dont l'impressionnisme facile rappelle un peu la manière de M. Swan Henessy ; et dans les Danses Grecques de M. Bernheim 2...danses grecques, je le veux bien, quoique la 2de débute exactement comme un tambourin duXVIII® siècle ; mais il s'agit plus ici d'art que d'archéologie, et le plus pressé serait de faireconnaître à Mme Isadora Duncan ces petites pièces qui évoquent invinciblement sa mouvanteet capricieuse silhouette. Cette aimable transition m'amènera à vous parler de Mlle BlancheSelva, qui continue à transcrire héroïquement les pièces d'orgue de César Franck 3. LaGrande piïce symphonique demeure acceptable au piano ; la Prière restera toujours un chefd'œuvre, mais le Finale n'est vraiment admissible qu'à l'église et requiert impérieusement lerayonnement triomphal du grand orgue aux multiples jeux. M. de la Tombelle 5, toujourspieux, réussit à se défendre de toute originalité de mauvais aloi, dans ses Dix pièces pour orgue.M. Albert Roussel3 transcrit lui-même pour deux pianos quatre mains le 3me fragment deses Evocations pour orchestre : aux bords du fleuve sacré ; ce dernier morceau, extrêmementcomplexe, sera toujours moins aisément accessible que les deux premiers. Enfin M. Erik Satie 6avec ses Pièces à quatre mains, En Habit de Cheval, scandalisera les esprits arriérés quis'obstinent encore à chercher quelque rapport entre le titre d'un recueil et son contenu.PARTITIONS. Nous ne ferons que mentionner en passant quelques partitionsd'orchestre dont chacune mériterait une étude approfondie : symphonie en Ré min. deWitkowski 3 Daph nis et Chloè de Maurice Ravel 3 Sarabande de Ducasse 3 légendepour violon et orchestre de Blair Fairchild 2. Partitions piano et Chant ; le St. Françoisd"Assise de GK Pierné 7 VEsther de R. Hahn 8 qui va faire les délices des sociétés choralesde dames, et le Comte Arnau de F. Pedrell9 une œuvre que nous connaissons trop peu enFrance et qui mériterait d'éveiller notre juste curiosité. # voix élevées *# voix moyennes ##* en plusieurs tons 1 chez Bouwens6 Rouart Lerolle * Demets7 Eschig 3 Durand8 Heugel 4 Durdilly 5 Janin9 Guardia à Barcelone La Musique et le Sport Georges Casella. I WILLY DE BLEST-GANA Nous assistons à une singulière renaissance de l'énergie nationale. Le début du XXmc sièclea vu Téclosion d'un nouveau sentiment : /'esprit sportif qui dirige et passionne la jeunesseactuelle. Ce sentiment prend, désormais, une importance sociale, et nous savons que nos lycéensretiennent plus volontiers les noms de Beaumont et de Carpentier que ceux de Barrés et deDebussy. L'évolution qui se produit est-elle profitable à la race, ou faut-il donner raison à ceuxqui prévoient une décadence intellectuelle au profit de la force brutale et bornée ?... Je nereprendrai pas ici les théories ennemies des deux camps. Elles furent maintes fois exposées etopposées, et il semble bien que le sport n'ait plus que de rares adversaires. La majorité desécrivains que j'ai interrogés dans le Sport et /'Avenir ont vanté, avec une enthousiaste élo- quence, la puissance éducative du sport, son influence heureuse et sa haute signification. Onm'a objecté que ce livre ne saurait être une preuve définitive puisqu'il ne révélait que le seulavis des artistes, et encore d'artistes littérateurs, c'est à dire d'hommes rompus aux jeux del'esprit, habitués aux " spéculations ", prompts à envisager des hypothèses séduisantes, à déve- lopper des paradoxes. Le plaisant, disait-on, serait de questionner, tout de go, les sportifs achar- nés, de leur demander de juger à leur tour leurs juges bénévoles, de tirer d'eux une opinionsur l'art entre deux matches ou deux assauts.Voici un premier résultat. La musique étant, suivant l'expression d'Oscar Wilde, " aupoint de vue de la forme, le type de tous les arts, " je proposai donc aux méditations dessportsmen le plus délicat problème. Il va sans dire que le choix de mes interlocuteurs d'uninstant n'a pas été hasardeux. Les personnalités auxquelles je me suis adressé ont conquis unnom par le sport seul, mais sont, en outre, des mélomanes. On ne saurait, je pense, me fairegrief d'avoir tenté une manière de sélection. Un interview avec un boxeur professionnel nepermettrait pas plus de généraliser l'indifférence des sportifs pour la musique, que l'opinion detel peintre ou de tel romancier fermés à l'art de Wagner, n'autoriserait à conclure que lessculpteurs et les musiciens n'entendent pas la grande voix des chefs-d'œuvre musicaux. Enfin,le fait d'avoir groupé plusieurs sportifs célèbres engoués de musique prouve a priori que lamusique et le sport ne sont pas incompatibles.Restent les opinions dont la valeur (non la sincérité) se peut discuter. Sans doute,rencontrera-t-on, au cours des quelques causeries reproduites, des idées parentes, une sorted'uniformité dans les sympathies et les haines exprimées, ou peut-être, au contraire, saura-t-ondégager des réponses dissemblables des différences de nature que l'on pourra attribueraux sports pratiqués. Pour moi, je ne prendrai point parti. Willy de Blest-Gana est un homme d'épée. Il n'est pas de salles d'armes où l'on neconnaisse son jeu rapide, brillant, complexe et fougueux. Il fut champion du monde d'escrime. Il est aujourd'hui vice-président du Cercle Hoche qu'il a fondé et où, chaque jour, il vients'entraîner. Il a le visage anguleux, les yeux froids, la parole brève et le geste sec. Il aimepassionnément le sport qu'il pratique depuis son enfance et dans lequel il a peu d'égaux. C'est,suivant les vers de Marcel Boulenger :" ... Willy, seigneur de Blest et de GanaEt le premier vainqueur du premier championnat. "C'est aussi un artiste, et vous vous en rendez vite compte, lorsque vous pénétrez dansl'appartement qu'il habite et où tout révèle un goût sûr, raffiné, un sens délicat de l'harmonieet des couleurs: vieux meubles Louis XV et Louis XVI aux belles étoffes anciennes, tapisserieschatoyantes qui sont des pièces de musée, tentures dignes d'orner les chambres des reines dejadis, et enfin une collection précieuse de fragiles porcelaines chinoises (sa folie), toutes de la" famille roseBlest-Gana joue du violon en virtuose et vous le trouverez souvent en train d'exécuterles œuvres qu'il préfère. La musique et l'escrime se partagent son existence, et nul n'étaitmieux désigné que lui pour répondre à mes questions.Je m'étonne, me dit-il d'abord, qu'on ait pu croire que la pratique des sports devaitrendre insensible à la musique. En principe, j'estime que le sportsman peut tout juger mieuxqu'un autre, car le propre du sportsman est d'avoir un esprit précis, sain, net, et le bon sens luiappartient plus, à mon avis, qu'à ces neurasthéniques de l'art, ces fumeurs d'opium, cesnévrosés qui demandent l'inspiration à des sources morbides... " Mens sana... " ! voussavez l'adage... C'est dire que, pour ma part, j'aime la musique claire et simple. La vraiebeauté ne va pas sans la clarté, et c'est elle que j'admire chez les anciens en qui je puise mesjoies les plus pures. Quoi de plus expressif qu'un prélude et une fugue de Bach, quoi de pluspoignant que la Symphonie eu ut mineur de Beethoven, de plus troublant qu'une sonate deMozart ou de Haendel ou que l'Armide de Gluck ? Ne croyez-vous pas que ce qui provoquel'émotion dans ces œuvres, c'est précisément l'inspiration que l'on devine aisée, sans heurt, sanseffort. Et je crois qu'en musique comme en poésie : " Ce que l'on conçoit bien s'énonceclairementAlors, les modernes ?...—Eh ! bien parmi les modernes j'aime le Berlioz de la Damnation, le Wagner del'ouverture du Tannhâuser, le César Franck de Rédemption, le Saint-Saens de la Symphonie avecorgue. Le nouveau, ah !... Et d'abord est-il nécessaire de faire du nouveau ? Oui, je sais... leprogramme de la nouvelle école, c'est de faire du nouveau à tout prix, et voilà précisément cequi m'exaspère et ce contre quoi je proteste. Car, pour innover, est-il nécessaire de renoncer àtoutes les règles admises jusqu'ici et de ne plus les reconnaître ? La manie du nouveau a conduita l'étrangeté. Elle a fait naître l'impressionnisme en peinture, le verlibrisme en littérature, l'artnouveau en ameublement. Jolis cadeaux à faire à nos enfants !Blest-Gana ferma violemment le piano sur lequel il s'appuyait, se leva, vint jusqu'à moiprès d'une fenêtre voilée de brise-bise transparents, et, s'écria, d'une voix indignée :Avez-vous vu, mon cher, la reproduction des cartons de Chéret en tapisseries, Chéretimmortalisé par cette admirable manufacture des Gobelins qui nous donna la glorieuse sériedes Don Quichotte ! C'est à pouffer, hein !... Je souhaite qu'un jour, les gens de goût révoltésdisent leur fait aux snobs qui suivent aveuglément les réclames stupides ou trop habiles descritiques. Les jeunes musiciens, à cet égard, sont de grands coupables. Et d'abord, ils n'ont, engénéral, vous m'entendez aucune espèce de talent. Ce sont des vandales exaspérés quisabotent et travestissent la musique pour en faire un tumulte informe, une cacophonie incom- préhensible. Evidemment, quelques-uns d'entre eux connaissent fort bien la technique de leur métier, mais si leur musique est remarquable... sur le papier, ils abusent de notre bonne foien nous faisant écouter des embryons d'idées, des balbutiements de phrases, des essais demélodies qui jamais ne se développent ni ne s'achèvent. Ceux qui s'exclament que ce sont làde curieuses tentatives, des audaces intéressantes, ne considèrent pas l'art ainsi qu'il doit l'être,c'est à dire comme ayant une portée haute, noble, humaine, et non comme une amusette, unjeu de l'esprit, une cabriole ou un escamotage. La vérité est qu'il se dégage de ces œuvrestant vantées une sensation d'impuissance, de vain labeur, de fatigue... Mais quelquefois etcomment pardonner ces artistes courtisans ? nous en voyons qui pourraient frôler le génie etqui s'attardent complaisamment à se transformer en marchand de notes pour un public imbécile.Partir d'un accord dissonnant pour en faire la base d'une mélodie, réfréner ses élans, muselerson inspiration, pirouetter, déconcerter, voici le programme que suit désormais un compositeursoucieux de capter une clientèle d'absurdes musicomanes. Et la jeune école imite ce belexemple et l'imite sans talent, elle s'essouffle vainement dans le but de créer une musiquenouvelle. Ne nous y trompons pas : ce n'est point en s'appuyant sur des tonalités fausses qu'elleparviendra à accoucher de quelque chose de durable. Cette fantaisie d'une heure, cette moded'un instant s'évanouira devant la première œuvre solide. Que restera-t-il des Florent Schmittet des Maurice Ravel, des Roger Ducasse et des Lappara, que pourrons-nous retenir de cesdebussystes en délire qui se plaisent à exagérer les défauts de leur maître ? Rien, je le crains,sinon le souvenir d'une plaisanterie qui n'aura pas toujours été très gaie.Quoi ! rien ?Rien, affirma Blest-Gana péremptoire. Et il ajouta : " Il n'y a pas de mérite àcompliquer ce qui est simple, à obscurcir ce qui est clair, et retenez bien ceci : La musiquequi était autrefois un art où il entrait parfois de la science, aujourd'hui est quelquefois unescience, mais où il n'entre jamais d'art. "La conversation prit fin sur cette phrase lapidaire. Et comme Willy de Blest-Gana s'étaitfort animé, il me conduisit au Cercle Hoche, me battit à l'épée en dix touches et me quitta,sans rancune. Cl. MeurisseWilly de Blest-Gana Cl. MeurisseWilly de Blest-Gana Piano ou clavecin J. Joachim Nin Mon cher Ecorcheville,Pendant que mon amie Wanda Landowska révélait Purcell et Couperin aux Kirghizesdes steppes russes, moi je jouais du Couperin, du Rameau, du Scarlatti et du Bach sous lebeau soleil de l'Espagne et du Midi de la France... On ne choisit donc pas ses momentscomme l'on veut....Aussi je réponds avec un certain retard àla lettre de Mm® Landowska parue dans leS. I. M. de Mars écoulé.J'ai dit, ici même, dans un article concernant le Congrès d'Eisenach (N° du 15 Décembre1911) ce que je pensais des H matches " piano-clavecin, dont Mme Landowska est devenuel'héroïne ; il était, certes, aisé, dans ses conditions, de me lancer un défi...Mme Landowska croit la question épuisée au point de vue théorique. C'est là uneprofonde erreur. A mon avis, non seulement la question n'est pas épuisée, mais encore elle aété à peine effleurée ; on s'est contenté, jusqu'à présent, de jongler avec des citations, sansétudier les faits eux-mêmes et les conséquences qui s'en dégagent : conséquences d'ordreesthétique, surtout, sinon philosophique, quiy pour des artistes, ne sont assurément pas à dédaigner.Ce n'est que lorsque la question aura été étudiée à fond et j'espère y contribuer sérieusementpar l'ouvrage que je suis occupé à écrire sur ce sujet qu'il sera peut-être utile d'en venir....aux mains ; c'est alors seulement que le jury appelé à statuer, pourra former son jugement ;c'est alors seulement que le public pourra approuver ou critiquer en pleine connaissance decause, la sentence des juges. A l'heure actuelle il n'en peut être ainsi ; le lieu commun, leparti-pris, le cliché, la phrase toute faite et.... les citations, font que, dans cette question, il y aautant d'avis que de têtes... Tôt capita, tôt sensus...En attendant que Mme Landowska veuille bien croire que si je me suis servi d'argumentsconnus, c'est parce que, jusqu'à présent, les réponses qu'elle leur a faites ne leur ont enlevéaucune force, au contraire. Le lumineux travail de M. Buchmayer (Bach-Jahrbuch. 1908)si accablant pour le clavecin et les néo-clavecinistes, reste entièrement debout, la réponse deMme Landowska parue dans le S. I. M. (15 Mai 1910) étant manifestement insuffisante àtous égards.Quant à l'utilité de ces tournois dernier-cri, elle est, en définitive, très problématique.Ils sont organisés dans la pensée qu'ils aboutiront à quelque chose... mais en ce qui concernecelui d'Eisenach, le résultat a été plutôt négatif, puisqu'il n'a servi qu'à établir la médiocritéde deux pianistes, la supériorité d'une claveciniste, et, malgré tout, la suprématie du piano surle clavecin, que l'on nous présentait pourtant, quelques jours après vainqueur sur toute laligne, dans des communiqués officieux.A quoi bon recommencer ?...Croyez-moi, mon cher Ecorcheville, votre cordialement dévoué. Bruxelles, Avril MCMXII. Çà et Là MONTE-CARLO. M. Léon Jehin, qui donne toujours aux Concerts classiques une placeimportante aux œuvres modernes, vient de nous faire entendre les trois Tableaux symphoniques,Thebes, de M. Ernest Fanelli. Notre collaborateur M. Henri Collet a remis en Sorbonne le 30 avril le manuscrit de sathèse sur Victoria. Nous attendons avec impatience la soutenance de cette thèse. L'Annuaire des Artistes vient de paraître. Comme toujours cet important volume est unevéritable mine de renseignements. SOCIETE FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LA MUSIQUEMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de Vlnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'EtatM. Gabriel Fauré, DirecteM. Henry Marcel, ancien Directeur dede la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU, députéancien gardedes sceaM. GUSTAVE BERLY,M. J. ECORCHEVILLE,TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEIL- ...M. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEILMM* ALEXANDRE ANDRÉ.MM* LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au minisûre dM. LÉON BOURGEOIS,du Travail.r T&gt;M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME M ICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MŒE LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MŒE LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MM® DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALIS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND,d* Administration dud'Escompte de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MMA TERNAUX-COMPANS,&gt;t 5» A 9 HEURES PRÉCISES DU SOIR SALLE GAVt3e ANNÉESOCIÉTÉ MUSICDEUX CONCERTS DEla Société Françaiseler1er Concert, Vendredi 14 Juin 1912PREMIÈRE PARTIESYMPHONIE (IRE Audition) ...... PAUL LADMIRAULTAllegro, Scherzo, Andante, Finale.L'ÉTOILE DU SOIR (IRE Audition) ..... ERMEND BONNALChœur pour voix de femmes.PASTORALE (IRE Audition) ...... L£ON MOREAU ;a) Chanson, b) Dansepour Saxophone et Orchestre.La DEUXIÈME PARTIE de chaqueMARTYRE DEde Clai(Orchestre et Chœurs : 250 exécutants iPRIX DES PLACES : Loges : 60, 80, 100 et 120 fr., Orchestre : 20 fr., Balcon : 20,Billets chez MM. Durand, Grus, Eschig, à la Salle Gaveau, aux Amis de la Musique, 2;ILa location (sans augi B?UE LA BOETIE A 9 HEURES PRÉCISES DU SOIR11.3e ANNÉE(INDÉPENDANTEULA, sous îe patronage de! Amis de la Musique2m*Concert, Lundi 17 Juin 1912PREMIÈRE PARTIELES VENDANGES (IRE Audition) ..... CHARLES KŒCHLINPoème symphonique.L'ANÉMONE ET LA ROSE (IRE Audition) . . . JACQUES PILLOISPRÉLUDE DE LA PORTE HÉROÏQUE DU CIEL (ir*Aud.) ERIK SATIELA CATHÉDRALE (IRE Audition) ..... JEAN HURÉScène finale&lt; Mlle Vallin et les Choeurs.&lt;iera consacrée à l'exécution intégrale duNT SÉBASTIEN■Debussyrection de D.-E. INGHELBRECHT).fr., Deuxième Balcon : 10 et 8 fr., Pourtours : 10, 8 et 6 fr., Promenoirs : 5, 4 et 2 fr,Augustin et au siège de la Société Musicale Indépendante, 11, rue Bergère (Tél. 234-31).de prix) est ouverte. Concerts Annoncés Salle Erard15 Mai M. Ferté, Piano16 ~ Société des Enfants d'Apollon, con-cert d'orchestre (1 h. 1/2)17 ~ Mme Manière, Piano (9 heures)18 ~ Victor Gille, Récital de Piano (9 h.)£Q ~ M. Riéra, Matinée d'Elèves (1 h. 1/2)20 ~ Mlle Gaulier, Harpe, (9 heures)21 ~ M. et Mme Fleury, Piano (9 heures)22 ~ M. Amour, Piano (9 heures)23 ~ M. Victor Gille, Récital de Piano (9 h.)24 ~ Mlle Jullien, Piano, (9 heures)25 ~ Mlle Magnus, Piano (9 heures)28 ~ M. Schneider, Audition de sesŒuvres, (9 heures)29 ~ M. Berny, Piano (9 heures)30 ~ M. Dorival, Piano, (9 heures)31 ~ Reitlinger, Piano (9 heures) Salles PleyelGrande Salle15 Mai Mlle Sternberg (9 heures)16 „ Mlle Boutet de Monvel (Elèves) (1 h.)17 ~ La Société des Concerts Mozart(3e séance) (9 heures)18 „ M. Théodor Szàntô (9 heures)19 „ Mme Ed. Lyon (Elèves) (1 heure)20 „ Mme Patorni-Casadesus (9 heures)21 „ La Société Frédéric Chopin (9 h.)22 ~ Mme W. Ladowska (9 heures)23 ~ Mme P. Vizentini (Elèves) (1 heure)23 ~ Mlle Elisabeth Piéchowska (9 h.)24 ~ La Société des Concerts Mozart(4e séance) (9 heures)29 ~ Mlle Hubert (9 heures)30 La Société des Compositeurs deMusique (5e séance) (9 heures)31 ~ La Société des Concerts MozartSalie des Quatuors16 Mai Mlle Antoguini (1 heure)19 „ Mlles Debrie (Elèves) (1 heure)21 ~ Mlle M. Davan (Elèves) (1 heure)21 ~ Mme Courbatter (9 heures)22 ~ Mlle Rose Casadesus (Elèves) (9 h.)23 ~ J. Goupil (Elèves) (1 heure)30 „ Mlle Nelly Eminger (Elèves) (1 heure) Théâtre du Chatelet Grande Saison de ParisDirection: SOCIÉTÉ MUSICALE G. ASTRUC et Cie. (Pavillon de Hanovre) PARIS.DU 13 MAI AU 10 JUIN 1912LES LUNDIS, MERCREDIS, VENDREDIS et SAMEDISSeptième SAISONorganisée par M. SERGE DE DIAGHILEWSEIZE SOIRÉES DE BALLETMichel FOKINE, directeur chorégraphique Léon BAKST, directeur artistiqueComposition dMmes Tamar KARSAVINA, Bronislawa NIJINSKA, Sophie FEODOROWA, Marie PILTZ, Vera FOKINA,Alexandra WASSILEWSKA, Marguerite FROHMAN, Seraphine ASTAFIEVA ;MM. NIJINSKU Adolf BOLM, Nicolas KREMNÏEW. Alexandre KOTCHETOWSKY, Pierre WLADIMIROWEnrico CECCHETTI, Nicolas SEMENOW,et le Corps de Ballet, comprenant 85 danseurs et danseuses.Chefs d'Orchestre : MM. Pierre MONTEUX et INGHELBRECHTPREMIER SPECTACLE, LES 13, 15, 17 ET IS MASDEUXIÈME SPECTALE, LES 20, 22, 24 ET 25 MAITROISIÈME SPECTALE, LES 29, 31 MAI, 1 ET 3 JUINQUATRIÈME SPECTACLE, LES 5, 7, s ET 10 JUINDAPHNIS &amp; CHLOÉ (CRÉATION) SHEHERAZADESymphonie chorégraphique en trois parties Livret de Drame chorégraphique de MM. L. Bakst et M. Fokine.M. Fokine. Musique de Maurice Ravel. Scènes et Dan- Musique de Rimsky-Korsakow. Scènes et Danses deses de M. Fokine. Décors et costumes de Léon Bakst. M. Fokine. Décors et costumes dessinés par L. Bakst.THAMAR CHEMIN DE FER D'ORLEANSLa Traversée la plus courte de France en AlgériePAR PORT-VENDRESLe trajet le plus rapide de Paris à Port-Vendres par Limoges, Toulouse, Narbonne ou par Bordeaux, Toulouse, Narbonne.De Port-Vendres à Alger en 21 heures par paquebot rapide La Marsa muni de la télégraphie sans fil.ALLERDépart de Port-Vendres le Dimanche a 3 h. 30 soirArrivée à Alger le Lundi à 1 heure soir.RETOURDépari d'Alger le Mercredi à midi.Arrivée à Port-Vendres le jeudi à 10 heures matin.De Port-Vendres à Oran en 29 heures par paquebot rapide Medjerda muni de la télégraphie sans fil.ALLERDépart de Port-Vendres le Vendredi à 3 h. 30 soir.Arrivée à Oran le Samedi à 9 heures soir.RETOURDépart d'Oran le Lundi à midi.Arrivée à Port-Vendres le Mardi à 6 heures soir.Il est délivré, toute l'année, des Billets simples et d'aller et retour individuels de toutes classes, deParis-Quai-d'Orsay à Alger ou Oran, et vice-versa, par les itinéraires ci-après ;BILLETS SIMPLESvia Bordeaux-Narbonne-Port-Vendres ou vice-versa.via Montauban-Narbonne-Pcrt-Vendres ou vice-versa.BILLETS D'ALLER ET RETOURvia Montauban-Narbonne-Port-Vendres (à l'aller et auretour)via Montauban-Narbonne à l'aller et via Narbonne-Bor-deaux-Tours au retour.Enregistrement direct des bagages. Voitures directes, wagons-lits. M. SENART, B. ROUDANEZ 6 Cie, Éditeurs, 20, rue du Dragon PARISPour paraître le 15 Mars 1912.Les Maîtres Contemporains de l'Orgue275 PIÈCES INÉDITES pour HARMONIUM ou ORGUE(SANS PÉDALE OBLIGÉE)COMPOSÉES par les PLUS ILLUSTRES MUSICIENS de tous les PAYSRECUEILLIES ET PUBLIÉES PARl'Abbé Jos. JOUBERTOrganiste du Grand Orgue de la Cathédrale de LuçonlERIER VOLUME (ÉCOLE FRANÇAISE). Dédié àM. CH. M. WIDOR ......2RAE VOLUME (ECOLE FRANÇAISE, suite). Dédié àM.F.DE LA TOMBELLE .3ME VOLUME (ÉCOLES ÉTRANGÈRES). Dédié àM. AL. MAILLY 12 francs net.12 francs net.15 francs net.Ces trois Volumes par Souscription, net 25 francs et franco de port ROUART LEROLLE &amp; CIE18, BOULEVARD DE STRASBOURG, 18PIANO SEULr rSEVERAC (D. DE) En Vacances, pièces romantiques de moyenne difficulté.ir recueil : Au Château et dans le Parcprécédé de Invocation à Schiimann.1. Les caresses de Grand! maman2. Les petites voisines en visite3. Toto déguisé en Suisse d Eglise4. Mimi se déguise en Marquise5. Ronde dans le Parc6. Où Ton entend une vieille boîte à musique7. Valse romantiqueLe recueil 4 fr.2PIANOS, 4 MAINSCHA L S SON Symphonie (red. par M. G. HUMBERT) chaque ex 9 fr.(Il faut 2 ex. pour l'exécution)PIANO &amp; VIOLONCELLELEKEU (G.) Sonate piano et violon transcrite pour piano et violoncelle par F. RONCHINI 8 fr.RONCHINI (F.) Aria et Capricio finale (adopté au Conservatoire) 2 fr. 50 EDITIONS W. HANSENEN DEPOT CHEZ RQUART LEROLLE &amp; CieNOUVEAUTÉS POUR VIOLON &amp; PIANOBURMESTER SINDINGVoglein im Hain 2/-Gavotte 2/-Andante religiose 2/-JOHAN HALVORSENDanses norvégiennes 2.70Marches des Bojards 3.35Chant de la Veslemoz 1.35FINI HENRIQUESAndante Religiose 2-Tous ces prix sont nets.SULO HURSTEINAlbum ]. PALLASCHOOp. 32. N° 1. Ballade ~ 2. Caprice ~ 3. Thème et VariationsCHRISTIAN SINDINGOp. 89. 3 Morceaux.N° 1. Air ancien ~ 2. Sérénade 3. Chant du soir .... G. Schirmer (Inc.) New YorkEditeurs de Musique. QUELQUES PUBLICATIONS IMPORTANTES GABRIEL FAURÉQuintette en Ré mineur, pour piano, deuxviolons, alto et Violoncelle. Net fr. 12.00THÉODORE YSAYEOp, 9. Concerto en Mi bémol, pour pianoavec accompagnement d'orchestre.Partition, net fr. 75.00. Parties, net fr. 62.50.Piano principal avec réduction de l'orchestrepour un second piano (en partition) netfr. 10.00Op. 13. Fantaisie sur un thème Wallonpour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50. Parties, net fr. 25.00Op. 14. Symphonie en Fa majeur, pourgrand orchestre.Partition, net fr. 30.00. Parties, net fr. 50.00Op. 15. Le Cygne. Esquisse symphoniquepour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50 Parties, net fr. 25.00.SYLVIO LAZZARITrois chansons de Shéhérazade (Poésiesde Tristan Klingsor.)1. Demande net fr, 1.502. Chanson des beaux amants . net fr. 1.903. Le passé , . net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00Trois Poésies d'Emile Blémont (d'aprèsHenri Heine.)1. Nuit en Mer net fr. 1.902. Une femme net fr. 1.903. Malentendu net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00 LES ŒUVRES PUBLIÉESDECHARLES M. LOEFFLER.La Mort de Tintagiles, Poème dramatique,pour grand orchestre et viole d'amour.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr. 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabey net fr. 10.00La VillaneEle du Diable, Fantaisie Sympho-nique pour grand orchestre et orgue.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr. 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabay net fr. 10.00Deux Rapsodies, pour hautbois, alto etpiano (L'étang, La cornemuse,) net fr. 6.25Un poème Païen, (d'après Virgil) pour grandorchestre avec piano, cor anglais et troistrompettes obligato.Partition, net fr. 50.00 Parties, net fr. 75.00Réduction pour deux pianos, (en partition)par H. Gebhard net fr. 7.50Quatre Mélodies, pour chant et piano. Poé-sies de Gustave Kahn.1. Timbres oubliés. 2. Adieux pour jamais.3. Les soirs d'automne. 4. Les Paons.Chacune, net fr. 2.50 Le recueil netfr. 10.00Quatre poèmes pour voix, alto et piano.1. La cloche fêlée . . . . net fr. 2.502. Dansons la gigue .... net fr. 2.503. Le son du cor s'afflige versles bois net fr, 2.504. Sérénade net fr. 2,50 Dépôt à Paris : A. DURAND &lt;S FILS, 4 Place de la Made=leine. MAX ESCHIC, 13, rue Laffitte.Dépôt à Leipzig : FRIEDRICH HOFMEISTER.à Berlin : ALBERT STAHL. omni » 11 n » 11 b n ii a il i+L iIhrlhn—.Ii ilYRESmS3dhlIBPSL_JLJLHHnrlTous les arti-cles deTennisCataloguefrancoJ. Titus Postma64, Avenue de la Grande ArméePARIS = Tél. 536.20€€Raquette " WILDING"Balle " CHA LE CATALOGUEDES CATALOGUESGUIDE DE L'ACHETEUR AUTOMOBILE7me ANNÉEpublie tous les prix, toutes lescaractéristiques, de toutes les marquesd'automobilesTOUT Y EST CLASSÉ MÉTHODIQUEMENT ETil ne faut pas acheter d'AUTOMOBILESANS AVOIR CONSULTÉ LECatalogue des Cataloguesadressé franco contre 1 fr. 20 pour la France, ! fr. 30 pour l'étrangerVICTOR LEFÈVRE et M. BARON1, Avenue Félix Faure, Paris CHEMINS DE FER DE L'ÉTATPARIS A LONDRESvia ROUEN, DIEPPE et NEWHAVENpar la Gare Saint-Lazare. SERVICES RAPIDES TOUS LES JOURS ET TOUTEL ANNEE (Dimanches et Fêtes compris)DÉPARTS DE PARIS-SAINT-LAZARE :à ioh. 15 du matin (ire et 2e Cl.) et à9h. du soir (ire, 2ete 3e Cl.)DÉPARTS DE LONDRES :Victoria (C1U de Brighton) àloh. du matin (ire et 2e cl.) et à8h.45 du soir (ire, 2e et 3e cl.)London-Bridge à9h.50 du matin (9 h. 25 le dim.) (ire et 2e cl.) et à8h.45 du soir (ire, 2e et 3ecl.)VOIE LA PLUS PITTORESQUE ET LA PLUS ÉCONOMIQUE.Billets simples valables 7 joursire Classe 48 fr. 252me Classe 35 fr- 3me Classe 23 fr. 25Billets d'aller et retour valables un moisire ClasseClasseme3me Classe82 fr. 7ç58 fr. 7541 fr. 50Ces billets donnent le droit de s aireter, sans supplément de prix, a toutes les gares situées sur leparcours, ainsi qu'à Brighton.Les trains du service de jour entre Paris et Dieppe et vice versa comportent des voitures de ire et 2me Classesa couloir et W.C. et toilette, ainsi qu'un wagon-restaurants ceux de service de nuit comportent des voitures à cou-loii des trois classes avec W.C. et toilette. Une des voitures de ire classe à couloir des trains de nuit comporte descompartiments a couchettes (supplément de 5 fr. par place). Les couchettes peuvent être retenues à l'avance auxgares de Paris et de Dieppe moyennant une surtaxe de 1 fr. par couchette. EXCURSIONSBILLETS D'ALLER ET RETOUR VALABLES PENDANT 14 JOURSdélivrés à l'occasion des Fêtes de Pâques,Noël, du "Derby d'EpsomDE PARIS-ST.-LAZARE A LONDRES ou toute autre gare de la Compagnie de Brightonirc Classe :40 fr. 05; 2e Classe :37 fr. 80 ; 3e Classe : 32 fr. 50Ces billets donnent le droit de s'arrêter sans supplément de prix, à Rouen, Dieppe, Newhaven, Lewes ou Brighton. Pour plus de renseignements, demander le bulletin spécial du service de Paris à Londres que1 Administration des Chemins de fer de l'Etat envoie franco, à domicile, sur demande affran-chie adressée au Secrétariat de la Direction (Publicité) 20, rue de Rome à Paris. L'Orgue " MELODIAN "est le seul véritable orgue de salonabsolument différent de l'harmonium Sonorité incomparableAttestations des maîtres de 1 orgue et catalogue illustré C M franco sur demandePlus de 150 modèles à 1 ou 2 claviers; à pédalierVêtit ORGUE VORTATI F pour accompagnement depuis 132 francsindispensable a tout musicien, compositeur et chanteurGILBERT Paris LUNA PARK S Bois de Boulogne (Porte-Maillot)Directeur : GASTON AKOUN (Tél. 562.44)ATTRACTIONS NOUVELLES ET SENSATIONNELLES*ENTREE : 1 FRANCS, donnant droit à une attraction gratuite.Ouvert de 1 h. à minuit. Emprunt de la Ville de Parispour travaux neufs du service duC'est le 21 mai prochain que la Ville de Paris procédera à l'émission, par voie de souscription publique del'emprunt de 205 millions de francs, auéorisé par la loi du 6 mars dernier. 'Ainsi que chacun le sait, cet emprunt est destiné à l'exécution d'un programme important de nouveauxtravaux absolument indispensables pour assurer la production du gaz nécessaire aux besoins de la capitaleLa consommation du gaz a augmenté, en effet, d'année en année dans des proportions considérables : alorsqu'en 1902, elle portait sur 289 millions 600.000 mètres cubes, elle a atteint en 1911 le chiffre de 428,466 000mètres cubes.Comme conséquence de cet accroissement de la consommation du gaz, l'extension progessive des usinesdes canalisations et du matériel en général s'est imposée, d'où la nécessité pour la Ville de Paris de poursuivreaujourd'hui la réalisation de l'emprunt précité de 205 millions.Cet emprunt, qui est gagé sur le produit de l'exploitation du gaz est en cas d'insuffisance sur le budget muni-cipal, offre aux souscripteurs les mêmes garanties que les emprunts municipaux en cours.Il est représenté par des obligations 3 °/0 à lots de 300 francs de valeur nominale, qui, après libération inté-grale, rapporteront un intérêt annuel de 9 francs, payable semestriellement. sCes obligations remboursables en trente-neuf ans au pair, sont dotées, jusqu'en 1923 inclus, de 1,490,000 frde lots par an répartis sur douze tirages, soit un par mois. Parmi les lots, à noter tout spécialement l'attributionannuelle de deux lots de 200.000 francs, quatre lots de 100.000 francs et six lots de 50.000 francs. A partir de1924, ces tirages seront encore au nombre de quatre par an, et ils comprendront annuellement 522.000 francs delots. Dans le cas où la Ville de Paris rembourserait par anticipation l'Emprunt avant l'année 1924, les porteursd'obligations ainsi remboursées recevraient, en sus du montant au pair de chaque titre, un prime de dix francs.Comme elle l'a fait antérieurement, la Ville de Paris a, pour l'emprunt actuel, accordé à la petite épargneles plus grandes facilités de libération. Le prix d'émission a été fixé à 285 francs et les souscripteurs n'auront àdébourser, le jour de l'émission, que 10 francs par obligation. Le solde ne sera exigible qu'en onze versementséchelonnés sur une période de trois années, soit de septembre 1912 à septembre 1915. Toutefois, la Ville de Parisse réserve la faculté d'autoriser, pendant cette période, la libération anticipée de tous les termes restant encoredus. Les dates et les conditions de cette libération seront fixées par arrêté préfectoral. PALAIS DU TROCADÊRO (Grande Salle des Fêtes)CONCERTS SYMPHONIQUES POPULAIRESDU TROCADÊROSOUS LE PATRONAGE DU SOUS-SECRETARIAT D'ÉTAT AUX BEAUX-ARTSAdministration : M. A. DANDELOT.6me Concert le Jeudi 23 Mai 1912, à 9 heures du soiravec le concours de Mme FÉLIA LITOINNEBRAHMS WAGNER7me Concert le Jeudi 30 Mai 1912, à 9 heures du soirLA SYMPHONIE MODERNE FRANÇAISEBme8me Concert le Jeudi 6 Juin 1912, à 9 heures du soirECOLE MODERNE FRANÇAISE9me Concert le Jeudi 13 Juin 1912, à 9 heures du soirECOLE MODERNE ÉTRANGÈRE10me Concert le Jeudi 20 Juin 1912, à 9 heures du soirECOLE MODERNE FRANÇAISE Revue mensuelle illustrée fondée par laociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS)Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction Publique et des Beaux-ArtsDANS CE NUMERO:M. Denizart La famille française de Lully 1E. Vuillermoz . . . . . Igor Strawin. . » 15J. Laporte .Un enfant et la musique ........ 20H. Auriol Décentralisation musicale . 34Les Livres 44Colette Willy . . . . . Au Music-hall 51| j LE MOISE. Vuillermoz Roma 51Th. de Wyzewa .... Don Juan . 53Robert Brussel .... Les Concerts 569 • EHS il ïPaul Dukas ...... Fanfare 61J. E Une séance 63G. K. .1 .§p. . ïSÊÊ " ' ~ X V.P Georges Casella ...J. Nin ...... .\ h ••'Concerts divers 64Les Amis de la Musique ........ 67L'édition musicale , ... 70La musique et le Sport 72Piano ou clavecin? 75et la7 6..■ . —— Secrétaire de la Rédaction :CH. LEGRAND22, rue St. Augustin, PARIS.Directeur: J. ECORCHEVILLERédacteur pour la Belgique:RENE LYRBoitsfort- Bruxelles. PUBLICITÉVICTOR LEFEVRE et M. BARON1, avenue Félix Faure, Paris. y":.- :WMmWM• v '■'/y. CONCERTS DE LA "UBERA ESTETICA"FLORENCE3, VIA MICHELE DI LAN DO, 3Directeur Artistique : PAOLO LITTAPATRONAGE :SA MAJESTÉ LA REINE MÈRE, LA REINE MARGUERITE D'ITALIE"Die Alt-Italienische Arie"IDA.SUNDIhre Kunst des Bel=CantoVONDr. RICHARD BATKA(Doz«nt an d«r K. K. Akadtmie fur Muslk u. Dartt«ll«nde Kunst In Wien)chez HELLER 3 Bauernmarkt, 3 WIEN-LEIPZIGSORI ALBUVolumes d'Airs anciens italiens, revus, corrigés et rédigés parIDA ISORIavec la reconstitution complète dans le style Monteverdien (basses et harmo-nisation du Récitatif et Lamento de Claudio Monteverdi(1567-1643) par IDA ISORIUniversal Edition-Vienne Leipzig