La revue musicale 8 21 1er Novembre 1908 nabj_1908-11-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 21 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-5 Histoire du théâtre lyrique. Le choeur antique JULES COMBARIEU cre 1-5 Untitled Image Illustration 4 PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS NOUVELLES 5-12 LA CHANSON DE FRÈRE JACQUES, PAR M. E. PALADILHE, MEMBRE DE L'INSTITUT. 5-6 &lt;&lt; CENT MOTETS DU XIIIe SIÈCLE &gt;&gt;, PAR M.PIERRE AUBRY(3 VOL., CHEZ LEROLLE ET CHEZ GEUTHNER : 150 FR.). J. C cre 6-7 ORIGINE ET DÉVELOPPEMENT DU CHANT LITURGIQUE JUSQU'À LA FIN DU MOYEAGE, PAR P. WAGNER, PROFESSEUR A L'UNIVERSITÉ CATHOLIQUE DE FRIBOURG, TRADUIT DE L'ALLEMAND PAR L'ABBÉ BOUR (I VOL. CHEZ DESCLÉE, A TOURNAI, BELGIQUE, IN 80, 338.p. M. S cre 7-8 L'ART ET L'ENFANT,ESSAI SUR L'ÉDUCATION ESTHÉTIQUE,PAR MARCEL BRAUNSCHVIG. L. H cre 8-11 RÉOUVERTURE DES CONCERTS COLONNE. S cre 11-12 Essai sur la gamme, PAR MAURICE GANDILLOT. (Compte rendu critique.) Léon BOUTROUX cre 12-23 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Informations 23-24 La Société J.-S. Bach, sous la direction de M. G. Bret, donnera, cet hiver, 23 LE BAROMÈTRE MUSICAL. – I. – Opéra. Recettes détaillées du 16 septembre au 15 octobre 1908. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 septembre au 15 octobre 1908. 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Text 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 21 (huitième année) ler Novembre 1908 R. M. I COURS DU COLUÈGIî DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS NOUVELLES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS NOUVELLES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS NOUVELLES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS NOUVELLES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS NOUVELLES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS -NOUVELLES PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS NOUVELLES ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME R. M. 2 ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME ESSAI SUR LA GAMME INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyrique. Le choeur antique JULES COMBARIEU. (suite). Dans ma dernière leçon, j'ai étudié le rôle du chœur au point de vue du rythme,c'est-à-dire deMa structure générale et de la composition du drame grec. Nousavons vu qu'il y a trois moments dans son rôle : la parodos, ou marche d'entrée(anapestes) des choreutes ; les stasima, ou chants exécutés lorsque les choreutesont pris régulièrement leur place auprès de la thymélé ; Vexodos, ou sortie. J'aiindiqué les divers modes du chant dans ces trois parties de la pièce. Il y a unautre élément d'expression dont je suis obligé de parler aujourd'hui, malgrél'insuffisance des documents capables de nous éclairer : c'est la danse.L'étroite connexité de la danse avec les deux autres arts musicaux, la poésie etle chant, est attestée par un très grand nombre de faits. Les mots strophe et an- tistrophe sont empruntés au langage de la danse et indiquent, comme pour lamélodie, une « figure » suivie de sa reprise. La terminologie employée dans laversification suggère la même origine ; tels sont les mots pied (mesure), arsis(levé,ou temps faible), thesis (frappé, ou temps fort). En grec, signifie à la foischanter et danser. Le mot orchestre, désignant le lieu où sont placés les chanteurs,ala même racine que le mot orchésis, qui signifie danse. La danse tragique s'ap- pelle £{jt-fjisÀ£Ïa, ce qui est dans le chant, ou bien ce qui est dans la mélodie, ce quifait corps avec elle. Nous savons par un texte d'Athénée, I, 22, A, que les anciensauteurs de drames (Thespis, Pratinas. .) s'appelaient opterai, danseurs ; plustard seulement, on leur donna le titre de « poètes », mais sans attacher à cemot, comme les modernes, une idée mystique. Des faits d'ordre plus générals'accordent avec ceux que je viens de rappeler et nous imposent la même concep- tion du drame lyrique chez les Grecs. La tragédie a eu pour point de départ unrituel, issu lui-même des pratiques traditionnelles de la magie ; or la danse an- tique, si différente en cela de ce qu'elle est chez les modernes depuis la Renais- sance a un caractère nettement religieux. Platon (Lois, VII, p. 798-9) ne con- naît que des danses sacrées ; il dit même que pour éviter la corruption des mœurset la ruine de l'État, le législateur doit maintenir un caractère liturgique à toutesles danses et à tous les chants de la cité (xaOtspwaat naaav p.sv navra os [JISXT,).Lucien qui, dans un plaidoyer célèbre, défend la danse en la rattachant à la re- ligion, nous dit qu'à Délos tous les sacrifices étaient accompagnés de danse et demusique (i). C'est l'usage oriental ; et la Grèce n'est quune partie européennede l'Orient. Il faut ajouter que le culte de Dionysos impliquait la danse plusqu'aucun autre. N'oublions pas aussi une idée capitale qui domine tout ce sujet.Dans la magie primitive, berceau du chant, du lyrisme et des arts du théâtre an- tique, il y a des incantations, des gestes et des danses, parce que ces trois formesd'expression sont considérées comme des moyens d imitation, et qu en imitantcertaines idées on croit les réaliser ; la grande règle magique est d'agir par lesemblable sur le semblable. De la magie, cette conception est passée dans les cultesorganisés, puis dans l'art proprement dit et dans les ouvrages de ses théoriciens.Elle aboutit àla doctrine d'Aristote, qui voit dans l'oeuvre de théâtre une imita- tion, et ne sépare jamais les trois arts du rythme. Pour lui, on imite avec la danse,comme avec la mélodie ou les paroles. Je ne reviens pas sur les faits que j'ai ex- posés dans un autre cours et qui permettent de rattacher cette théorie aristoté- licienne, encore en crédit au xvme siècle, aux croyances et aux usages des pri- mitifs. Les anciens donnaient même à la danse, comme à la musique, une ori- gine divine. Plutarque l'appelle : (jufnqijia osTov xat [rjdxtxov.Tout cela éveille sans doute notre curiosité. Malheureusement, ce que nousdésirerions le plus des documents techniques fait défaut. Nous en sommestrop souvent réduits à chercher les raisons de notre ignorance. L'art de la danse,si expressif et si beau, intermédiaire entre les arts de l'espace et les arts de ladurée, échappe à la mise en formules et ne s'apprend que par l'usage. Il appar- tient à la catégorie des choses éphémères, insaisissables pour l'historien : c'estun mirage des yeux, une brève illusion qui passe et s'évanouit sans rien laisserde durable. Il n'a pas, comme la musique, une notation (celle qu'on a cherchéàlui donner, depuis trois siècles, est très défectueuse). Comme il met en oeuvrele type de beauté le plus parfait que nous connaissions, le corps humain, on aessayé d'imaginer ce qu'était la danse grecque d'après Tétude des mouvementsfixés par la statuaire des Grecs, en employant comme moyen accessoire de con- trôle l'étude des pas et des attitudes chez les professionnels du ballet moderne.Telle est la méthode suivie par M. Emmanuel, dans un intéressant ouvrage,paru il y a quelques années, sur la danse grecque : méthode ingénieuse et agréa- ble, mais hardie, fragile, reposant sur un postulat difficile à admettre, à savoirque les sculpteurs de l'antiquité copiaient avec exactitude le modèle vivant. Lesconclusions mêmes de l'auteur ne sont guère de nature à nous faire accepter sathèse : d'après l'étude des monuments figurés, il est obligé de dire que Veuryth- mie fut ignorée des anciens, amis des attitudes violentes et bizarres. Rien neme paraît plus éloigné de la vérité. Sur ce point, d'ailleurs, comme sur tout l'en- semble du sujet, on ne peut donner que des idées très générales.Les choreutes du drame antique n'étaient nullement des professionnels de ladanse C'étaient des citoyens pris dans ce que nous appellerions aujourd'hui « labonne société ». Nous avons vu les amendes formidables exigées d'un chorègequi, sans doute pour obtenir le prix en s'aidant de virtuoses, avait introduit desétrangers dans les chœurs. Or ces citoyens qui, sous l'ancien régime, eussentreprésenté un degré élevé de la noblesse, ne ressemblaient en rien aux « sujets »qui brillent sur nos scènes modernes. A l'école, ils avaient appris la musique, le solfège et le chant ; en fait de danse, ils ne connaissaient que la gymnastique(suivant un système dont celui de M. Jaques Dalcroze ne me paraît pas trèséloigné) et la pyrrhique. Disons le mot : ils ne savaient pas danser. La « danse »de théâtre proprement dite exige un entraînement spécial, commencé de trèsbonne heure. C'est dès l'âge de neuf ans que les enfants entrent dans les classesde l'Opéra, pour se livrer à un travail quotidien, assidu, qui leurpermettra peut- être, après avoir franchi tous les degrés d'une certaine hiérarchie, d'arriver autitre de « premier sujet ». Rien d'analogue, en dehors des bateleurs, dans l'é- ducation antique. Dans ses Lettres sur les arts imitateurs [Paris, 1783), Noverre«distingue avec le plus grand soin la danse et la mimique ; c'est le second mot,bien plus que le premier, qu'il conviendrait d'employer malgré l'usage quandon parle du choeur grec. Ces réserves faites, voici quelques renseignements.Le culte de Dionysos avait été le point de départ de deux évolutions :d'uncôté, la tragédie s'était attachée à la pensée religieuse et s'était développée dansle sens des idées nobles et graves ; la comédie s'était attachée au côté licencieuxet politique du culte et s'était développée dans le sens d'un art qui fait songer ànotre Rabelais. De là deux danses différentes : Vemméhe pour la tragédie, et lecordace pour la comédie. Le drame satirique avait aussi une danse particulière,la sikynnis, ainsi appelée du poète Sikynnos qui, le premier, l'avait introduiteau théâtre (Euripide, Cyclope, v. 37). Contrairement à l'emmélie, le cordaceétait une danse lascive et obscène ( 1). Les peintures des vases que reproduit ence moment M. Furtwangler dans un recueil monumental permettent de devinerles libertés qu'on y prenait. Nos music-halls les plus menacés par la police sontdes écoles de haute convenance à côté des scènes que les Grecs aimaient à or- ganiser dans une pensée religieuse, disent certains philologues ! autour del'image de Dionysos.Dans la tragédie, les 15 choreutes étaient groupés en un parallélogrammecomposé de « rangs » et de « files », c'est-à-dire qu'ils se présentaient à la vuedu spectateur sur 3 rangs dans le sens de la largeur et 5 dans le sens de la pro- fondeur, ou bien sur 5 rangs en largeur et 3 en profondeur. Quelle sorte demouvements exécutaient-ils ? Leurs « danses » pour employer le mot usuel,mais impropre selon nos idées avaient un caractère de gravité (aefjtvov). Latragédie, étant une «imitation idéalisée » elç pâAxiov), avait apaisé, ras- séréné, en les ramenant à une tenue convenable, les ébats du culte dionysien, situmultueux à l'origine. Platon dit aussi (Lois, VII, 816) que l'emmélie était paci- fique (sîprjvtxov), l'opposant ainsi à la « danse de guerre » si usitée chez les an- ciens, mais réduite à la sciencedes mouvements pratiques, utiles sur le champ debataille. (Ainsi, dans Ylliade, au XVIe chant, v. 608 et suiv., Enée dit à Mérionqui vient d'éviter adroitement le javelot lancé contre lui :Je vois que tu es unbon danseur ; mais tu l'as échappé belle ! )La tragédie n'était pas toujours sévère et sombre. Elle n'excluait pas le péan,chant d'allégresse (2). Parfois, on y exécutait des danses vives et enjouées (?)appelées hyporchèmes. Ala fin du ve siècle, on y introduisit des danses de carac- tère varié. Eschyle reproche à Euripide (3) d'avoir employé les « monodies cré- toises », ce qui équivaut à l'introduction de danses nouvelles, car en Crètele chant n'allait pas sans la danse. C'est donc un art qui a évolué.La danse avait deux modes d'expression : les mouvements, yavr,g et lesfigures, ay (Athénée, 210). Dès 1 origine, à en croire Plutarque, ces « figures »étaient très nombreuses ; dans ses Propos de table (VIII, 3, 10), il fait dire àPhrynichus : «La danse m'a fourni autant de figures qu'une sombre tempêtedéchaînée soulève de vagues sur la mer (1). » En quoi consistaient-elles ? C'est ceque nous ne savons pas. Ce qui paraît certain, c'est que la « danse » antiqueexprimait toujours par des attitudes appropriées un groupe de sentiments et defaits déterminés. Incapables de dire ce qu'elle était réellement, nous pouvons direau moins ce qu'elle n'était pas.i° D'une façon générale, elle restait étrangère à la virtuosité technique commecelle de nos ballerines modernes, lesquelles cultivent une sorte de gymnastiqueabstraite, purement décorative, idéalisée, sans rapport comme certaines sym- phonies avec un sujet servant de thème.20 Pas de pirouettes et de mouvements tournants. —Lord Byron trouvait la valseinesthétique ; chez les Grecs, il n'aurait pas eu à formuler une telle critique. Pas de pointes et même de demi-pointes, cela va sans dire.30 Pas de solo orchestique. Tous les mouvements sont collectifs. L'exhibi- tion d'un danseur-virtuose occupant à lui seul l'orcheste et l'attention du publiceût été contraire à l'esprit du théâtre, pour des raisons nombreuses. On les devinefacilement.40 Pas d'enlacements. —Il faut se figurer les danseurs grecs un peu comme lesBasques dont parle Pierre Loti dans Ramuntcho. Le contact, dans la chorégra- phie moderne, vient de ce que des femmes dansent avec des hommes, parcouples ; or il n'y a pas de femmes parmi les exécutants du théâtre grec. Lecontact tient aussi à des idées qui forment l'antipode du principe religieux.50 Pas de mouvements rapides. —ll est facile de voir pourquoi. La dansegrecque est liée au chant, qui lui-même est lié au rythme des paroles. Le rythmedes paroles, base de tout le reste, se marquait par des brèves et des longues. Labrève, analogue à une croche, était le « temps premier ». Or les Grecs ont suivicomme immuable la règle de l'indivisibilité du temps premier. En d'autrestermes, ils ignoraient la double, la triple, la quadruple croche et les « notesd'agrément », qui sont au contraire l'essentiel dans la danse moderne. D'où unedanse à mouvements modérés.6° En dehors des attitudes capables d'exprimer certains états psychiques, ilsaimaient les symétries, les oppositions : de là Xeurythmie, due aussi à la concor- dance des mouvements avec le rythme, à l'ordre, au calme et à la plasticité del'ensemble, à la netteté des proportions, à la beauté qui en résulte à la fois pourles yeux et pour l'intelligence. Platon (Lozs, 11, 653-4) fait de l'eurythmie le pri- vilège de l'homme raisonnable (par opposition aux mouvements des animauxdans leurs ébats). Pour lui, l'eurythmie est l'œuvre de la raison, et la raison estl'image de Dieu ; l'eurythmie est donc divine. Xénophon déclare que rien n'estplus important que l'ordre ; et comme exemple d'ordre parfait, il cite la danse deschœurs tragiques (Economiques, VIII, 3, 10). 7° Si les pieds, dans la danse antique, n'avaient à triompher d'aucune difficultéanormale pour le mouvement ou la position, les mains, en revanche, paraissentavoir joué un grand rôle. Aujourd hui, elles sont passives chez le danseur ;autrefois elles étaient actives. Les Grecs avaient des mots curieux pour exprimercela : cheironomie, cheirosophos. L'importance des mains, commune à toutes lesdanses d'Orient (où les pieds et les jambes sont parfois immobiles) est attestéeparce fait que, sous l'Empire romain, chironomie avait fini par indiquer la pan- tomime elle-même:Cheironomon Lœdam molli saltante Bathyllo,écrit Juvénal. Le mot dactyle, employé dans la versification pour désigner unelongue suivie de deux brèves, a peut-être une origine analogue à celle des motspied, arsis, etc.Voilà ce qu'on peut dire de la danse dans le drame lyrique grec ; et ce n'estpas grand'chose. Je terminerai par une observation sur le théâtre lyrique d'au- jourd'hui. En opposant la danse mimétique et eurythmique à la danse de virtuo- sité, j'ai opposé les anciens et les modernes. Mais par « modernes » il ne fautpas entendre tous les compositeurs contemporains qui s'occupent de théâtre. Ily a aujourd'hui un certain nombre de musiciens, et non des moindres, quiproscrivent de la chorégraphie les vaines prouesses de l'art individuel ; en celails reviennent à la tradition grecque: ils veulent que le ballet ne soit pas un purdivertissement, mais fasse corps avec l'action du drame ; ils le ramènent à lapantomime, et n'admettent les danses rythmées qu'à titre de citation, pour donnerde la couleur à une scène populaire ou pour contribuer à une reconstitutionhistorique. C'est une tendance qui s'accentue chaque jour; elle ne trouve guèred'obstacle que dans les habitudes des abonnés de l'Opéra. Des esthéticiens degrande autorité l'approuvent et l'encouragent. Au premier rang je citerai M. deHartmann. Dans son ALsthetik, il a flétri avec une énergie qui va jusqu'à la bru- talité l'ancien ballet cher à Pdeyerbeer. Ce ballet était sans doute très artificiel ;mais il ne laisse pas d'être défendable pour des raisons que je développerai quandle moment sera venu. (A suivre.) (i) Ëv Ar;Xfp 008 sat ôotrfai avso ôpxfoeax;, àXXà auv xauTri xaï JJlezà (JLOuatxrjç. (1) Schol. d'Aristophane, Nuées, v. 540 : « Tpta S'OY) ôppfaSW;... KopSajj XIDJAUUJ, ryiqal'aypax; xiveT zry oacpuv.(2) Sophocle, Trach, v. 205 ; Ajax, v. 603, etc..*(3) Dans les Grenouilles d'Aristophane, v. 849. PUBLICATIONS ET EXÉCUTIONS NOUVELLES LA CHANSON DE FRÈRE JACQUES, PAR M. E. PALADILHE, MEMBRE DE L'INSTITUT. — Pour témoigner l'intérêt qu'il porte à la chorale des lycées de jeunes filles deParis, M. E. Paladilhe a bien voulu, sur notre demande, écrire la pièce que nousdonnons dans le supplément musical de ce numéro. Nos lecteurs y retrouverontles qualités de charme, de netteté française et de verve qui caractérisent le compositeur. Que ce soit, pour eux, une occasion de relire certains chefs-d'œuvredu maître : les recueils de ses mélodies (Psyché, la Chanson du vannier, les Ecos- saises...), l'admirable Patrie ! Pour créer le répertoire d'une chorale de jeunesfilles, alors que les morceaux bien adaptés à leurs voix sont très rares, ne con- vient-il pas de s'adresser, comme nous l'avons fait, aux compositeurs contem- porains : à Massenet, à Saint-Saëns, à Paladilhe, à Pierné, à tous ceux qui repré- sentent notre art national r Nous avons pensé que cette méthode était préférableau tripatouillage des œuvres anciennes, aux « adaptations » et aux «trans- criptions » qui font violence à des compositions consacrées. Un résultat commecelui-ci nous encourage. Vive, allante et très délicatement nuancée, la Chanson defrère Jacques est d'une exécution facile; elle utilise, mais avec discrétion, uncanon populaire. Elle sera bientôt aussi populaire que ce canon, dans nos lycées.Nous croyons qu'après l'avoir lue, un grand éditeur de Paris youdra en fairel'acquisition. La publication de YUthal de Méhul sera bientôt reprise. &lt;&lt; CENT MOTETS DU XIIIe SIÈCLE &gt;&gt;, PAR M.PIERRE AUBRY(3 VOL., CHEZ LEROLLE ETCHEZ GEUTHNER : 150 FR.). J. C. — J'ai déjà dit que, parmi les ouvrages d'histoire mu- sicale, — j'excepte les travaux de M. Gandillot sur la gamme et ceux de M. Du- cup de Saint-Paul, — la publication récente de M. Aubry était la plus belle quieût paru en France depuis longtemps. C'est bien là mon sentiment. J'enveloppedans cette appréciation sommaire jusqu'à un gros livre que je vais publier moi- même, fin décembre de cette année, — livre d'histoire aussi, mais bien différent!— et sur lequel je sens déjà peser la gêne qu'impose un voisinage écrasant ; dèsmaintenant, je suis tenté de lui dire : Que la pauvreté de ta robeNe te fasse honte ni peur ! Spécialisé dans l'étude de la musique au moyen âge, et bénéficiant de l'auto- rité que donne un labeur continu sur le même objet, appliqué à des problèmes(tels que 1 interprétation du rythme dans les mélodies des trouvères) pour la so- lution desquels il a changé d'opinion comme tous ceux qui travaillent et quicherchent, M. Aubry aime à faire grand, à appliquer les méthodes scientifiquesde façon complète et radicale. Il joue la difficulté ; dans le genre qui lui estpropre et où il vient d'acquérir une maîtrise réelle, il vise toujours à fairele maximum : j'entends le maximum de distinction et de raffinements philologi- ques, et non le maximum de recette ; j'éprouve même une joie française en com- parant ce beau travail, dédaigneux des succès de vente, à certains livres alle- mands, signés de noms illustres, et destinés évidemment à « faire beaucoupd'argent ». Je viens d'employer le mot travail ; il est bien impropre ! A édi- fier un pareil monument, l'auteur adû éprouver une satisfaction qu'ignorent lesécrivains vulgaires, habitués à peiner sur des documents de troisième main qu'ilsrapiècent tant bien que mal, en centonisant et en donnant le change au lecteur.Au reste, qu'entend-on par le mot « travail »? Il y a, sur cette idée, bien desdéclamations qui sonnent faux ! M. Aubry désirait étudier un genre très ancien de composition : le motel. (Onappelle motet une pièce à plusieurs parties en contrepoint, avec des paroles, desmots différents pour chaque voix, et une basse d'accompagnement.) Il a pris poursujet de son étude un célèbre recueil du xme qui est en dépôt en Allemagne, àBamberg. Mais il a voulu que le lecteur pût recourir à cette source sans faire levoyage d Allemagne : il a donc photographié d'abord ce manuscrit, page parpage, soit 65 planches sur parchemin... Et c'est là son premier volume.En second lieu, il a traduit le manuscrit, illisible pour quiconque n'est pasinitié aux vieilles écritures musicales, en notation moderne, parfaitement claire pour un musicien. Et c'est là son second volume, composé de 233 pages de mu- sique gravée.Enfin, il a fait oeuvre critique après avoir fait œuvre de photographe et de tra- ducteur. Il a repris une à une toutes les pièces de son recueil en illustrant cha -cune d'elles de commentaires très précis. Et c'est là son troisièmevolume, 159 pagesde grand format. Œuvre grandiose, mais très nette, et d un plan fort simple.La première partie est le geste d'un grand seigneur delà musicologie, ayant dugoût pour les magnificences de l'érudition ; la seconde est 1 œuvre d un musiciensolide ; la dernière, celle d'un médiéviste très informé.Dès que j'ai eu ce triptyque entre les mains, je suis allé tout de suite au se- cond volume, pressé de me régaler avec des pièces en contrepoint du xine siècle.Ce recueil est d'abord, pour les paroles, une sorte de farciture, une anthologieéquivoque, analogue àce qu'on devait appeler au xvie siècle un « Verger », etplus tard un « trésor » (du pianiste ou du chanteur), un écrin de « perles » (d I- talie), etc... La note galante y abonde, non sans fadeur. Quant à la musique...horresco referens 1 elle n'est, certes, ni harmonieuse, ni agréable à 1 oreille, ni,pour tout dire, musicale. Dès la première page, je suis horripilé par des dis- sonances barbares, des suites de quintes et d octaves, en un mot par tout ce quiest ordinairement évité dans le contrepoint Et entre les deux voix qui cnan- tent, disposées dans d'impossibles ou vagues registies ~il y a parfois desintervalles de dixième, de douzième, de quinzième ! Pour retrouver la saveur desmélodies anciennes, il faut prendre certaines parties et les isoler... Dira-t-on qu ily a disproportion entre la valeur de ce document et les soins infinis qu'a prisM. Aubry pour le faire revivre ? Je répondrai qu en matière d histoire on n apas le droit de choisir et de s'arrêter seulement aux bons endroits. Nous avonsune Société qui recueille les vieux textes pour servir àl'histoire de France.Quandelle publie le serment de Strasbourg, elle sait très bien que ce n est ni duBossuet ni du Rousseau ; mais ce serment est un des premiers monuments de lalangue française ; il a donc un intérêt de premier ordre et mérite toute l'atten- tion du philologue. La musique elle aussi a son serment de Strasbourg et donnelieu à des travaux du même genre. Quelquefois, 1 érudit est récompensé de bebrecherches par la découverte d'un joli morceau ; d autres fois, il ne met au jourque les grossières ébauches d'un art encore dans la période d enfance. Dans lepremier cas comme dans le second, il fait œuvre d'historien. C est bien ce qu afait M. Aubry, avec une incontestable élégance et une virtuosité supérieure : ilapporte une contribution très considérable à 1 histoire de la polyphonie , et sila pris un grand plaisir à revivre quelque temps dans le passé, j éprouve un plai- sir tout aussi réel à le louer sans réserves pour cette splendide publication. ORIGINE ET DÉVELOPPEMENT DU CHANT LITURGIQUE JUSQU'À LA FIN DU MOYEAGE,PAR P. WAGNER, PROFESSEUR A L'UNIVERSITÉ CATHOLIQUE DE FRIBOURG, TRADUITDE L'ALLEMAND PAR L'ABBÉ BOUR (I VOL. CHEZ DESCLÉE, A TOURNAI, BELGIQUE, IN 80, 338.p. M. S. Nous sommes en retard pour parler de ce livre ; mais nous tenonsà le signaler à nos lecteurs en insistant sur son importance. J'ai d'abord lu l'ou- vrage de M. Wagner en allemand, et j'ai été vivement frappé dune qualité quis'ajoute rarement au savoir musical : c'est l'abondance et la précision du savoirde l'auteur en matière de liturgie. M. Wagner prend ab ovo 1 histoire du plain- chant, ou chant grégorien, et il en trace une esquisse magistrale. Les psaumeset la psalmodie aux premiers siècles chrétiens ; les hymnes ; le développe- ment général de la liturgie et du chant liturgique au moyen âge; les premierschants delà messe (introït, Kyrie, Gloria, répons graduel, alléluia, trait, etc.) ,développement du chant responsorial (solo avec chœur), du chant antipho- nique (2 chœurs), des hymnes ', fixation et diffusion du chant grégoiien sousGrégoire lerIer (~j~ 604) ; les séquences ; les tropes, les offices de foi me poétique: tels sont les sujets dont il fait une étude pénétrante. M. Wagner a une doc- trine qu'il a résumée ici même, dans la Revue de septembre 1901. Au lieu de con- sidérer le plain-chant comme une œuvre originale de 1 Église latine, il regardeconstamment du côté de l'Orient, et attribue une influence considéiable, surbeaucoup de points précis, aux Églises grecques. 11 y a vraiment un bel horizondans cet ouvrage.J'avais beaucoup apprécié le travail de M. P. Wagner dans le texte allemand,tout ën regrettant un trop grand nombre de lapsus et de fautes matérielles qui,d'ailleurs, n'enlèvent rien à la solidité du fonds ( 1 ). La traduction de M. l'abbéßour(à laquelle on pourrait adresser des critiques de pure forme, pour la correctionde la langue) est de nature à rendre les plus grands services aux Français qui sont curieux d'histoire musicale. L'ART ET L'ENFANT,ESSAI SUR L'ÉDUCATION ESTHÉTIQUE,PAR MARCEL BRAUNSCHVIG. L. H. — LE CHANT DANS LES ÉCOLES DE LA VILLE DE PARIS. — Cet ouvrage, dont le compterendu n'appartient pas à une revue musicale, mérite cependant d'être signalé ici.Il est précédé d'une préface écrite par un homme de grand talent et de goûtdélicat, M. Jean Lahor, dont je voudrais citer — et compléter en ce qui meconcerne — le précieux témoignage. M. Jean Lahor se plaint, avec infiniment deraison, du sans-gêne avec lequel on traite les monuments consacrés, et il réclameavant tout, de l'administration supérieure, le respect des œuvres d'art qu'elle estchargée de conserver par délégation, au nom du public propriétaire; et il signalequelques actes de vandalisme : « Que servira, dit-il, l'éducation donnée à l'enfant,si les rues, sans que personne s'en étonne, sont avilies par l'érection de kiosques,ou autres édicules d'une abominable laideur, et si des monuments comme cesdeux chefs-d'œuvre du grand architecte Gabriel, le Ministère de la Marine et le Garde-Meuble, ont leurs toits, c'est-à-dire quelques-unes de leurs lignes princi- pales, déformés, déshonorés par une horrible végétation de longs tuyaux decheminées et par un jardin suspendu pour le café d'un club, et sans que personne,du reste, proteste?«Tant que l'exemple viendra ainsi « d'en haut » de tant d'amoralité ou d'im- moralité esthétique, tant (( qu'en haut » régnera plus ou moins une telle indiffé- rence en matière de cette religion, la religion de l'Art et du Beau, ou même cetathéisme à leur égard dont témoigne, chez un si grand nombre, une sorte d'hor- reur de toute eurythmie, «en bas », que saurait-on faire d'une éducationesthétique ? »A ces fortes et excellentes paroles, j'ajouterai une petite contribution. M. JeanLahor sait-il que dans les écoles primaires de la ville de Paris, pour ce quiconcerne l'enseignement de la musique vocale, il y a un vandalisme bien plusgrave encore que celui qu'il regrette si justement? J'ai sous les yeux une centainede petits morceaux de chant à plusieurs parties en tête desquels on lit : « Inscritsur la liste des ouvrages fournis gratuitement par la ville de Paris à ses écoles com- munales. » Ce sont donc des «fournitures classiques » avec l'estampille officielle.Or ce répertoire, presque d'un bout à l'autre, est étrange. Je ne crois pas queamais on se soit permis de traiter plus librement les chefs-d'œuvre. Unhomme s'est rencontré, capable de tout entreprendre et de tout oser, pour trans- former une mazurka de Chopin (vous entendez bien : une mazurka pour piano),en duo vocal, avec des paroles d'un M. Gravollet. M. Drouin— c'est sansdouteuntrès honnête homme, mais je dénonce ses crimes musicaux! —est l'auteur de cetarrangement ; et M. Drouin est « inspecteur de l'enseignement du chant dans lesécoles communales ». Le même M. Drouin prend la célèbre Sérénade de Schu- bert, et il y ajoute une seconde partie, avec des paroles du même Gravollet. Droitsd'exécution et de traduction réservés pour tous pays. A ces deux exemples j'enpourrais joindre vingt autres du même genre. M. Laurent de Rillé, dont le nomfigure assez souvent en tête de ces feuilles, n'a-t-il pas transformé en choral avecaccompagnement de harpes, quatuor à cordes, contre-chants, etc., l'adagio de laSonate en ut % mineur de Beethoven ? Les élèves des écoles communales de Parisont chanté cela, au Trocadéro, dans une séance solennelle !... Vous savezcertainement, Monsieur JeanLahor, que si Schumannet Mendelssohn ont composédes pièces pour piano sans paroles, c'est que certains sentiments indéfinissablesne trouvent leur expression adéquate que dans le pur langage mélodique ; lamusique, pour le musicien, est plus claire que la parole : la parole ne sertmême qu'à l'obscurcir. Or, dans le répertoire que j'ai sous les yeux, je trouveà chaque instant des pièces instrumentales de Schumann (Chant de printemps,Pauvre orphelin sic ! Chant de vacances, Histoire curieuse, etc., etc )et deMendelssohn, transformées en duos, avec des paroles de MM. Petit-Jean ou Gra- vollet. Vous connaissez l'admirable Adieu de Schubert : le voici transformé, parM. Drouin l'honorable, en trio, avec deux parties qui chantent en commençant « àbouche fermée »... M. Bouchor que je suis prêt à proclamer homme de talentet de goût quand il ne s'occupe pas ainsi de musique a prêté les mains à cestripatouillages systématiques. Que dis-je ? il s'en est fait une spécialité. Voici« Y Alouette, air de clavecin de Rameau, avec poésie de M. Bouchor » ; et « Y Amourfilial, air de la romance de Benjamin dans le Joseph de Méhul (1807), avec parolesde M. Bouchor » ; et « Y Arbre de la liberté de Grétry (1799), avec paroles de M. Bouchor », etc... (croyez-bien que cet, etc. ne masque aucune gêne à continuerune énumération qui me répugne, car il s'agit de gens qui, partout ailleurs qu enmusique, méritent toute notre sympathie). Ni Beethoven, ni Bach lui-même n'ontété respectés par M. Bouchor !...Il est inutile de chercher des excuses à ces fautes graves, qui sont d'un exempledéplorable. Il n'y a pas d'excuses. Quand un grand compositeur a jugé que telleidée devrait être exprimée par lui à l aide de tels ou tels moyens, nul n a le droitde changer ce qu'il a fait. La question de changement ou d'adaptation ne se posepas. Il faut prendre le chef-d'œuvre tel qu'il est ou le laisser tranquille. Sanscela, l'éducation esthétique est faussée. Au lieu de s'acharner à déranger lesvieux chefs-d'œuvre, pourquoi ne pas demander aux musiciens contemporains,loyalement, d'écrire des pièces nouvelles pour les écoles ? Nous serions heureuxque MM. Braunschvig et Lahor se joignissent à nous pour protester énergique- ment contre le sans-gêne d'habitudes déjà trop anciennes. « LECRÉPUSCULE DES DIEUX» A L'OPÉRA. Ce chef-d'œuvre de R. Wagner, con- clusion d'uneœuvre colossale, est de 18 76 ( irc représentation à Bayreuth). Il triom- phe en octobre 1908 àParis, et, bien que cette adoption tardive n'ait rien d'anormal,il faut féliciter hautement M. Messager d'avoir osé le faire entendre. On a fait denombreuses ovations au directeur de l'Opéra, qui est lui-même excellent com- positeur et qui a conduit l'orchestre supérieurement. Ces ovations étaientpleinement méritées. L'attitude du public a été parfaite : ceux-là mêmes qui sontpeu musiciens et que le titre de Crépuscule des dieux déroute encore, se sontsentis en présence d'une de ces œuvres qui commandent le respect et l'admira- tion. Pour s'intéresser au Crépuscule, il faut écarter résolument de son esprittout ce fatras de symboles et de gloses philosophiques que les littérateurs d après le fâcheux exemple de Wagner lui-même ont accumulé autour dumonument. Il n'est même pas indispensable de connaître les histoires antérieurescontées dans Siegfried, dans la Walkyrie et dans l'Or du Rhin. Le sujet du dramequi rappelle à la fois Perrault, du Terrail et Scribe - peut être ainsi réduit :i° un jeune homme ardent et chevaleresque, Siegfried, vient de délivrer unejeune fille, Briinhild, frappée d'un injuste arrêt. C'est Persée venant de sauverAndromède. Comme récompense, il obtient la main de cette jeune fille, et luidonne, suivant 1 usage, un anneau. Mais, attention ! cet anneau est un anneaumagique ;à sa possession est attaché un pouvoir souverain. 20 Vous devinez quederrière ce couple vont paraître de vilains personnages, des ambitieux, des jaloux,des intrigants, prêts à commettre tous les crimes pour troubler un tel bonheur.Voici, en effet, trois personnages qui complotent : Hagen, Gunther et Gutrune.Hagen aspire au pouvoir, et veut voler l'anneau; Gunther n'a pas de femme,et prendrait volontiers Briinhild ; Gutrune n'a pas de fiancé et prendrait volon- tiers Siegfried. Tous trois ont intérêt à s'entendre. Arracher Siegfried àBriinhild et le jeter dans les bras de Gutrune ? Rien n'est plus simple. On luifait boire un philti e magique, le philtre qui fait oublier complètement toutes lesfemmes antérieurement aimées. Dérober 1 anneau et donner Briinhild à Gunther?Ceci est plus difficile, tout au moins plus compliqué. Voici comme on s'y prend.Siegfiied, soudain épris de Gutrune, met sur sa tête un casque magique, grâceauquel il a la même forme matérielle que Gunther. Ainsi transformé, il se pré- sente devant Briinhild, qu il traite comme une étrangère, puisqu'il a perdu tout souvenir de l'amour promis, il lui impose l'obligation d'épouser sonlibérateur (c'est-à-dire le Gunther qu'il représente), et lui arrache l'anneau.Quant à Hagen, qui est simplement ambitieux, il frappe Siegfried dans le dos,au cours d'une partie de chasse. 30 Au dernier acte, les criminels sont punis etmeurent à la suite de leur victime ; Briinhild elle-même, qui a fini par com- prendre qu'on s'est joué d'elle, se tue. C'est le conte de la Bague enchantée, avecles éléments ordinaires de tous les drames humains, des aventures extraordi- naires, beaucoup de « magie », peu de psychologie, et pas un personnageauquel aille réellement la sympathie de l'auditeur. Et comment, me direz-vous,s'explique la formule « crépuscule des dieux » r II faut savoir que cette bague,convoitée par Hagen, a toute une histoire. Elle appartenait d'abord aux ondinesqui nagent dans le Rhin. Wotan, le chef de l'Olympe germanique, l'a volée;puis, pour échapper à la malédiction qu'il encourait ainsi, il l'a passée, commeune pièce fausse, aux géants, en paiement d'un gros travail (construction dupalais des dieux); d'un de ces géants (Fafner) elle est passée à Siegfried. Jeviens de vous dire la suite. Désormais, le monde est pour ainsi dire à refaire ;il a été empoisonné par la faute initiale de Wotan, qui a convoité l'anneau d'or,et qui, victime de sa cupidité, voit arriver le déclin, le « crépuscule » de sonrègne. Le prochain régénérateur du monde sera l'amour...11 faut la naïveté des Allemands pour s'intéresser à ces fables. Si je les airéduites à peu de chose, c'est pour signaler un fait qui est un autre trait demagie !Grâce à la musique, tout cela vous prend, vous tient en 'haleine, vous ouvrebeaucoup d'horizons Cette musique de Wagner est belle, émouvante, sugges- tive à miracle : musique sans défaillance dans la continuité du beau et dugrand, expressive et mélodique entre toutes, sans fracas, plutôtsobre et discrète,violente seulement là où il le faut, classique d'écriture, ne se jouant jamais surdes surfaces, à la mode latine, mais donnant l'impression d'un art qui esttoujours à l'intérieur des sujets et des scènes, et qui vous entraîne dans lelarge courant d'une vie intense, pleine de passion et de couleur... Sauf quelquesrares passages (deux ou trois mesures, au plus) où le récitatif est vraiment unpeu rocailleux, tout est fondu, enveloppant, harmonie pleine et puissante. Deslongueurs ? Certes, il y en a ; mais c'est la « divine longueur » dont parleSchumann. L'heure du dîner en a seule souffert ..Après M. Messager, il faut louer en première ligne l'orchestre, et aussi leschoeurs, qui furent excellents. Mlle Grandjean, dont l'autorité a singu- lièrement grandi depuis quelque temps, a été fort applaudie dans le rôlede Brunhild : elle ade la force dramatique, de l'éclat et de la « ligne ». M. VanDyck est certainement un grand artiste. Nul n'a plus que lui l'intelligence desrôles wagnériens ; le comédien est peut-être supérieur au chanteur, ce qui estbeaucoup dire !...En somme, nous enregistrons cette belle représentation du Crépuscule des dieuxcomme un gain et un progrès, au point de vue de notre « Académie nationalede musique ». (1) Dans la 2e édition allemande du livre, « édition revue et augmentée », j'ai relevé, au courantde la lecture : l'abbaye de Saint-Denis à Paris (« Abtei Saint-Denis in Paris », p. 54, n. 1),faute qui est passée dans la traduction française, p. 60, n. 1 ; Ortique p. d'Ortigue (p. 76, n. 3 ;Rheims p. Reims (p. 88, n. 2) ; Ulisse (p. 47, n. 4). Les Allemands nous ont si souventreproché de négliger les langues vivantes, que nous osons, à l'occasion, leur faire un reprocheanalogue. Le latin n'est pas plus correct. Cà et là, plusieurs lapsus. P. 18, n. 2 : responduntur(si le barbarisme est dans le texte original, il convenait de ne pas le reproduire, ou de mettre,entre parenthèses : sic). P. 330, on trouve exultate, alors qu'une autre orthographe (la bonne :exsultate) est donnée p. 323 et 265. P. 332 : exnrgat,barbarisme (au lieu de exsurgat) P. 265,les mots deo et eam ont un accent aigu sur la syllabe finale. P. 43, n. 1, un texte latin incorrectde saint Ambroise est reproduit tel quel ; en France, nous ne nous croyons pas obligés de répé- ter les fautes d'orthographe et les solécismes d'un document ; ou bien, si nous les reproduisons,nous avertissons le lecteur. Le texte allemand lui-même est très négligé. Il y a des coquillesdans tous les livres ; mais dans celui-ci, pourtant «revu », le nombre dépasse la mesure. Certainesphrases sont inintelligibles (par ex. la note 2 de la p. 89). Pour épuiser ces chicanes, j'ai regretténe certaine disproportion dans l'étendue des chapitres, pas assez de lucidus ordo dans l'exposéde certains faits (il y a des répétitions, des retours à des idées déjà exprimées), des g qui ont plusde deux pages (par ex. das Credo) et qui donnent au livre une certaine lourdeur... Tout celan'empêche pas le livre de M. Wagner d'avoir une solide et haute valeur. RÉOUVERTURE DES CONCERTS COLONNE. S. — La saison musicale ne commencevraiment, à Paris, qu'avec la réouverture des Concerts Colonne. Salué, dès son apparition au pupitre, par de chaleureuses ovations, l'éminent chef d'orchestrea retrouvé son public fidèle, vibrant, élégant, —pas très sage, quelquefois, danscertaines parties de la salle, toujours prêt à battre des mains devant des chefs- d'œuvre magistralement exécutés. Le premier concert était consacré au grand,original et délicat compositeur, G. Bizet. Bizet (1838-1875), mort à 37 ans, n'apas laissé de nombreux monuments : au théâtre, avec l'ouverture isolée dePatrie (commandée jadis par Pasdeloup et contemporaine de l'ouverture pourPhèdre de M. Massenet), on ade lui le Docteur Miracle (1856), les Pêcheurs deperles (1863), la Jolie Fille de Perth (1867), Djamileh (1872}, YArlésienne (1872),Carmen (1875), plus deux ouvrages non représentés (Don Procopio et la Guzlade l'Emir). Mais l'art de Bizet personnel, tout de finesse, de sentiment,de jus- tesse et d'expression pénétrante est une fleur exquise du génie français. Lapartition de Y Arlésienne, à elle seule, vaut la Salomé de M. Strauss, sans peserautant. Peut-être un tel musicien est-il peu à sa place au concert. La symphonieRoma, œuvre de jeunesse, est faite de pièces de rapport: un allegro qui est unesorte de chasse ; un scherzo et un andante imités de Beethoven, puis une scènede carnaval... Mme Olga Samaroff a joliment exécuté au piano le concerto deGrieg (bien froid !) ;M. Plamondon et Mlle Demellier ont été justement applau- dis. Essai sur la gamme, PAR MAURICE GANDILLOT.(Compte rendu critique.) Léon BOUTROUX. Nous venons bien tard rendre compte de l'important ouvrage de M. MauriceGandillot, publié depuis plus de deux ans. Son importance même sera notreexcuse : il appelait une lecture approfondie.Avant tout, il faut déclarer qu'il s'agit ici d'une théorie mathématique de lagamme, et, par extension, de la musique, bien que ce mot de théorie mathé- matique de la musique risque de faire détourner les yeux de bien des lecteursmusiciens, qui estiment que les mathématiques n'ont rien à voir dans lamusique.Cette opinion est-elle juste ? Le musicien qui repousse les mathématiquesressemble au peintre qui méprise la perspective géométrique. Ce peintre a reçu,ou s'est donné, une éducation de l'œil si parfaite qu'il voit la perspective sansappliquer aucun théorème de géométrie ; mais cette éducation de l'œil n'a puêtre obtenue que grâce à l'application, faite par d'autres, de ces théorèmes quidéterminent les faits utilisés par l'artiste. De même, le musicien a l'oreille et lesentiment musical si bien instruits qu'il peut goûter et composer de la musiquesans aucune préoccupation de nombres ; mais cette éducation de l'oreille et dugoût suppose une intervention antérieure des mathématiques. La matière de lamusique, ce sont les sons, et les sons, qu'on y pense ou qu'on n'y pense pas,renferment, dans leur essence même, un élément mesurable qui ne peut échapperà la mathématique. Croit-on, par exemple, qu'un fabricant d'instruments demusique pourrait construire et accorder un instrument en utilisant uniquementles principes fournis par la psychologie ou la sociologie ? Mais, dira peut-être un musicien, l'intervention des mathématiques s'étant déjàproduite, est-il bien utile de la renouveler ? Qu'on me permette de répondreencoie pai une comparaison. Certes, un écrivain peut employer les mots de salangue uniquement d après 1 usage, sans se préoccuper un instant des lois deleur formation , mais si tous les écrivains en usaient ainsi, la langue ne pourraitmanquer de se corrompre. Ne peut-on pas craindre qu'il n'en aille de même dela musique si les musiciens se désintéressent de la genèse des sons musicaux.C est 1 étymologie des mots de la langue musicale qu'il s'agit d'établir, et s'iln est pas indispensable qu elle soit connue de tous ceux qui parlent cette langue,il est au moins à souhaiter qu elle ne soit pas tenue pour inutile par ceux quienseignent cette langue aux autres.Une autie objection est à craindre, moins, cette fois, pour l'auteur du livre quepour 1 auteur du compte rendu. Les spécialistes voient généralement d'un mau- vais œil un « amateur » parler des choses de leur profession. Il en a toujoursété ainsi, et le reproche d'incompétence lui est sûrement réservé.Quand Pasteur en vint à appliquer à la médecine (avec quelle prudence î) lesconséquences de ses découvertes en chimie et en biologie, plusieurs médecinsméprisèrent les affirmations de l'intrus. Et pourtant les médecins ne s'accordent- ils pas à reconnaître aujourd'hui que cet ((incompétent» a renouvelé leur scienceet leur art ?Certes, le savant qui apporte dans 1 étude d'un art les habitudes d'esprit puiséesdans celle d'une science étrangère peut rarement se flatter de rendre à cet artdes services qui approchent de ceux que Pasteur a rendus à la médecine. Pour- tant ne peut-on pas s autoriser de cet exemple pour demander simplement à êtreentendu avec tolérance ? Ceux qui ne jugent d'une opinion que d'après le nom decelui qui la soutient peuvent nous refuser la parole ; mais à ceux qui savent peserune idée pour en apprécier la valeur propre, abstraction faite de la personne quil'énonce, nous demanderons, en appliquant à la compétence ce que le poète ditde l'âge :Audite o mentibus aequis,Aeneadae, neve haec nostris spectentur ab annis,Quae ferimus. I Exposons d'abord la théorie de l'auteur et le plan du livre.Le problème à résoudre est celui-ci : Quelle peut être l'origine de la gamme ?Pourquoi comprend-elle certains sons plutôt que d'autres ?La méthode par laquelle l'auteur étudie ce problème n'est pas la méthodehistorique : les documents qui nous restent de l'antiquité ne sont pas assez clairspour permettre de remonter à la source avec certitude ; d'ailleurs ces documentsconsistent surtout en écrits de théoriciens, et rien ne prouve que leurs théoriesaient été d'accord avec la pratique ; il est permis de n'y voir que des conceptionsde l'esprit que certains penseurs prétendaient imposer aux artistes, mais auxquellesles œuvres artistiques réelles demeuraient étrangères.Ce n'est pas non plus la méthode analytique, qui consisterait à rechercher leséléments simples dont sont constituées les gammes existantes ; problème inso- luble, à cause de l'arbitraire qui visiblement intervient, au moins partiellement, dans la constitution des diverses tonalités en usage chez les différents peuples.C'est par la méthode synthétique que l'auteur aborde le problème : il s'estproposé (( de reconstituer mathématiquement toutes les gammes possibles etimaginables », et il est arrivé d'emblée à la genèse de notre gamme moderne.11 a donc édifié une théorie mathématique de la gamme, et, grâce à l'enchaîne- ment nécessaire des conséquences, de la musique.Toute théorie mathématique d'un système réel repose au moins sur un postu- lat. Voici celui qui est à la base de la théorie de M. Gandillot. On sait que l'in- tervalle de deux sons musicaux correspond à un certain rapport numérique, aurapport des nombres de vibrations exécutées pendant une seconde par les corpsvibrants qui émettent les deux sons considérés. Le postulat servant de principeest que « nos jouissances musicales consistent à associer et à comparer entreeuxdes sons correspondant à des rapports de nombres ou à des fractions simples ».On peut donner à ce postulat une autre forme, sous laquelle il est analogue àla loi des proportions définies, base de la chimie : lorsque deux notes forment undes intervalles employés comme intervalles musicaux, leurs fréquences (nombresde vibrations à la seconde) sont entre elles dans un rapport simple, caractéris- tique de l'intervalle considéré.Percevoir un intervalle musical, c'est apprécier le rapport des fréquences deses deux notes ; s'il s'agit, par exemple, de l'intervalle do-Ja (rapport 4/3), c'estreconnaître que pendant que notre oreille reçoit 4 impulsions venant de fa, elleen reçoit 3 venant de do ; la perception d'un intervalle musical est ainsi ramenéeà la comparaison de deux graduations d'une même grandeur divisée en deuxnombres différents de parties aliquotes (1), et l'intervalle sera d'autant plusconsonant que cette comparaison sera plus facile.Cela posé, considérons la série de rapports les termes de chaque rapport étant les mesures des fréquences de deux sons.La comparaison des deux fréquences se fait en cherchant combien de fois leplus giand nombie contient le plus petit, ou combien de fois l'un et l'autre con- tiennent leur commune mesure, qui est leur plus grand commun diviseur. Avantd entrer dans le détail, nous éliminerons les fractions qui contiennent, dans un deleurs termes, le facteur premier 7, lequel se prête beaucoup plus mal aux compa- raisons que les facteurs premiers plus petits, et, à plus forte raison, celles quisont formées au moyen des facteurs premiers n, i 3, etc.... Cette suppression créedans la série considérée une large lacune qui met tout à fait à part les six pre- mières fractions, et permet de regarder comme consonants les intervalles corres- pondants, et dissonants tous les intervalles qui suivent. Donnons à ces intervallesdes noms qui, purement conventionnels pour le moment, seront justifiés un peuplus loin, savoir : Ces intervalles ne sont pas également consonants. La comparaison est leplus facile possible quand le numérateur est multiple du dénominateur : parconséquent, le premier degré de consonance appartient à l'unisson et à l'octave.Pour tous les autres intervalles, le plus grand commun diviseur est i, quireprésente un certain son, plus grave que le son représenté par le dénomi- nateur, et la facilité de la comparaison ira en diminuant à mesure que le sonreprésenté par le dénominateur sera à un intervalle moins consonant de ceson grave. Par conséquent, la quinte 3/2, et un peu au-dessous la tiercemajeure 5/4, viennent après l'octave, parce que leur note inférieure est à l'octaveet à la double octave de la commune mesure. Puis viennent les intervalles dontla note inférieure est à la quinte ou à la tierce majeure de la commune mesureou de ses octaves, savoir la quarte 4/3 et la tierce mineure 6/5, et à cette listenous pouvons ajouter des intervalles obtenus en comparant entre eux desintervalles déjà rencontrés, savoir la sixte mineure 8/5, intervalle de l'octave àla tierce majeure, et la sixte majeure 5/3, intervalle de l'octave à la tierce mineure.Les autres comparaisons que l'on peut faire entre les intervalles déjà trouvéscomme consonants ne fournissent que des rapports appartenant à la série disso- nante, par exemple 9/8 (rapport de la quarte 4/3 à la quinte 3/2), etc..., ou desrapports correspondant à des intervalles consonants déjà obtenus.Les seules consonances, (rangées dans l'ordre de consonance décroissante, sontdonc les intervalles qui correspondent aux rapports Leurs renversements, que l'on obtient en associant leur note supérieure àl'octave de leur note inférieure, ou en renversant les rapports et doublant lesnouveaux numérateurs, reproduisent la même série dans un ordre diffé- rent : Tous les autres intervalles seront donc classés dans les dissonances, et ladissonance croît à mesure que la comparaison des fréquences vibratoires devientplus difficile.Les rapports qui contiennent les facteurs premiers 7, 11, 13, sans être exclusde toute musique possible, sont rejetés après les dissonances représentées parles rapports où n'interviennent que les facteurs premiers 2, 3, 5, avec des expo- sants qui ne soient pas trop grands.Si l'on cherche à former une série de sons illimitée, aussi consonante quepossible, tout en contenant le plus dénotés possible à l'intérieur d'une octave,toutes les notes satisfaisant à cette condition que chacune d'elles, comparée auxautres, forme exclusivement des intervalles ci-dessus désignés comme conso- nants, on trouve deux séries et deux seulement : leurs intervalles consécutifs sesuccèdent dans l'ordre : ou dans l'ordre : En donnant des noms aux notes, on aura par exemple : L'auteur appelle échelles ces deux séries illimitées, et qualifie de majeure1 échelle où, dans 1 ordre ascendant, la tierce majeure précède la tierce mi- neure, et de mineure l'échelle où la tierce mineure précède la tierce ma- jeure.Ces échelles peuvent être commencées à partir de l'une quelconque de leursnotes, mais les rapports des notes suivantes àla première ne sont pas lesmêmes, suivant que l'on prend lune ou l'autre pour première note. Considé- rons la série : on voit que le plus grand commun diviseur des fréquences de toutes les notesde la série est i, qui correspond à un do. Cette propriété, dont l'importancesera manifeste dans la suite de la théorie, permet de mettre à part, sous le nomd échelle authentique, 1 échelle commençant par do ; les échelles limitées mi sol doet sol do mi sont les renversements de l'échelle limitée authentique. Il y a deuxéchelles authentiques limitées : Chaque échelle illimitée fournit des notes pouvant servir à composer de lamusique, musique de mode majeur si l'on emploie Y échelle , de modemineur si lon emploie 1' échelle mineure. Cette musique aura ce caractère, quechaque note formera des intervalles consonants avec ses voisines et avec toutesles auties , c est, pour le mode majeur, la gamme du clairon.Cette musique est nécessairement très monotone. Pour obtenir des notesnouvelles, il suffit d'annexer à la première échelle une seconde, puis une troi- sième échelle. Pour que les deux échelles supplémentaires forment avec lapremière les rapports les plus simples, il faudra que leurs notes soientrespectivement les unes à la quinte, les autres à la quarte, des notes de la pre- mière. r L annexion d une seule échelle supplémentaire fournit une « gamme binaire »,exemple : L annexion cl une seconde, échelle fournit une « gamme », exemple : Ce sont les numéros d'ordre des degrés de cette gamme ternaire qui donnentleur sens aux expressions, déjà employées par anticipation, de tierce, quinte,octave, etc...Les trois échelles constitutives de cette gamme peuvent être écrites de ma- nière à s'échelonner par quintes ; au milieu sera l'échelle primitive, Y échelletonique de 1 auteur ; au-dessus Xéchelle dominante, et au-dessous l'échelledominée : Les trois échelles peuvent être prises, soit séparément, soit simultanément,aussi bien à l'état mineur qu'à l'état majeur. Si l'échelle tonique est majeure,la gamme obtenue sera toujours de mode majeur ; mais elle peut être de quatregenres différents, savoir : Genrenormal, si les deux échelles annexes sont majeures :orné, si l'échelle dominante et majeure, est l'échelle domi- née mineure :alternant, si les deux échelles annexes sont mineures :pseudique, si l'échelle dominante est mineure, et l'échelledominée majeure : Si l'échelle tonique est mineure, la gamme obtenue sera toujours de modemineur ; mais elle peut être de même de quatre genres, savoir : Genrenormal, si les deux échelles annexes sont mineures :orné, échelle dominante majeure, dominée mineure :alternant, les deux échelles annexes majeures :pseudique, échelle dominante mineure, dominée majeure Nous obtenons ainsi, pour un seul ton, huit gammes, appartenant à deuxmodes et à quatre genres. Les termes employés pour les désigner sont facilesà retenir si l'on se reporte aux considérations qui les ont fait choisir. Dans lemode mineur, le mot orné s'applique bien à la gamme munie de la note sensible,que Ton obtient en employant l'échelle dominante majeure et l'échelle dominéemineure : on étend cette qualification de orné à la gamme majeure obtenueavec les mêmes échelles dominante et dominée. Le mot alternant s'applique à des gammes dont les échelles constitutives sont alternativement de l'un et del'autre mode. Le mot pseudique exprime que la tonalité pourrait être facile- ment confondue avec une autre, qui emploie presque les mêmes sons : les notesde do majeur pseudique et de do mineur pseudique diffèrent en4effet trèspeu respectivement de celles de ja majeur normal et sol mineur normal. Lesdifférences seront déterminées plus loin, une oreille peu exercée ne les sentiraitpas.Cette génération de la gamme, ou plutôt des gammes, est l'objet des deuxpremières parties de l'ouvrage. La suite consiste surtout en conséquences decette théorie.Dans une troisième partie, intitulée « Contrepoint », l'auteur étudie d'abordles « parentés » qui existent entre toutes les notes : les trois notes d'une mêmeéchelle sont parentes -, deux échelles sont parentes entre elles si elles ont deuxnotes communes ou une note commune. Deux gammes peuvent être parentesde diverses manières, notamment si elles ont même tonique, mais mode ougenre différent, ou si leurs échelles toniques sont parentes, ou si leurs degréssont les mêmes notes, à un comma près, quoique leurs toniques soient diffé- rentes, ce qui est possible grâce à l'emploi des huit gammes de chaque tonique(tons équiarmés), etc...Il étudie ensuite les transformations qu'on peut faire subir à un air donné, latransposition, l'inversion, le contre-mode et le retournement, avec tous les casque fournit l'emploi des gammes des deux modes et des quatre genres.La quatrième partie est consacrée àla dissonance. Ce terme, d'après les prin- cipes qui précèdent, reçoit une définition d'une remarquable précision : tandisqu'un accord consonant réunit des notes appartenant à une même échelle, « unaccord dissonant est celui qui réunit des notes provenant d'échelles différentes »,et « un accord altéré est celui qui réunit des notes provenant de gammes dif- férentes ». L auteur combat la génération des accords par superposition detierces ;il obtient les accords dissonants en mélangeant soit deux échelles,par exemple 1 échelle tonique avec l'échelle dominante ou léchelle dominée,ou encore léchelle tonique du ton avec celle d'un ton équiarmé, etc..., soittrois échelles à la fois, ce qui fournit des accords moins simples, que l'on ren- contre réellement dans la musique moderne.Cette génération des accords dissonants permet de considérer un mêmeaccord, par exemple si ré fa la, comme ayant des origines différentes : chacune des échelles constitutives pouvant intervenir à un titre ou à un autre \pai exemple, si 1 on est dans le ton de i/o, 1 échelle re fa la peut intervenir commeéchelle tonique de ré, mineur pseudique équiarmé de do, ou de ré, dominéede la, etc...Ces diverses manières de considérer un même accord joueront évidemmentun i ôle impoi tant dans le mouvement de 1 harmonie ; la genèse par tiercessuperposées ne fournirait pas les mêmes indications. De là une théorie nou- velle, fort intéressante, de la préparation et de la résolution.Dans une cinquième partie, 1 auteur étudie le « rattachement », qu'il définit l'opération plus ou moins consciente par "laquelle le musicien, entendant ungroupe de sons, non précédé ou suivi de notes qui établissent une tonalitédéterminée, considère ce groupe comme un accord appartenant à une certainetonalité.Le problème du rattachement comporte en général plusieurs solutions, maisil peut arriver que l'une d'elles soit beaucoup plus simple que les autres, et,comme telle, s'impose. Etant données plusieurs notes, il existe toujours unenote dont la fréquence est le plus grand commun diviseur des fréquences desnotes proposées ; cette note particulière est la plus haute de celles qui admettentAles notes proposées parmi leurs harmoniques. L'auteur l'appelle le « géniteur »des notes données. C'est le plus souvent à la tonalité du géniteur que se ferale rattachement le plus naturel ; mais il peut arriver que d'autres notes soientévoquées en même temps par les notes données.Comparons à cet égard les accords parfaits majeur et mineur. et le géniteur commun aux trois notes Prenons maintenant l'accord parfait mineur : le géniteur général des trois notes Ainsi par son géniteur général et ses géniteurs partiels, l'accord parfaitmineur mi sol si évoque les notes rfo, mi et sol. Il rattache donc tout aussi bienau ton de do majeur qu'au ton de mi mineur.Ceci montre une différence de rôle bien sensible entre le mode majeur et lemode mineur. L'accord parfait majeur n'appelle rien après lui ; 1 accord par- fait mineur, tout en permettant le repos définitif, permet aussi de passer trèsfacilement au ton majeur dont sa médiante est la dominante.Le rattachement des notes formant intervalles dissonants est encore moinsdéterminé ; les diverses notes présentent des attractions plus faibles et plusnombreuses en raison de la complexité plus grande des rapports que présententleurs fréquences. Mais si le nombre des notes formant le groupe considéré croît,en même temps que le nombre de solutions croît il peut arriver que l'une dessolutions devienne beaucoup plus simple que les autres; c'est ainsi que si l'on prend à la fois toutes les notes d une gamme ternaire, le nombre auquel secomparent le plus simplement les fréquences de toutes les notes de cette gammeest la fréquence de la tonique: une gamme prise dans son ensemble « rattache »donc à sa tonique.Cette théorie du rattachement, qui demande à être lue in extenso dans 1 ou- vrage, fournit, sans hypothèse nouvelle, une explication plausible de diversphénomènes musicaux, comme les attractions qui existent entre certaines notes,et les mouvements possibles de l'harmonie.A cet égard, il y a une importante distinction à faire entre le rattachement et larésolution d'un accord dissonant : rattacher, c'est « revenir vers le son formant labase de la gamme à laquelle nous attribuons les notes entendues », résoudre,c'est substituer la consonance à la dissonance, en faisant marcher les parties versdes notes appartenant à une seule et même échelle ». Le rattachement est unphénomène naturel qui ne dépend ni de la tonalité antérieurement établie, ni decelle à laquelle l'idée musicale du compositeur le conduit ; la résolution au con- traire dépend de ces deux facteurs ; c'est pourquoi les règles qui sont valablespour le rattachement ne le sont pas nécessairement pour la résolution ; seul lerattachement est soumis à des règles rationnelles.L'enharmonie, objet de la sixième partie, étudiée à la lumière de la théorieprécédente, présente une remarquable clarté ; cette théorie permet de se rendrecompte d une manière complète des ressources que présente pour la modulationla substitution, aux notes d'un accord donné, de notes très voisines, qui en fontun accord appartenant à un autre ton. On considère un accord donné unique- ment par sa forme matérielle, c'est-à-dire par la valeur approximative desintervalles qui entrent dans sa composition, et on cherche méthodiquementà quels tons il peut appartenir. On trouve, par exemple, que l'accord la do mi solpeut appartenir à seize tons différents, en tenant compte des quatre genres dechaque mode ; puis on cherche les résolutions dont il est susceptible dans cesdifférents tons ; on en trouve douze différentes sans avoir recours à l'altération,et douze nouvelles en le modifiant par l'altération ; en sorte que cet accord estsusceptible de se résoudre sur les vingt-quatre accords parfaits de la gammechromatique tempérée. Les résolutions sont plus ou moins dures à l'oreillesuivant que la tonalité finale a été moins bien ou mieux annoncée par les notesentendues antérieurement.L'accord si rêfalab, que l'auteur appelle « accord neutre », étudié par lamême méthode, se montre susceptible de vingt-quatre résolutions, sans alté- ration, et, si l'on fait usage de l'altération, peut être résolu dans un ton choisid'une manière quelconque.En somme, par l'emploi de l'enharmonie, et, au besoin, de l'altération, lemusicien peut toujours résoudre un accord dissonant quelconque sur un conso- nant quelconque ; la dureté de la résolution dépend toujours de la manière dontla tonalitéde l'accord consonant final est établie ; si cette tonalité n'est pas éta- blie préalablement, l'oreille n'est prête que pour un rattachement, et peut êtrechoquée parla résolution.La septième partie est consacrée au calcul numérique, soit exact, soit approxi- matif, des intei valles musicaux. Les questions qui y sont traitées peuvent à pre- mière vue sembler oiseuses à un musicien, et pourtant c'est la pratique même dela musique qui les pose. Supposons deux chanteurs qui doivent chanter ensemble dans le ton de do.On leur donne le la au moyen du diapason. L'un passe de ce la au do inférieuren montant de tierce mineure et descendant d octave ; l'autre descend de quinte[la-ré), puis monte de quarte (ré-sol) pour redescendre de quinte (sol-do). Trou- veront-ils le même do ?Prenons pour unité de fréquence celle du la du diapason. Les intervalles uti- lisés par les deux chanteurs sont, dans la gamme usuelle, mesurés par lesrapports suivants : Le premier chanteur trouvera comme do la note dont la fréquence est : Le second trouvera la note dont la fréquence est : Les deux chanteurs n'auront pas le même do ; l'intervalle du second au pre- mier sera : Cet intervalle, appelé souvent un comma, n'est pas très facilement appréciable;mais on conçoit aisément que dans un morceau de musique une modificationsemblable de l'intonation d'une note puisse se répéter plusieurs fois, et aboutir,par exemple, à un do qui fasse avec le point de départ un intervalle aussigrand que celui de do à do 3. On conçoit donc la vérité de ce principe, énoncépar M. Gandillot : « la valeur d'une note ne dépend pas du nom qu'elle porte,mais bien du processus par lequel on l'engendre. »Le calcul des variations d'intonation d'une même note suivant les diversesfonctions qu'on lui fait remplir est généralement assez compliqué ; mais l'auteurfournit une méthode graphique élégante, très facile à appliquer, même pour unepersonne dépourvue de préparation mathématique, qui permet de suivre, aucours des modulations les plus compliquées, le sort de chaque note.Le problème de la génération de la gamme peut maintenant être généralisé.C'est l'objet de la huitième partie. Une tonalité est fondée sur les nombres quiexpriment les rapports des divers degrés à la tonique ; ces nombres sont formésde facteurs premiers, dont les plus simples sont 2,3, 5, 7... On peut, selon leprincipe de simplicicité, n'employer que les deux premiers, ou les trois pre- miers, ou les quatre premiers, etc...L'emploi exclusif des facteurs premiers 2 et 3 conduit à une gamme chroma- tique de douze sons, très peu différente de la gamme chromatique tempérée quel'on obtient en décomposant en douze parties égales l'intervalle d'octave, Toutegamme fondée sur les facteurs 2 et 3 sera nécessairement un extrait de cette gamme chromatique, extrait obtenu par la suppression d'un certain nombre dessons qu'elle renferme. En particulier, en retranchant de cette gamme chroma- tique cinq sons convenablement espacés, on obtient la gamme diatoniquepytha- goricienne. - - -L'emploi exclusif des facteurs premiers 2, 3 et 5 conduit aussi à une gammechromatique de douze sons, lesquels diffèrent un peu plus des sons de la gammechromatique tempérée, savoir : sons qui, groupés à l'intérieur de l'octave de do, fournissent la formule On en peut tirer 32 gammes diatoniques de sept sons ; les huit premières sontcelles des deux modes et des quatre genres que nous avons déjà obtenues parl'association des trois échelles contiguës, échelle tonique (do mi sol), au milieu,échelle dominante (sol si ré) au-dessus, échelle dominée (fa la do) au-dessous.Les 24 autres en diffèrent en ce que l'une ou l'autre des notes extrêmes desdeux échelles extérieures, savoir rè et fa, peuvent être altérées, ré devenantré et fa devenant fa 3. Ces gammes supplémentaires, tout en ayant moinsd'importance que les huit premières, ne laissent pas d'être employées, au moinsépisodiquement, dans la musique réelle, et l'on ne sera pas scandalisé de lesvoir traitées comme gammes diatoniques si l'on considère que les gammes du3e et du 5e ton du plain-chant grégorien, transposées de manière à avoir do pourpremier degré, sont respectivement Revenant de toutes ces gammes à leur origine, qui est la gamme chromatique,nous pouvons considérer les douze sons de cette dernière comme étant ceux» . ' *i° de l'échelle tonique dans les deux modes : soit 4 sons ;20 dominante 3 sons;3° dominée *3 sons;4° des deux notes extrêmes, altérées dans le sensqui les rapproche de l'échelle centrale, soit 2 sonstotal : 12 sonsL'auteur étudie aussi les gammes qu'on pourrait former en employant lesfacteurs premiers 2, 3, 5 et 7. Elles ne présentent qu'un médiocre intérêt pra- tique. Parmi les gammes dont nous venons d'indiquer la génération, il y en adeux qui présentent Un intérêt historique spécial : l'une est la gamme ternaire,mode majeur, genre normal de M. Gandillot, dont les notes font avec la toniqueles intervalles : On l'appelle souvent gamme de Ptolémée, ou de Zarlino. L'autre est la gamme diatonique pythagoricienne, dont les notes font avec latonique les intervalles : Les notes ré fa sol sont communes à ces deux gammes ; les notes mi et dePythagore sont plus hautes, de l'intervalle 81/80, que les notes correspondantesde Ptolémée.D'autre part, les instruments à sons fixes (orgue, piano) emploient une troi- sième gamme, la gamme tempérée, dont nous reparlerons plus loin. (A suivre. ) (î) On a un exemple de ce genre de comparaison dans l'instrument de mesure des longueursappelé vernier. Voir au no 53, page 35 de Y Essai sur la gamme, ou dans un traité élémentairede physique, la description de cet instrument. (1) Dans ce tableau les sons s'échelonnent par quintes suivant les lignes horizontales, et partierces suivant les lignes verticales Si Ton prolongeait ces lignes, on ne formerait plus quedes sons très voisins de sons déjà obtenus, avec une écriture différente. Par exemple, en pro- longeant la dernière ligne horizontale, on obtiendrait do £ , très vôisin de ré b , déjà obtenu.C est ce qui limite à 12 degrés la gamme chromatique. Informations La Société J.-S. Bach, sous la direction de M. G. Bret, donnera, cet hiver,six grands concerts qui seront, tant par le choix des œuvres que par l'excellencede l'interprétation, de rares solennités musicales. Après une reprise de la Passionselon saint Jean, elle fera entendre avec le concours des solistes les plus justementréputés, la ire partie de la Messe en si mineur, YActus tragicus, le Magnificat, degrandes Cantates, entre autres la célèbre Wachet auf et diverses œuvres ins- trumentales.Comme par le passé, la Société J.-S. Bach réserve à ses abonnés desavantages spéciaux. On peut s'incrire dès maintenant salle Gaveau et par cor- respondance, 9 bis, rue Méchain. LE BAROMÈTRE MUSICAL. - I. - Opéra.Recettes détaillées du 16 septembre au 15 octobre 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 sept.18 —21 —23 —25 —28 —3o —2 octobre3 —5 —7 —9 —10 —12 —14 —Thaïs.Aida.Roméo et Juliette.Faust.HamletTannhàuser.Hamlet.Lohengrin.Aida.Hamlet.Tannhàuser.ThaïsSamson et Dalila. — Coppélia.Roméo et Juliette.Hamlet.Massenet.Verdi.Gounod.Gounod.A. Thomas.R. Wagner.A. Thomas.R. Wagner.Verdi.A. Thomas.R. Wagner.Massenet.St-Saëns. — L. De-libes.Gounod.A. Thomas.22.O33 7620.966 2518.421 4121.273 7622.085 2520.317 4120.271 2617.004 2513.824 ))19.236 4117.886 2622.055 25i5.385 »17.855 4122.243 76 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 septembre au 15 octobre 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 sept.Lakmé. — La Navarraise.L. Delibes. —Masse-4.416»net.[7—Manon.Massenet.7.384»18—Carmen.Bizet.7-3665o*9—Werther.Massenei.7-9973.5835o20— matin.Carmen.Bizet.»soirée.Lakmé. —Les Noces de Jean-L. Delibes. — V.4.545»nette.Massé.21—Mignon.A. Thomas.4.4535o22—Mme Butterfly.Puccini.8.4075oi3—Carmen.Bizet.6.1495o24—La Vie de Bohème.Puccini.7.655»25—Werther.Massenet.6.33o5o26—Manon.Massenet.9.3875o2 7— matin.Le Jongleur de Notre-Dame. —Massenet. — Gounod.4.3 145oPhilémon et Baucis.— soirée.Carmen.Bizet.6.5615o28—Mireille.Gounod.4.1805o29—La Vie de Bohème. — Cavalle-Puccini. — Mascagni.1 J7.931»ria Rusticana.3ooctobreAphrodite.G. Erlanger.6.6745oIerMmc Butterfly.Puccini.8.o35»2—Werther.Massenet.6.9785o3—Lakmé.!.. Delibes.6.9735o4— matin.Aphrodite.G. Erlanger.•s /2.7255o— soiréeLa Vie de Bohême. — Cavalle-Puccini. — Mascag.ii.5.1915oria Rusticana.5—Philémon et Baucis* — La Na-Gounod —Massenet.3.9675ovarraise.6—Carmen.Bizet.7.9845o7—Manon.Massenet.9.0805o8—Werther.Massenet.6.55o5o9—Mme Butterfly.Puccini.6.6485o10—La Tosca.Puccini.8.1934.4^8»( 1— matin.Lakmé.— Philémon et Baucis.L. Delibes. — Gou-5onod.soirée.Manon.Massenet.6.0953.8730. ! 605o12—Le Barbier de Sévi lie.Rossini.5o13—La Tosca.Puccini.5o14—La Vie de Bohême. — La Na-Puccini. —Massenet.7.1735ovarraise.•15Carmen.Bizet.\OOO4^5o