La Chronique musicale 7 1er mars 1875 nabc_1875-03-01_01 La Chronique musicale 7 LE BRINDISI DE LA TRAVIATA A. DE LAUZIÈRES-THÉMINES cre 1-9 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 9 LA LEÇON DE MUSIQUE PAUL ARÈNE cre 10-13 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 13 LES SPECTATEURS SUR LE THÉATRE ADOLPHE JULLIEN cre 14-23 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 23 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 24-32 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 32 REVUE DES CONCERTS H. C cre 33-34; 41-47 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 47 MENUET de L'ARLÊSIENNE extrait de la Suite d'Orchestre par GEORGES BIZET. (Arrangée pour Piano par l'AUTEUR) Music 35-40 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1875 A. P cre 48-50 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 50 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 51-56 Untitled Image Illustration 51 FAITS DIVERS 51-54 Untitled Image Illustration 51 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 54-56 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 VII. 13 LA CHRONIQUE MUSICALE LE BRINDISI DE LA TRAVIATA LA CHRONIQUE MUSICALE LE BRINDISI DE LA TRAVIATA LA CHRONIQUE MUSICALE LE BRINDISI DE LA TRAVIATA LA CHRONIQUE MUSICALE LE BRINDISI DE LA TRAVIATA LA LEÇON DE MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE VII. 14 LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THEATRE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRE PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR VII. REVUE DES CONCERTS i 5 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS CHRONOLOGIE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA 240 LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latavelte, 61» / ropriêtaire-Gévant : HEULHz4%cDm LE BRINDISI DE LA TRAVIATA A. DE LAUZIÈRES-THÉMINES. NOUVELLE I ISQUONS un œil, nous y risquerons bientôt uneoreille dans un salon bien modeste de la rue... mettez ici le nom de la rue que vous voudrez,pourvu que ce ne soit ni l'aristocratique rue dela Paix, ni la trop vulgaire rue Quincampoix.Ce salon est celui de Carmen. Le mobilier enest éle'gant et coquet sans être riche ; un pianodroit, mais parfait d'accord; des fleurs, de lamusique naturellement puisqu'il y a un piano; des livres et un amour de petit épagneul pelotonné sur uncrapaud : ravissante petite bête qui a surtout deux qualite's précieuses ;celle de ne pas exiger qu'on fasse attention à elle, et de ne pas aboyerquand on frappe. Quant à sa maîtresse, elle est jolie... parbleu ! puisqu'on en fait l'hé- roïne d'une nouvelle. Si c'était celle d'un roman, nous aurions dit qu'elleétait éblouissante.—Elle est brune comme Adelina Patti, avec cetteparticularité qu'elle a les yeux bleus comme Christine Nilsson, et l'am- bition de devenir aussi célèbre que ces deux reines du chant. Que vou- lez-vous, on n'est pas parfait ; et, à dix-huit ans, on fait de si étrangesrêves ! Il en est qui n'ont pour dot que leur jeunesse et leur minois, etqui comptent devenir des duchesses ! Carmen, elle, ne comptait quedevenir prima-donna d'un théâtre italien.Voilà pour le regard que nous avons risqué. Et voici ce que nousentendrions si, assez satisfaits de la vue, nous voulions écouter sonmonologue. Aussi pourquoi pense-t-elle tout haut.., comme sur lascène ?C'est pourtant aujourd'hui que mon sort sera décidé, se dit-elle,assise indolemment dans son fauteuil et balançant son pied pas plusgrand qu'un biscuit à la cuiller. Ou cantatrice à la Scala de Milan,ou Carmen comme devant. Et que faire alors? L'Opéra... il ne faut pasy songer. Après mon coup de tête que le directeur ne me pardonnerajamais... et il a un peu raison! Les Italiens sont fermés, et avantque l'on retrouve la clef pour les ouvrir, les abonnés auront pris celledes champs. Je n'ai d'autre espoir que M. Corbellini... Il va venir comme dans la Juive et la comédie va recommencer. Pour être fortechanteuse, paraît-il, je dois jouer d'abord le rôle de grande coquette... Ilcroit que je Paime!... le pauvre homme ! C'est que s'il ne le croyaitpas, adieu l'engagement !... Et ce cher Gontran qui s'avise d'en êtrejaloux ! Etrange position que la mienne : j'aime Gontran et il croitque je ne l'aime pas; je n'aime pas M. Corbellini et il croit que je l'aime.Et il m'est impossible de détromper l'un et l'autre, tant que l'engage- ment n'est pas signé. Hélas ! tout n'est pas rose dans la vie d'une ar- tiste !...Mais sur cet aphorisme aussi vieux que peu consolant, la belle Carmense lève, pensant peut-être avec raison qu'il ne s'agit pas de soupirer, derêvasser et de se débiter des vérités banales. Voici qu'elle se dirige versle piano. Quant au petit épagneul, il ouvre ses yeux noirs, lourds desommeil, regarde sa maîtresse avec une superbe indifférence et lesreferme.Voyons, se dit Carmen, il m'a déclaré //, c'est M. Corbellini il m'a déclaré que la façon dont je chanterai son grand morceau favoridéciderait la question de rengagement. Tâchons donc de nous mettre enVoix. Là-dessus, elle se met à solfier et à vocaliser des gammes chro- matiques, des trilles, des notes piquees, tout un feu d'artifice de fuséesmélodiques ... Vous voyez que nous n'y avons pas perdu à risquer uneoreille !Mais nous ne sommes pas seuls à écouter aux portes, paraît-il. Voilàun jeune homme qui est entré sur la pointe du pied et qui s'est arrêtésur le seuil du salon. Carmen ne l'a pas aperçu par la raison assez pro- bante que le piano tourne le dos à la porte. Ce jeune homme estGontran. Ah ! celui-là, nous ne prendrons pas la peine de donner sonsignalement comme sur un passeport. Nous avons dit qu'il est jeune \ajoutons qu il n est ni beau ni laid, que l'on peut, à la rigueur, dire quec'est un joli garçon ne fût-ce que pour faire plaisir à Carmen qui1 aime et ne nous étonnons pas trop s'il applaudit comme un seulhomme à la fin d un point d orgue etincelant et qu'il crie i « bravo !bravo ! bravissimo ! »Carmen a fait faire un brusque demi-tour à son tabouret de piano ets est écriée : Tiens ! vous étiez là ! Phrase d'usage, assez absurde,puisqu on la dit quand il est impossible de nier qu'on soit là.En effet, Gontran n?a garde de le nier ; seulement il ajoute qu'il y estdepuis le commencement des exercices.Et nous qui ne l'avions pas aperçu !Vous avez eu tort, mon cher maître, lui dit Carmen avec une petitemoue adorable. Je vous eusse prié de m'accompagner un morceau.Toujours de Tégoïsme, répond ce boudeur de Gontran.N'y en a-t-il pas un peu aussi de votre côté?Dame ! si je ne m'occupais pas un peu de ce qui me fait le plus deplaisir... je n'ose pas dire de ce qui ferait mon bonheur, ce n'est certes pasla belle Carmen qui voudrait y songer.Vous n'êtes qu'un ingrat, mon bien cher.Je croyais que les ingrats avaient disparu de la terre, depuis qu'onavait supprimé les bienfaits.Vous le croyiez?... Vous vous trompiez donc ?Soit; il y a quelqu'un pour qui les bienfaits ne sont pas un mythe.Vous le connaissez. S'il est ingrat, celui-là !...Je ne sais pas ce que vous voulez dire.Vraiment !...Eh bien, oui; je le sais, mais vous avez tort de penser ce que vousdites.Et surtout de dire ce que je pense* Gontran, comme tous les amoureux, devient bête à force d'être in- juste. Il se fait un moment de silence.Il n'est pas encore là, dit-il, en renchérissant sur son absurdité.Non; mais il ne peut tarder, reprend Carmen avec indifférence (etelle a parfaitement raison).En ce cas, permettez.Et Gontran esquisse ce qu'on appelle au théâtre une fausse sortie.Vous partez? fait la jeune fille, qui au fond est une excellentecréature et qui ne voudrait pas faire de la peine à ce brave garçon.Voudriez-vous m'imposer le rôle de témoin?Décidément, dit-elle, en se levant et en allant à lui, vous devenezméchant.On le deviendrait à moins. Voilà trois mois que vous me faiteslanguir, quand vous m'aviez fait espérer que vous accepteriez monnom. Et depuis l'arrivée de ce M. Corbellini, que le diable confonde!vous voilà distraite, rêveuse, préoccupée... Les jours qu'il vous vientvoir, votre porte est condamnée,Voyez comme vous êtes injuste; il va venir et... elle ne l'est pas.Oh ! parce que Justine n'était pas là. Je sortais pour déjeuner, demon quatrième, comme elle montait à sa chambre, là-haut. J'ai trouvévotre porte entrebâillée,, je suis entré.Voyez-vous cela! Et si j'avais été avec M. Corbellini?Je serais parti sans rien vous dire et vous ne m'auriez plus revu.Ta, ta ta!... Voilà la grosse colère qui arrive.Nullement. C'est une résolution que j'aurais prise avec le plusgrand calme.Naturellement Gontran a dit cela de façon à prouver le contraire.Elle me donne la mesure de votre amour, lui répond avec raisonCarmen.Si je le mesurais au vôtre, je saurais à quoi m'en tenir.Encore une grosse banalité d'amoureux jaloux !Vous êtes un enfant, mon ami. Je vous ai entendu pianoter toutela matinée là-haut. Parfois, quand le bruit des voitures se taisait, jesurprenais des bribes de mélodie, une phrase par ci, des accords par là;vous composiez, je parie.Pariez, vous gagnerez, dit Gontran d'un ton plus radouci. (Amour- propre d'auteur !)J'aime mieux gagner autre chose qu'une gageure.Parlez,La primeur de votre nouvelle composition. Elle vous revient de droit; c'est à votre intention que je l'ai écrite.Voyez plutôt.Et Gontran déroule un petit cahier de musique. Carmen y jette lesyeux avec une curiosité enfantine, et elle y lit ce titre: « LA VISION,romance; » et plus haut, comme dédicace : « à mademoiselle Su- zanne **\ »N'est-ce pas votre petit nom, que vous avez préféré quitter pourcelui de Carmen, un peu plus romanesque? j'aime tant vous appelerSuzanne !Qui vous en empêche?Tout le monde vous connaît sous celui de Carmen.A votre place, je ne voudrais pas faire comme tout le monde.Oui, si vous m'en donniez le droit, mais...Encore ! Voyons plutôt votre romance. C'est une romance, n'est- ce pas?C'est tout ce que vous voudrez ; un fait divers si vous aimez mieux.Vous avez trouvé cela dans les journaux; ils mentent assez sou- vent.J'ai trouvé cela dans mon cœur; il ne ment jamais.Est-ce pour dire que le mien n'est pas aussi sincère.Je n'aurais garde. Mais on prétend que le cœur des femmes, commecertains bonbons, est enveloppé d'énigmes.■— Bon! voilà que j'ai le cœur en papillotes. Voyons le mot de la vôtre.Voulez-vous que je déchiffre? Je vois que c'est pour ténor ou soprano..»Je vais vous massacrer votre mélodie.L'œuvre ne s'en plaindra pas plus que l'auteur.Vous aurais-je massacré, par hasard?Massacré, non; torturé, oui.Allons, allons! ne posez pas pour les Werther; mettez-vous plutôtau piano... Là! y êtes-vous?Gontran exécute un petit prélude. Carmen,, debout à côté de lui, sepenche sur la musique et lui demande :Sont-elles de vous, les paroles ?Vous le saurez quand vous les aurez chantées.Non ! se dit Carmen, je comprends, c'est un reproche; j'ai peur. Etelle attaque ld. romance. Elle chante :VISIONSur un navire à la marche rapideQui près du sien, tout près vient à passer, Seul, un marin, splendide,Fo/J wne femme à Y avant se dresser,Pâle, debout, de crêpes noirs voilée,Laissant tomber un long regard sur lui.»Non, wow, jamais, swr /# voûte étoilée,d'amour plus fulgurant n'a lui.Qw£ dowc es-tu? dit-il. Ta destinée.Où te diriges-tu?— Vers l'avenir.Puis elle fuit par le vent entraînéeEn lui laissant un profond souvenir.Depuis ce jour, en proie à la souffrance,Fers cette femme en vain veut-il courir ;Pour le guider, il n'a que l'Espérance :Première à naître et dernière à mourir.Eh bien ! c'est tout simplement adorable, votre mélodie !Croyez-vous que ce que disent ces paroles soit la réalité?Je crois plutôt que c'est un rêve... à l'espérance près.Ce n'est pas en tout cas celui que j'avais fait. J'avais rêvé quelquechose de plus caressant. Il me semblait, dans mon rêve, bienentendu! que moi artiste, moi musicien, je rencontrais une artiste,une musicienne, que le hasard avait faite ma voisine, et vers laquellemon cœur m'attirait irrésistiblement; que nous confondions nos espé- rances et nos ambitions, nos projets d'avenir, nos craintes, nos études,tout; que nous nous soutenions mutuellement, nous tenant par la main;que là où l'amitié n'avait dressé qu'une tente, l'amour bâtissait un palais,et que nous vivions heureux, ayant pour nous reposer de l'ivresse ducœur l'ivresse du succès.Eh oui! murmura Carmen, rêveuse et un peu émue. C'eût ététrop beau.Aussi, en m'éveillant de mon rêve, ai-je écrit la mélodie que vousvenez de chanter...Et les paroles! C'est donc une séparation que vous me proposez?Je ne la propose pas, je la constate, je la subis.Vous avez tort, Gontran, je n'ai de relations avec M. Corbellini quepour nos affaires.Affaires dont vous me faites un secret... Je pourrais vous donnerdes conseils.Non, mon ami, je ne sais plus quel moraliste a dit que les affairesdélicates ressemblent aux épingles ; faute de les prendre par le bon bout,on risque de se piquer. ■— Et, a-t-il ajouté qu'il faut la main non moins délicate d'unefemme?Précisément.Défaites, que tout cela ! dit Gontran impatienté.Carmen fronce ses beaux sourcils; elle va riposter. Par bonheur, ledialogue, au moment de tourner à l'aigu, est interrompu. Gontran jetteun coup d'œil vers la porte.C'est ce monsieur, dit-il tout bas à Carmen, d'un ton vivementcontrarié. Adieu, Carmen, je m'en vais.Restez, je vous en prie.A quoi bon ?Restez, pour me faire plaisir.Au fait, je puis vous être utile. S'il faut que vous chantiez, l'accom- pagnateur n'est pas de trop.Vous êtes dur, Gontran. En ce cas, je ne vous retiens pas.Soit, je reste.Pendant ce petit à-parté rapide, il signor Corbellini s'est débarrassédans l'antichambre de son pardessus, de son cache-nez, de ses gantsfourrés et de son parapluie.C'est un petit monsieur, entre deux âges, à la mise correcte, au regardfin et pénétrant et à la voix fausse; signe particulier : il porte des lunettesd'or. Pour le dépeindre en deux mots : figurez-vous M. Thiers à cin- quante ans.Bonjour ! belle diva ! dit-il en entrant et avec un accent italien trèsprononcé.-—Bonjour, maestro. Puis, prenant la main de Carmen pourla porter à ses lèvres, il lui glisse tout bas : Vous m'aviez promis d'êtreseule.Il est là pour m'accompagner, lui répond Carmen à voix basse aussi.Eh bien ! et ces nerfs? demande M. Corbellini.Toujours agacés ! fait Carmen avec un soupir. Et votre rhume ?Toujours agaçant !Avez-vous des nouvelles de Milan ? dit Carmen.Oui, et excellentes. Verdi me donne carte blancheC'est-à-dire que mon sort est entre vos mains.Ou plutôt dans votre gosier. Voyons, êtes-vousen voix?Hum ! hum ! Vous allez en juger.Ah ! il faut que vous me chantiez un morceau de maître. Verdi atoute confiance en moi: je ne voudrais pas qu'il eût à regretter de s'en être rapporté à mon goût. Ainsi vous ne vous froisserez pas si je vousprie de chanter une page de son répertoire.Choisissez.C'est fier! Eh bien, je choisis l'air delà Traviata... avec le brindisi,bien entendu ! C'est mon morceau de prédilection.Il faut dire aussi que je l'ai vu naître. J'étais là quand le maître l'acomposé, lui qui aime à être seul lorsqu'il écrit... Mais, pour moi, c'estdifférent, il ne se gêne guère avec moi.Cela ne m'étonne nullement, se dit Gontran.Va pour l'air de la Traviata, dit Carmen en allant au piano. Puisse tournant vers le jeune homme: Monsieur Gontran, ajouta-t-elle,avec un regard d'une expression indicible, moitié aveu, moitié caresse,monsieur Gontran voudrait-il m'accompagner?Là, j'en étais sûr ! murmura Gontran. Et il reprit tout haut : je nepuis rien refuser à... mademoiselle Carmen. Il a soin de souligner cesdeux derniers mots, dont l'intention n'échappe pas à M. Corbellini.C'est un coup de patte à moi, pense-t-il, mais je m'en moque.Carmen profite du mouvement qu'elle fait en se penchant sur la par- tition pour dire à Gontran qui s'est assis au piano : « Vous avez unefigure de conspirateur. » Et lui de répondre : « Si vous croyez que celam'amuse. » Puis il attaque la ritournelle.Carmen s'est rapproché de M. Corbellini.Et ce papier ? lui dit-il tout bas.Il est prêt...Et l'engagement ? fait-elle de même.Il dépend de la teneur du vôtre et de la façon aussi dont vous allezchanter.Eh bien? s'écrie avec impatience Gontran, qui a achevé son pré- lude.Tout à son jeu, il n'avait pas pu remarquer le petit dialogue en sour- dine de Carmen et Corbellini.J'y suis, j'y suis! dit Carmen, et elle chante.Il faut se reporter aux plus beaux jours du Théâtre-Italien pour se faireune idée de la façon vraiment admirable dont la belle Carmen interprètecette belle page du répertoire moderne. L'andante est dit avec unepureté, une expression, un soin des nuances, saisissants. Mais c'estlorsqu'elle attaque cette ravissante strette du brindisi :Sempre ridere vogl'ioFolleggiar di gi où le musicien a su mêler à la fausse joie de la pécheresse amoureusetant de poignante amertume et tant de cruelles désespérances, que lavoix de Carmen trouve des accents superbes. Elle termine cette bellemélodie par un point d'orgue à faire crouler la salle si elle l'avait chantéeau théâtre devant un auditoire d'élite.Admirable! admirable! incomparable! s'écrie M. Corbellini dansl'enthousiasme.Qu'il aille au diable ! se dit Gontran sur la même rime.Et maintenant, chère enfant, dit il signor Corbellini d'un ton plussérieux, comme il faudra causer affaires, je vous demande deux minutesd'entretien.Accordé ! dit Carmen en lançant à Gontran un regard qui prie etqui demande qu'on pardonne.Vous comprenez bien, mademoiselle, fait celui-ci un peu piqué,malgré le regard de Carmen, monsieur a besoin de rester seul avec vous.Je remonte chez moi.J'ai toujours admiré votre perspicacité, dit l'ltalien d'un air si poliqu'il en est impertinent»Gontran n'y tient plus; il quitte le salon en murmurant ces mots : «Vieuxsinge, va ! » mais pas assez bas pour que Corbellini ne crois les saisir :ce Tiens, dit-il, monsieur Gontran se parle à lui-même. » Le jeune musi- cien lui lance un regard foudroyant et remonte chez lui, en se pro- mettant de ne jamais plus remettre le pied chez Carmen. On sait ce quevalent de pareils serments. ( La fin prochainement.) LA LEÇON DE MUSIQUE PAUL ARÈNE OICI deux petites sœurs; Vune,Vaînée, ainsi qu'on peut le voir,Sait jouer Au clair de la lune,L'autre voudrait bien le savoir. Or, la cadette, blonde et gaie,Depuis une heure, toute en eau,De ses mains mignonnes essaieD'ouvrir Vénorme piano.« Viensy Thérèse, viens à mon aide! »Thérèse soulève, en tremblant,Le pesant couvercle, çwi cède.« Dieu! le beau clavier noir et blanc!Vois, la musique est en ivoire, »ZhY Lili très émue au fond,Pw/s frappant une touche noire :cc Ces musiciens, èrwzV font! » « Silence! » « Oh! méchante marraine !... »(( Il faut, Lili, parler moins hautSi vous voule% qu on vous apprenneLa chanson de Vami Pierrot. »« Lili sera sage, Thérèse. »/ce Ecoute alors : Do, si, la, 501...Cette touche, c'es/ ww d/èse,Et puis, d'autres fois, un bémol. »« Quels beaux noms, il faut les écrire,bémol\ reprend Lili,Z,a musique, cela fait rire,Z,&lt;2 musique, c'est très joli. »Thérèse qui veut rester grave,De son index mieux assuréSoigneusement parcourt Voctave :Ré, mi, fa, sol, la, si, do, ré.Et Lili joyeuse limite :Do, ré, ré, mi, mi, fa, sol, 1a...Mais ses petits doigts vont trop vite :ce Non, Lili, ce n'esf ce/a / »« Notre chat, ses pattes roses,En trottant, parfois réussitA jouer de très belles choses,Il est donc musicien aussi ? »Pwzs e//e rit, charmante et folle,De voir ainsi, d'entre les doigts, L'essaim des notes qui s'envoleComme un nid surpris dans un bois.Jamais ses mains ne seront lasses,Lili jouera, toujours, toujours!...Quand soudain, deux notes très bassesVibrent avec de grands bruits sourds;Et Lili se bouche une oreille,Lili n'est brave qu'à demi,Lili croit que sa sœur réveilleQuelque vieux tonnerre endormi :« Le piano ne veut plus qu'on joue,Il se fâche... » Et terriblement,Devant Lili qui fait la moue,Le piano gronde un long moment. LESSPECTATEURS SUR LE THÉATRE ADOLPHE JULLIEN. CHAPITRE I. A scène de la Comédie-Française offrait aux regards,jusqu'au milieu du siècle dernier, un spectacle aussibrillant qu'il était contraire aux exigences de Factionet de la vérité dramatiques. De chaque côté duthéâtre, et tenant près du tiers de la scène, étaientrangées des banquettes, places attitrées des gens du bel air, pour qui c'était la mode de se pavaner ainsi, de se donner enspectacle à la salle entière et d'étaler là leurs précieuses personnes.Cet usage avait pris naissance dans les modestes locaux où notrethéâtre avait commencé par s'abriter. Dans l'espace d'un siècle, laComédie-Française avait trois fois demandé asile à des jeux de paume,où les spectateurs se plaçaient chacun selon sa convenance. L'affluenceallant toujours grandissant, on imagina quelque jour de ranger deschaises sur la scène, pour les personnes qui n'avaient pu trouver placedans la salle ; mais bientôt les grands seigneurs, financiers et petits- maîtres, prétendirent occuper, à l'exclusion de tous autres, des placesqui favorisaient leur coquetterie et le commerce galant qu'ils entrete- naient avec les comédiennes. Ils les conquirent moyennant finances,et les gardèrent au grand avantage de la caisse du théâtre, si bien qu'aumoment où la troupe du roi s'était transportée à sa nouvelle salle de la rue des Fossés-Saint-Germain, elle avait religieusement respecté cetusage si contraire aux intérêts de Part, mais si profitable à ceux delàCompagnie (1).C'était en 1687 que les comédiens français avaient reçu ordre du rod'abandonner leur théâtre sis rue Mazarine, en face de la rue Guéné- gaud, sur les réclamations du collège Mazarin qui se trouvait gêné parleur voisinage bruyant et profane. Après de longues hésitations, ilsavaient acquis, en mai 1688, le jeu de paume de l'Etoile, rue des Fossés-Saint-Germain-des-Prés, et deux maisons contiguës (2). Ils les firentabattre et confièrent à François d'Orbay la construction d'une nouvellesalle, qui fut inaugurée, le lundi de la Quasimodo, 18 avril 1689, parPhèdre et le Médecin malgré lui.Cette salle, où la Comédie devait rester pendant plus d'un siècle, avaitla forme d'une demi-ellipse, dont le diamètre en largeur était de treizepieds et demi. Les bancs pour les spectateurs réduisaient la largeur de lascène à quinze pieds sur le devant et à onze dans le fond. Il y avaittrois étages de loges. Chaque rang se prolongeait sur la scène en for- mant de chaque côté deux loges d'avant-scène, appelées balcons, parcequ'elles étaient situées au-dessus des bancs du théâtre et des balcons quiséparaient les acteurs des spectateurs (U). Il y avait dix-neuf loges àchaque étage, toutes de huit places, y compris celle du roi et cellede la reine, placées au premier étage, à gauche et à droite de l'acteur.L'escalier d'honneur s'arrêtait au premier étage. D'autres condui- saient aux loges de balcons et faisaient communiquer le théâtreavec l'orchestre ; un escalier conduisait aux secondes et troisièmesloges, et celui L servait de dégagement pour ces mêmes places, aumoment de la sortie. Le grand corridor N faisait communiquer avec lethéâtre et les foyers des comédiens toutes les premières places : balcons9orchestre, premières loges et amphithéâtre. Le rez-de-chaussée duthéâtre comprenait Yorchestre (I), étroit et garni de bancs, entourantl'orchestre des musiciens ; le parterre, desservi par un escalier isolé,où l'on entrait avec cannes et épées et où l'on restait debout avec facultéd'aller se chauffer aux deux grands poêles placés à droite et à gauche ;et enfin l'amphithéâtre, qui allait montant jusqu'au rebord des pre- mières loges de face, par une disposition analogue à celle de l'Opéra de larue Le Peletier. Cette description sommaire servira de légende au planci-joint du premier étage de la Comédie (extrait de V Architecture fran- çaise, de Blondel, 1752) sur lequel sont exactement marquées les ban- quettes de la scène, encloses dans une balustrade dorée (1).Là, l'étourderie, la fatuité, quelquefois l'ivresse des spectateurs, don- naient un surcroît de comédie au reste de la salle et détruisaientl'illusion théâtrale. Durant toute la soirée, le bruit ne cessait pas sur lascène, même au plus fort de l'action tragique. Riches financiers, sémil- lants petits-maîtres entraient et sortaient suivis de laquais en richeslivrées, s'agitaient, babillaient, ricanaient tout à leur aise, tandis que lesacteurs s'efforçaient de dominer le tapage par leurs cris et de ramener àeux l'attention de la foule égarée sur cette brillante assemblée.« On ne savait quelquefois, dit Crébillon dans sa Lettre sur les spec- tacles, si le jeune seigneur qui allait prendre sa place n'était pointl'amoureux de la pièce qui venait de jouer son rôle. C'est ce qui donnalieu à ce vers :On attendait Pyrrhus : on vit paraître un fat !c« Le comédien manquait toujours son entrée, il paraissait trop tôt outrop tard ; sortant du milieu des spectateurs comme un revenant, il dis- paraissait de même, sans qu'on s'aperçût de sa sortie. Enfin,, tous lesgrands mouvements de la tragédie ne pouvaient s'exécuter, et les coupsde théâtre étaient toujours manqués. »Les esprits éclairés déploraient cet abus, mais ils en étaient pour leursconseils et leurs critiques. Les acteurs souffraient aussi de cet usage et setrouvaient souvent gênés par ces barrières et ces banquettes : ils auraientvolontiers congédié ces voisins incommodes s'ils n'eussent retiré bonprofit de cette location extraordinaire. 11 serait trop long d'énumérer endétail tous les inconvénients de cette incroyable coutume. Le rétré- cissement du théâtre entravait singulièrement les jeux de la scèneet nuisait à la chaleur de l'action. C'était parfois à ce point qu'à unereprésentation d'Acajou, de Favart, vers le milieu du siècle der- nier, il ne put paraître qu'un seul acteur, et qu'à la représentationd^Athalie du 16 décembre 1739, il fut impossible d'achever la pièceà cause de la cohue. De là découlait la mesquinerie de la mise en scène,par l'impossibilité de meubler ou de décorer d'une façon convenable un endroit ainsi encombré de spectateurs ; de là encore, par suite, l'invrai- semblance des entrées, des sorties, des rencontres fortuites, etc.Voltaire dit bien, dans son commentaire sur l'Œdipe, de Corneille :« ... Les magnifiques tableaux dont Sophocle a orné son Œdipe fe- raient sans doute le même effet que les autres parties du poëme firentdans Athènes ; mais, du temps de Corneille, nos jeux de paume étroits,dans lesquels on représentait ses pièces, les vêtements ridicules desacteurs, la décoration aussi mal entendue que ces vêtements, excluaientla magnificence d'un spectacle véritable et réduisaient la tragédie à desimples conversations, que Corneille anima quelquefois par le feu de songénie. »Cet embarras perpétuel peut expliquer, en partie, cette sévère etinflexible unité de lieu de nos anciens ouvrages dramatiques. Il eût étéfort difficile, dans de telles conditions, de changer en place publique,d'une scène à l'autre, le palais consacré à la Tragédie, la chambre ou lapromenade publique attribuée à la Comédie. Pour les grandes pièces àmachines, force était parfois d'enlever de la scène les banquettes quiauraient rendu tout changement à vue impraticable. Cela arriva le17 mars 1675, dans la salle de la rue Guénégaud, à la première repré- sentation de la Circé, de Th, Corneille, comme le prouve l'extrait sui- vant du Registre de Lagrange :CIRCÉ17 mars i6yS RECETTElivres, sols.Théâtre (néant). Le jeu des machines a empêchéde délivrer des billets pour cette place » »Loges : une à 6 louis et sept à 4 374 »Amphithéâtre et loges basses : 226 places.... 1,243 »Loges hautes :60 (sic) à 3 livres 195 »Loges du troisième rang :80 à 2 liv 160 »Parterre : 419 places à3o sols 628 10Reçu en tout 2,600 10Les anecdotes abondent qui démontrent les inconvénients de cet étatde choses.On reprochait à Baron de tourner parfois en scène le dos au public. 11ne le faisait que lorsqu'il y était contraint en quelque sorte par les spec- tateurs des banquettes, qu'il entendait rire ou causer tout haut derrièrelui : il se retournait vers eux et imposait silence en leur adressant lesvers de son rôle. A une représentation de Cinna, le maréchal delà Feuillade, entendantle comédien qui jouait Auguste déclamer :Ma faveur fait ta gloire et ton pouvoir en vient;Elle seule félève et seule te soutient, etc.,dit à mi-voix : « Ah ! tu me gâtes le : Soyons amis, Cinna! » L'acteur,troublé et croyant que cette apostrophe s'adressait à lui, faillit perdre latête. Mais le maréchal lui dit après la pièce : « Ce n'est pas vous quim'avez déplu, c'est Auguste qui dit à Cinna qu'il n'a aucun mérite,qu'iln'est propre à rien, qu'il fait pitié, et qui lui dit ensuite : Soyons amis.Si le roi m'en disait autant, je le remercierais de son amitié. »Un soir qu'on jouait l Opéra de village, de Dancourt(iÔ94), le mar- quis de Sablé arriva à moitié ivre sur le théâtre. L'acteur-auteur était enscène et chantait ces vers de sa pièce :En parterre, il boutra nos blés ;Nos prés, nos champs seront sablés.Le marquis, dont la raison était assez troublée, pensa que celui-cil'insultait, et, se levant de sa place, il alla gravement souffleter le comé- dien, qui dut subir cet affront sans mot dire.Mademoiselle Dumesnil jouait un jour Cléopâtre dans Rodogune. Ellevenait de lancer ses imprécations et, prête à expirer de rage, s'écriait :Je maudirais les dieux, s'ils me rendaient le jour !quand elle se sentit frappée d'un grand coup de poing dans le dos par unvieux militaire qui se trouvait sur le théâtre, précisément derrière elle, etqui lui cria : « Va-t'en, chienne, à tous les diables! »Ce trait de délireinterrompit le spectacle, mais l'actrice remercia lofficier de son injure etde ses coups., comme de l'éloge le plus flatteur.Un bon mot suggéré par la présence des banquettes faillit fairetomber, en 1736, le Childéric de Morand. Dans une scène des pluspathétiques, un acteur, chargé d'apporter une lettre, ne pouvait par- venir à fendre la foule et agitait son papier d'une façon désespérée*&lt;t Place au facteur ! » cria un plaisant du parterre aux éclats de rire detoute la salle. A la soirée suivante, l'auteur bien avisé supprima lamalencontreuse lettre.Du reste, les deux parties de l'auditoire, celle qui s'étalait sur la scèneet celle qui se tenait debout à l'autre extrémité de la salle, étaient presquetoujours en hostilité ouverte. Témoin le Grondeur, de Brueys etPalaprat, qui fut sifflé par la première et vivement applaudi par la seconde. Témoin encore le philosophe Plapisson, qui, se trouvant sur lascène, à la première représentation de VÉcole des femmes, haussait lesépaules à chaque éclat de rire du parterre , le regardait en pitié etdisait avec aigreur : « Ris donc, sot de parterre, ris donc ! »Il y avait pareille affluence de spectateurs sur la scène de l'Opéra, oùils devaient singulièrement gêner le jeu des machines et entraver l'ap- pareil des décors et le déploiement des masses chantantes ou dansantes.Ces exigences de la mise en scène firent que cet abus fut réprimé plustôt à l'Académie de musique qu'à la Comédie-Française ; toutefois,certain passage des Amusements sé de Dufresny,prouve que les petits-maîtres s'étaient aussi emparés de notre scènelyrique. « Entrons vite à l'Opéra, dit l'auteur au Siamois qu'il pro- mène à travers Paris, et plaçons-nous sur le théâtre. Sur lethéâtre, lépartit mon Siamois, vous vous moquez! Ce n'est pas nous quidevons nous donner en spectacle : nous venons pour le voir. N'im- porte, luy dis-je, allons nous y étaler : on n'y voit rien, on y entend mal;mais c'est la place la plus chère, et par conséquent la plus honorable.Cependant, comme vous n'avez point encore d'habitude à l'Opéra, vousn'auriez pas sur le théâtre cette sorte de plaisir qui dédommage de laperte du spectacle. Suivez-moy dans une loge; en attendant qu'on lèvecette toile, je vais vous dire un mot des païs qu'elle nous cache (i). »Molière combattit vivement cet usage ridicule, d'abord dans lesFâcheux par la bouche d'Eraste, puis dans par celled'Acaste ; mais le poète était impuissant contre les seigneurs qui venaientlà faire montre de leurs précieuses personnes. Il obtint seulement que leschaises fussent remplacées par des bancs immobiles. Déjà du moins,l'homme à grands canons des Fâchep. ne pouvait plus crier du fond deja scène : « Holà ! ho ! un siège promptement ! » ni traverser tout lethéâtre.Mais i homme pour s'asseoir a fait nouveau fracas,Et traversant encor le théâtreBien que dans les côtés il pAu milieu du devant, il a planté sa chaise,Et, de son large dos morguant les spectateurs,Aux trois quarts du parterre a caché les acteurs. Molière eut personnellement à souffrir des inconvénients de cette cou- tume et des hostilités qui éclataient à chaque instant entre les spec- tateurs des banquettes et ceux du parterre. Un jour, entre autres, ungrand seigneur en humeur de rire s'en va raccoler sur le Pont-Neuf tousles bossus qu'il trouve et leur remet à chacun un billet de théâtre pour lesoir. Lorsque la toile se lève, tout le public éclate de rire en voyantrangés de droite et de gauche quantité de bossus plus contrefaits les unsque les autres.Cela n'était encore qu'une plaisanterie assez drôle, mais voici quiprête moins à rire. En recueillant les matériaux d'un travail qu'il pré- pare sur les spectacles des foires et des boulevards de Paris, M. Cam- pardon a eu la bonne fortune de trouver, à la section judiciaire desArchives de l'État, quatre pièces relatives à Molière, et il les a livrées aupublic (i). L'un de ces papiers est une Information à la requête deM. le procureur du Roi, au sujet insulte arrivée à la Comédiedu Palais-Royal, par des gens de livrée (le dimanche 9 octobre 1672).Le magistrat chargé de l'enquête était un nommé David, conseiller duroi, commissaire enquesteur et examinateur au Châtelet de Paris. Entretoutes ces dépositions, nous ne citerons que la plus courte, celle du sieurMathieu Pélouard, bourgeois de Paris, y demeurant rue Saint-Honoré,paroisse Saint-Germain-l'Auxerrois, âgé de vingt-sept ans environ. Ellesuffira à bien faire connaître l'incident :Dépose que dimanche dernier étant sur l'amphithéâtre de la Comédie duPalais-Royal, il vit jeter sur le théâtre une pierre ou quelque chose de sem- blable, pendant que quelques acteurs jouoient, entre autres ledit sieur deMolière; à la fin de la comédie, il vit plusieurs gens de livrée dans le par- terre, croit que ce sont tous pages, partie de celle de M. de Grandmont, quifirent grand bruit et rumeur. Aperçut qu'un d'eux donna des coups de bâton,mais ne sait à qui. Et comme cela mit presque toutes les personnes quiy étoient en alarme, M. le procureur du Roi parut en robe sur ledit théâtre,lequel leur dit : « Pages, cela n'est pas honnête d'user de telles violences dansun lieu de respect comme est le Palais-Royal. Mettez vos bâtons bas! »Nonobstant, ils ne laissèrent de remuer comme auparavant, n'eurent aucunrespect pour mondit sieur le procureur du Roi, levoient les mains, comme semoquant de lui ; et quelques personnes d'apparence, qui étoient sur leditthéâtre, leur ayant dit : « Messieurs, vous parlez à M. le procureur du Roi,qui est votre juge, » une voix répondit : « Nous n'avons pas de juges; nousnous moquons des juges. » Enfin lui parlèrent avec beaucoup de mépris. Etremarqua parmi lesdits pages un jeune homme couvert d'un justaucorps develours noir, ayant l'épée au côté, et d'une plume blanche sur son chapeau, qui prenoit fort leur intérêt contre mondit sieur le procureur du Roi, lequelne leur parla à tous qu'avec grande douceur et modération, quoiqu'ils cau- sèrent une grande rumeur, et de la manière qu'ils en usèrent, ils se rendirentmaîtres du parterre. Est tout ce qu'il a dit savoir.Signé : DAVID. PÉLOUARD.Ces graves désordres renaissant à tout propos, le roi rendit, le 12 jan- vier 1685, une ordonnance qui défendait à toutes personnes de com- mettre aucuns désordres à la Comédie.SA MAJESTÉ, estant informée que les défenses qu'elle a cy-devant faites àtoutes personnes d'entrer aux Comédies, tant Françoises qu'ltaliennes, sanspayer, ne sont pas exactement observées ; et même que beaucoup de gensy estant entrez, interrompent par le bruit le divertissement public : SaMajesté a de nouveau fait très-expresses inhibitions et défenses à toutes per- sonnes, de quelque qualité et condition quelles soient, même aux officiers desa maison, ses gardes, gendarmes, chevau-légers, mousquetaires, et tousautres, d'entrer auxdites Comédies sans payer; comme aussi à tous ceux quiy seront entrez, d'y faire aucun désordre, ny interrompre les comédiens enquelque sorte et manière que ce soit. Enjoint au lieutenant-général de policede sa bonne ville de Paris, de tenir la main à l'exécution de la présenteordonnance. Fait à Versailles, le douzième jour du mois de janvier i 685.Signé : LOUIS. Et plus bas, COLBERT. Et scellé du sceau de Sa Majesté.Ces défenses ne produisirent pas grand effet, si bien que le roi futobligé de les réitérer dans ses ordonnances des 16 novembre 1691 et19 janvier 1701. Enfin, le 10 avril 1720, le Régent les renouvelait entermes plus sévères : SA MAJESTÉ, voulant que les défenses qui ont été faites de temps en temps,et qu'elle a renouvelées à l'exemple du feu roi, d'entrer à l'Opéra et à laComédie sans payer, et d'en interrompre le spectacle, sous aucun prétexte,soient régulièrement observées ; et bien informée que quelques personnes senégligent sur leur observation, Sa Majesté, de l'avis de M . le duc d'Orléans,régent, a fait et fait très-expresses inhibitions et défenses à toutes personnesde quelque qualité et condition qu'elles soient, même aux officiers de samaison, gardes, gendarmes, chevau-légers, mousquetaires et autres, d'entrerà l'Opéra ni à la Comédie sans payer. Défend aussi à tous ceux qui assis- teront à ces spectacles d'y commettre aucun désordre en entrant, ni en sor- tant, et d'interrompre les acteurs pendant les représentations et entr'actes, àpeine de désobéissance. Fait pareilles défenses, et sous les mêmes peines, àtoutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient,de s'arrêterdans les coulisses qui servent d'entrée au théâtre de la Comédie, et hors del'enceinte des balustrades qui y sont posées pour tenir les spectateurs assis etséparés d'avec les acteurs, afin que ceux-ci puissent faire leurs représentationsavec plus de décence et à la plus grande satisfaction du public. Défend aussi à tous domestiques portant livrées, sans aucune réserve, exception ni distinc- tion, d'entrer à l'Opéra ou à la Comédie, même en payant, de commettreaucunes violences, indécences ou autres désordres, aux entrées ni aux envi- rons des salles et lieux où se font ces représentations, sous telles peines qu'iljugera convenable. Permet Sa Majesté, d'emprisonner les contrevenants, etenjoint au sieur d'Argenson, etc.Autant d'ordonnances, autant en emportait le vent. Les édits, commela raison, étaient impuissants à réprimer chez les seigneurs cette folleenvie de se donner en spectacle et de chercher à attirer sur eux l'atten- tion de la salle par leurs bruyantes façons d'agir. Un demi-siècle s'écou- lera encore avant que ce fâcheux abus puisse être réprimé. (La suite prochainement.) (1) Les places d'orchestre, de balcon, d'amphithéâtre, les premières loges et lesbanquettes de la scène coûtèrent 3 livres jusqu'en 169 g. A partir du 5 mars de cetteannée, jour où l'on commença à payer le sixième pour les pauvres, elles coûtèrent3 livres 12 sols; enfin, en février 1716, elles furent portées à 4 livres.(2) Uarrest par lequel le Roy permet aux comédiens d'acquérir le Jeu de paume deVÉtoile est du ler mars 1688. (i) Voir, pour plus de détail, la Notice historique sur les anciens bâtiments de laComédie-Française, par M. Jules Bonnassies. (Paris, Aubry, 1867.; (i) Amusements sérieux et comiques. A Paris, chez Claude Barbin, au Palais, sur lesecond perron de la Sainte-Chapelle (1699). Amusement cinquième : l'Opéra.Voici encore un extrait de ce piquant opuscule :« Les fées de l'Opéra enchantent comme les autres; mais leurs enchantemens sontplus naturels, au vermillon près... Celles-cy sont naturellement bienfaisantes. Cepen- dant elles n'accordent point à ceux qu'elles aiment le don des richesses : elles legardent pour elles. » (1) Documents inédits sur J.-B. Poquelin Molière, brochure in-18, chez Pion, 1871. ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. (&lt;) NE jolie anecdote, qui donnera une nouvelle preuve de lasupériorité de Philidor aux échecs, est celle-ci. Elle aété publiée dans le Moniteur universel du 6 octobre1868, &lt;( ... Quoi qu'aient pu dire bien des personnes qui croient que Philidorferait aujourd'hui assez triste figure à côté des joueurs de la force deM. Morphy, nous pouvons dire ceci : lia peut-être été égalé, il n'a certes pasété dépassé. Qu'on nous permette, pour prouver ce que nous avançons, deraconter une anecdote ancienne, mais peu connue.« Les noms de Deschapelles et de Labourdonnais sont restés dans le sou- venir de tous les amateurs. Deschapelles, qui avait le génie des échecs, étaitle plus fort des deux. Il était le premier joueur de l'Europe, mais Philidoravait cessé de vivre.« Il y avait plus de vingt ans que Deschapelles ne jouait plus en public,lorsque Méry raconta avec sa verve toute méridionale qu'après une des pluscélèbres batailles de l'Empire, Deschapelles, officier dans l'armée française,fut conduit au cercle des échecs d'une grande ville où l'armée était cantonnée,par un colonel du pays. Par politesse, on lui donna pour antagoniste lejoueur le plus fort du cercle, qui, sûr de sa supériorité, offrit à Deschapellesde lui rendre une tour. Deschapelles reçut l'avantage et la partie commença;mais, au bout de quelques coups, il dit à son adversaire : « Monsieur, remet- tons les pièces en place, je vous prie, c'est moi qui vais vous rendre la tour,»et il gagna. Les journaux anglais traitèrent ce fait de gasconnade. Ils reve- naient souvent et à plaisir sur l'outrecuidance du joueur français. Celui-ci,impatienté, et pour mettre fin à tous ces quolibets, envoya un défi à tous lesjoueurs de l'Angleterre, offrant non-seulement de rendre le pion et deux traits a celui qui se présenterait, mais encore de jouer la somme qu'on vou- drait. Le défi fut relevé, les paris s'engagèrent, et les Anglais allèrent cher- cher dans sa retraite M. Lewis, joueur émérite et auteur de nombreuxouvrages sur les échecs, pour être leur champion. M. Lewis accepta, maisavant de partir pour Paris, où le défi devait avoir lieu, il demanda qui étaitson adversaire. On le lui nomma. « Il est inutile que je parte, dit simplement« M. Lewis ; M. Deschapelles m'a toujours rendu pion et deux traits, il m'a« toujours battu. » Le défi en resta là, et une députation anglaise vint féli- citer le vieux lion, comme l'appelèrent depuis cette époque les journauxanglais.« Eh bien ! ce joueur qui offrait le pion et deux traits à toute l'Angleterreet qui ne trouvait pas d adversaire, recevait ce même avantage de Philidor, etPhilidor était vainqueur (i). »Philidor ne trouvait pas plus de rivaux en Angleterre qu'en France,mais il trouvait, là comme ici, des joueurs fort habiles avec lesquels ilse mesuiait en leur faisant des avantages proportionnés à leur talent, etqu il ne cessait de transporter d'admiration. Je pense qu'il resta encore àLondres un peu moins de deux années après la publication delà secondeédition de son Analyse des Échecs. En effet, on a vu que la dédicace decette seconde édition porte la date de juin 1777; or, il devait être deîetour en France dans les premiers mois de 1779, puisqu'il donnait, le ier mai de cette annnée, sur un petit théâtre,, un petit ouvrage ddntaucun de ses biographes n'a eu connaissance, et dont il sera questionplus loin : le Puits d'amour, ou les Amours de Pierre le Long et deBlanche Ba\u ; et, d'autre part, il ne doit pas être revenu plus tôt, puis- qu'il faisait exécuter à Londres, le 26 février de cette même année 1779,une composition extrêmement importante, qu'il avait écrite en cetteville sur le Carmen seculare d'Horace.L'oeuvre que je viens de signaler est assurément l'une des plusoubliées, entre toutes celles qu'a laissées Philidor. Elle produisit pour- tant, lors de son apparition, une impression profonde, et excita des trans- ports d'enthousiasme à Londres, à Paris et à Saint-Pétersbourg. Fétisen touche à peine quelques mots, et dit seulement, à son sujet : « En«s*1779, Philidor mit en musique à Londres l'ode séculaire d'Horace, pro- duction qui a été beaucoup vantée, mais qui est inférieure à ses bonsopéras. » Comme il s'agit d'un ouvrage extrêmement important, dontles biographes ont à peine attesté l'existence, on me permettra d'entrerdans quelques détails pour en retracer l'histoire.C'est dans le Mercure de France (juillet 1779) que nous en trou- vons la première trace. Suard consacra un article spécial à l'œuvre nou- velle de Philidor, dont on s'entretenait beaucoup en Angleterre, où elleavait obtenu un très grand succès. Après avoir constaté que chez nousl'art musical tournait en quelque sorte sur lui-même, et que l'ensemblede ses manifestations manquait de nouveauté, d'imprévu, de variété;après s'être étonné qu'en présence des progrès faits par l'opéra, les musi- ciens ne cherchassent point à frayer à leur art des routes nouvelles etinexplorées; après avoir regretté que la musique religieuse n'eût pas, enFrance comme en Italie, tenté les artistes et enfanté des chefs-d'œuvres,l'écrivain faisait connaître tous les détails relatifs à la naissance du der- nier ouvrage de Philidor. Ces détails sont assez intéressants pour mériterd'être reproduits en entier : cette première ardeur se ralentit un peu lorsqu'il sentit la difficulté, non- seulement de conserver la prosodie latine, mais encore d'asservir le mètresaphique à la phrase musicale. C'est une loi que ne s'est imposée aucun descompositeurs qui ont mis en musique des paroles latines. La quantité desmots est scandaleusement outragée dans presque tous les motets, et Pergolèselui-même n'y a eu aucun égard dans son immortel Stabat. On peut en jugerpar le couplet eu jus animam gementem.« M. Philidor ne se laissa pas rebuter par la difficulté. Il consulta sur sonprojet M. Diderot, un des hommes de lettres le plus en état de le guider parses lumières, et de l'échauffer par son enthousiasme. Aidé de ses avis, deceux de M. Baretti, et de ses propres réflexions, le musicien se mit à l'ou- vrage, et en vint bientôt à bout. Nous allons donner une légère idée de sontravail.« On sait queles Romains, au renouvellement de chaque siècle, célébroientla fondation de la République par de grandes fêtes, au milieu desquelles onchantoit une espèce d'hymne en l'honneur d'Apollon et de Diane, divinitéstutélaires de Rome, pour implorer la continuation de leurs faveurs. C'étaitdans un temple consacré à ces deux divinités, que l'hymne étoit chantée parvingt-sept garçons et autant de filles des familles les plus distinguées. Lerenouvellement du siècle arriva sous le règne d'Auguste, qui fit élever untemple sur le Mont-Palatin pour célébrer cette fête, et chargea Horace de lacomposition de l'hymne séculaire.)&gt; On ne s'accorde pas sur ce qui constitue le Carmen seculare d'Horace.Dans la plupart des éditions de ce poète, on ne donna ce nom qu'à une odequi commence par ce vers :Phœbe sylvarumque potens Diana.« Quelques critiques ont prétendu que ce poème étoit plus étendu, etcomprenoit d'autres morceaux qu'on croyoit appartenir à des odes particu- lières. D'après cette idée, le P. Sanadon a disposé plusieurs odes d'Horacede manière à en former un tout, auquel il a donné le titre de PolymelrumSaturnium in Ludos seculares, et qu'il croit être la véritable forme duCarmen seculare, qui fut chanté dans les trois jours que durèrent les jeuxséculaires. -« Sans entrer dans la discussion de cette hypothèse, M. Baretti a adoptéla leçon du P. Sanadon, et M. Philidor s'y est conformé, parce qu'il a trouvéque le poème, sous cette forme, présentoit de la magnificence, de la variétéet des contrastes dans les tableaux, propres à déployer les richesses de lamusique,« Il se trouve disposé en quatre parties, précédées d'un prologue. Lastrophe Odi profamim vulgus forme le prologue, et donne lieu à une ouver- ture qui exprime la grandeur du sujet et l'enthousiasme du poète, quis'annonce comme le prêtre des Muses, écartant de lui le profane vulgaire, etsollicitant l'attention de l'assemblée. Comme la plus grande partie est en verssaphiques, il a fait sentir ce mètre par le rhythme qu'il a donné àun morceaude l'ouverture.« La première partie est composée des quatre strophes qui commencent par Spiritum Phœbus mihi, et par lesquelles le poète exhorte les garçons etles jeunes filles qui doivent chanter son poème, à bien observer la mesure,et à faire attention au signal de son pouce. M. Philidor a mis en récitatif lestrois premières strophes jusqu'à ces mots de la quatrième, Ego Dis amicum,sur lesquels il a fait un bel air ; et il a pu se dire à lui-même en cet endroit :Reddidi carmen, docilis modorumVatis Horatî.« La seconde partie est composée de sept strophes, qui commencent par :Dire, quem proies Niobœa magnœ, etc.« M. Philidor fait précéder cette invocation par une répétition de ÏOdipro/anum vulgus. Ces mots,favete linguis, sont suivis d'un long silence, aprèslequel la prière commence par un chœur exécuté pianissimo, mais où toutesles parties répètent alternativement et fortissimo le magnœ vindicem linguœ.La peinture d'Achille et celle des enfants livrés aux flammes, quoique cachésencore dans le sein de leurs mères, sont rendues par une musique pleine deforce et d'expression.« La troisième partie,Dianam tenerœ dicite VirgineSj elc.forme un duo dialogué entre un garçon et une fille, qui donne de la variétéà cette composition.« L'ode Phœbe sylvarumque potens, forme la quatrième partie. Elle com- mence par un chant simple et syllabique, où le musicien a cru devoir rap- peler encore l'idée du mètre saphique : il a réuni dans les différents tableauxque présente cette ode les caractères les plus contrastés de la musique : lecantabile et la plus forte expression, le gai et le religieux, et il a fini par unchœur bruyant du plus grand effet.« Lorsque M. Philidor eut achevé son ouvrage, il y eut bientôt une sous- cription ouverte à Londres pour le faire exécuter : c'est le pays du monde oùles arts sont le moins en progrès, et où ils trouvent le plus d'encouragement.La signora Georgi, très-connue à Paris par la beauté et la singulière étenduede sa voix; deux soprani, il signor Manzuoletti et il signor Micheli, etM. Reynold, chantèrent les principales parties. L'orchestre étoit dirigé parM. Cramer, dont les talens sont connus. Cette composition hardie et singu- lière fut exécutée trois fois consécutivement, le 26 février, le 5 et le i 3 marsde cette année, et toujours avec le plus grand succès. Leurs A. R. les ducsde Glocester et de Cumberland, frères de Sa Majesté Britannique, les princi- paux personnages de l'un et l'autre sexe, les gens de lettres les plus distin- gués des trois royaumes assistèrent à ces représentations, et donnèrent àl'ouvrage les plus grands éloges. Plusieurs morceaux furent redemandés etapplaudis avec transports. Il seroit à désirer que les amateurs de musique,qui se multiplient tous les jours à Paris, et qui se réunissent avec tant dezèle pour appeler à grands frais des virtuoses étrangers, se donnassent lesmêmes soins pour nous faire jouir de l'ouvrage d'un compositeur françois,dont les talens justement célèbres méritent d'être encouragés par tous ceuxqui s'intéressent véritablement aux progrès de la musique. » Le ton de cet article,, le journal dans lequel il était publié, indiquentsuffisamment le cas que l'on faisait à Paris du talent de Philidor, et enquelle estime on le tenait. La manifestation de Suard nous est unsûr garant de la renommée dont jouissait l'artiste. D'autre part, nousvoyons que Philidor tenait haut, à l'étranger, le drapeau de l'art fran- çais, et que son inspiration, cherchant des routes nouvelles, faisait delui un véritable novateur. Au reste, le souhait exprimé par Suard futbientôt exaucé. Lors du retour à Paris de Philidor, une souscription futouverte pour faciliter l'exécution du Carmen seculare, qu'il obtint lafaveur de donner aux Tuileries, dans la salle du Concert spirituel. Nousallons voir Bachaumont passer, au sujet de cette œuvre d'un caractèresi nouveau, du scepticisme le plus impertinent à l'admiration la pluscomplète :« M. Philidor, dit-il d'abord, excite de son mieux le public, par lui, ou pardes amis, à souscrire pour le spectacle qu'il se propose de donner aujour- d'hui ; il s'est fait écrire une lettre par un de ses partisans, insérée au Journalde Parisy n° 17, où l'on renouvelle l'annonce du succès prodigieux qu'a eudans la capitale d'Angleterre son Carmen seculare; il a réuni les suffragesdes trois cabales qui divisent les amateurs.« La première est celle des Antiquaires, qui revient à la cabale des Lullistesà Paris : ils ne connoissent d'autre musique que celle de Haendel, regardéchez eux comme le fondateur de cet art. Auditeurs constans de ses orato- rios et du concert antique, à peine se sont-ils permis quelques battemens àrArtaxerce du docteur Arne.« La seconde est la secte Auzonienne ; son cri est : ltaliam! Italiam! Pourréussir auprès d'elle, il faut à toute force être né au sein de l'ltalie. MadameTodi, qui est Portugaise, l'a éprouvé malgré son talent 'supérieur : ce sontles Bouffonistes de chez nous. La troisième est celle des Allemands, qui estcelle des Gluckistes ici.« Malgré la difficulté de plaire à des goûts si opposés, les Antiquaires, enleur qualité de savants, ont applaudi M. Philidor d'avoir bien rendu le sensdu poème latin; les Italiens ont souri gracieusement à son chant et à l'espritqui règne dans les détails; les Allemands ont frappé des pieds, des mains etcrié bravo à son harmonie ; les Anglois même ont oublié qu'il était Fran- çois (1). »C'est le 19 janvier 1780 que le Carmen seculare est exécuté solen- nellement dans la salle du Concert spirituel. Dès le 23, Bachaumont enconstate en ces termes le succès :«... Quoique cette composition musicale, renfermant trente-cinq strophesdu poète latin, parût à tout le monde devoir être monotone et ennuyeuse, on s'est fait un honneur d'assister à un pareil spectacle; il est rare de voirune assemblée aussi nombreuse et aussi bien composée ; une foule de cor- dons bleus, rouges et autres la décoroient ; les loges étoient remplies desfemmes les plus qualifiées, et pour la première fois peut-être les filles en ontété exclues.« On a été trompé agréablement en remarquant que cet ouvrage, dont1 exécution a duré plus d une heure et demie, même deux heures, à quelquesendroits près un peu froids, a été accueilli avec une attention soutenue etsouvent avec des accès d'enthousiasme. L'invocation au soleil, dans le genresublime, et celle pour la prospérité des biens de la terre, dans le genrechampêtre, gai et même dansant, ont surtout transporté l'auditoire, au pointqu'on a crié bis, et qu'il a fallu le satisfaire en le recommençant (1) ».Le succès fut tel qu'il fallut renouveler les auditions de l'ouvrage.Bachaumont nous l'apprend, en accentuant encore son enthousiasme :« Le poème séculaire d'Horace a été donné tout récemment deux fois à lasalle du Concert spirituel, et toujours avec le même succès. Vendredi der- nier on fit encore répéter le chœur sublime Aime sol et le chant naïf de lastrophe Fertilis frugum. Tout fut senti et apprécié. Les interlocuteurs ontmis ce jour-là, plus que précédemment, dans leur expression, la dignité, lagrâce, 1 énergie que les vers d'Horace exigent, et sans la mauvaise dispositiondes choristes, disposition qui tient au local, l'exécution de cette grande com- position auroit été parfaite. Nous n'avons plus rien à envier aux autresécoles. Les musiciens françois pouvoient opposer à leur musique dramatiquedes productions non moins brillantes, à leur musique d'église des chantsencore plus nobles et plus religieux : il étoit réservé à M. Philidor de leségaler dans l'oratorio; et son premier essai en ce genre peut être placé à côtédes compositions admirables qui ont immortalisé les Haendel, les Hasse etles Jomelli (2) ».Ici, l'écrivain passe la mesure, et son enthousiasme s'accuse un peutrop. Il n'en est pas moins vrai que l'œuvre de Philidor est fort remar- quable, et par son style, et par sa couleur, et par la grandeur de saconception. Elle méritait son succès, et elle le méritait d'autant plus quel'essai était hardi. L'accueil qui lui fut fait en Angleterre donne d ail- leurs une idée de sa valeur, puisqu'elle put supporter le souvenir deschefs-d'œuvre de Haendel. Peu de mois après l'exécution à Paris, Phi- lidor recevait la lettre suivante, qui fut reproduite dans le Mercure du26 août :Copie d'une Lettre de M. &lt;?... à M. PHILIDOR.Le succès, monsieur, que le Polymetrum Saturnium a eu à Londres et à Paris, a fait désirer à l'lmpératrice de Russie de connoître une compositiondont la difficulté vaincue est le moindre mérite, quoique ce projet semblâtprésenter des obstacles insurmontables.Cette grande princesse, sur laquelle tous les talens distingués et tous lesouvrages de génie, à quelque classe qu'ils appartiennent, ont des droits immé- diats, ne se borne pas à vouloir entendre le vôtre en concert; elle a faitécrire à un des plus célèbres savans d'ltalie pour lui demander un programme,afin de relever le charme de votre musique par la pompe du spectacle, et lareprésentation exacte des cérémonies religieuses qui vous ont inspiré.Sa Majesté Impériale m'accorde, monsieur, une faveur des plus touchantesen m'honorant de ses ordres à cette occasion, et me chargeant de vousremettre une marque de sa bienveillance. Vous savez le cas que j'ai fait detout temps de vos rares talens, et je vous prie de croire que ma satisfactionde les voir encourager par une Souveraine dont la bonté égale la gloire, estaussi sincère que l'attachement inviolable avec lequel j'ai l'honneur d'être,Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur.G... (i)A Paris, ce i 3 juillet 1780.On peut soupçonner Diderot, le constant ami et l'admirateur de Phi- lidor, de n'avoir pas été tout à fait étranger, en cette circonstance, à laconduite de l'impératrice, sa protectrice personnelle. Quoi qu'il en soit,Philidor est le premier musicien français qui ait été l'objet d'un tel hon- neur. 11 reconnut la bienveillance de la souveraine en lui dédiant la par- tition du Carmen seculare, qui fut gravée à Paris, chez Sieber, avec unfrontispice sur lequel se voit le portrait de la czarine. Son œuvre futd'ailleurs exécutée à la cour de Russie, avec toute la pompe, tout l'éclat,tout le luxe qu'elle comportait.A Paris, le succès du Carmen seculare se prolongea. On l'exécutaitencore dans l'hiver de 1783, et voici les vers qu'un amateur adressait àPhilidor au sortir de cette exécution :Quelle variété sublime!Ici, je dois verser des pleurs ;Là, c'est la gaîté qui m'animePar ses diœsis (!J enchanteurs•Ces Romains qui vouloient prétendreAu sceptre de tous les talens,Ndur oient pas consenti d'attendreUn intervalle de cent ans,Si Flaccus leur eût fait entendreVos accords simples et touchans. Moi vous chanter! quelle folie !Car pour célébrer les ConcertsQue modula votre génie,Il faudroit mettre dans mes versAutant de grâce et d'énergieQiie vous en mette% dans vos airs (1). (La suite prochainement.) (1) Voir les numéros des i 5 juin, i 5 juillet, i*r septembre, ler octobre, ler novembre,lerIer décembre 1874, icr janvier et ier février 1875. ? (x) J'ai dlt Plus haut que Philidor n'avait jamais été battu. A dix-huit ans, il lit aveclabbe Chenard, au café de la Régence, sa première partie sans voir l'échiquier; illa gagna. En 1747, à peine âgé de vingt ans, lors de son premier voyage hors 'deFrance, il défia Stamma, qui était alors considéré comme le plus fort joueur quiet lui gagna huit parties sur dix. Il était élève d'un joueur fort habile,nommé Kermy. « Dans son Analyse du Jeu des Échecs (dit M. Jean Gay dans saBibliographie anecdotique du Jeu des Échecs), composée en Hollande en 1748, l'au- teur se distingue par la marche savante de ses pions ; il est le premier qui établiten piincipe qu on ne pouvait parvenir à être bon joueur sans savoir bien jouer lespions, qu'il appelle Y âme des échecs, et que de leur bon ou mauvais arrangementdépend toujours le gain ou la perte de la partie. A cette époque, l'auteur avait vingt- trois ans et était regardé comme le plus grand joueur de son temps. » Depuis lors,sa renommée 11a subi aucune atteinte ; on en a des preuves sans nombre. Il existaitd Londies, en 1864 (ie ne sais s; elle existe encore), une revue spéciale qui avaitpour titre : the Philidorian. On a fondé à Paris (M. Sanson), en 1868, une revueintitulée aussi le Pliihdorien. M. Georges Allen, joueur émérite, professeur à l'Uni- versité de Pensylvanie, a publié en iB5B, à Philadelphie, une Vie de Philidor ftheLifeof PhilidorJ, qui avait paru d'abord, en 1857, dans un journal spécial de New-York, le Chess Monthly. Un des plus forts joueurs de la Russie, M. A. de PetrofF, areçu d'un de ses confrères et compatriotes, le major G.-F. de Jaenisch, le surnomde Philidor de la Russie; celui-ci, publiant son Analyse nouvelle des ouvertures duJeu des Echecs (Saint-Pétersbourg et Leipzig, 1842-43,2 vol. in-8 ), lui a en effetdédié ce livre en ces termes : « Au Philidor de la Russie, M. A. de Petroff. » Onvoit que la gloire de Philidor, au point de vue des échecs, n'est pas près des'éteindre. «... Un homme de lettres italien, établi depuis longtemps à Londres(M. Baretti), s'étonnoit qu'aucun compositeur n'eût mis en musique les odesd'Horace, dont la poésie harmonieuse et variée doit être encore plus suscep- tible de beaux chants que le Tantum ergo et le De profundis M. Baretticommuniqua son idée à M. Philidor, dont il connaissoit la célébrité, et luiinspira le dessein d'en tenter l'exécution sur le Carmen secnlare, qui, par lasolennité du sujet, par l'abondance des images, par la variété des mouve- mens, était bien digne en effet d'exercer les talens de l'auteur d'Ernelindeet de Tom Jones. •« M. Philidor se sentit enflammé à la lecture de ce poème d'Horace, mais (1) Mémoires secrets, etc., 19 janvieT 1780. (1) Mémoires secrets, 23 janvier.(2) Mémoires secrets,22 mars 1780. (1) Cette lettre est de Grimm, chargé à Paris, comme on le sait, des commande- ments de l'impératrice Catherine. (i) (( Vers adressés à M. Philidor en sortant du Carmen seculare, par M. Duchosal,avocat en parlement. » (.Mercure de France du 20 décembre 1783.)Le même journal parlait ainsi de cette réapparition de l'œuvre de Philidor : « Lemercredi 3 décembre, on a exécuté, dans la salle du Concert spirituel, par extraor- dinaire, et pour une fois seulement, le Carmen seculare d'Horace, mis en musiquepar M. Philidor. L'assemblée a été très nombreuse, et le succès conforme à la hauteopinion qu'on avoit déjà de cet ouvrage. L'auteur y a fait quelques changemens quiont paru avantageux, et qui lui ont été dictés par l'exactitude d'expression à laquelleil s'est attaché. On a particulièrement distingué dans cet ouvrage la strophe :Deliœ tutela dece, dans laquelle l'auteur a fait sentir avec beaucoup d'adresse, etsur un très joli chant, la mesure du vers saphique. Le morceau pathétique : Hœcbellum lacrimosum, Y aime sol, morceau d'un superbe effet, et le Fertilis frugum, oùl'auteur, par un chant villageois et gai, a donné une juste idée de ce qu'il avait àpeindre. En général, ce poëme, quoique très long, est rendu avec la variété dont ilest susceptible. Il est inutile d'en remarquer la facture ; les talens de M. Philidorà cet égard sont universellement reconnus. Il paroît en même tems un prospectusqui annonce cet ouvrage par souscription : nous ne doutons pas que les amateursqui n'ont pas été à portée de l'entendre, ne s'empressent de se le procurer, et queceux de Paris même ne le regardent comme un morceau de bibliothèque quia mérité d'être au rang des ouvrages classiques, et qu'on ne peut se dispenserd'avoir. »Ceux qui voudraient être renseignés plus longuement encore sur le Carmen secu- lare1 pourront consulter la Correspondance de Grimm, à la date de février 1780, lesMémoires secrets, etc., aux dates suivantes : 4 novembre 1770, 9 et 20 janvier, et3i juillet 1780, et enfin YAlmanach musical de 1781* REVUE DES CONCERTS H. C. CONCERTS DU CONSERVATOIRE : L'Artésienne de M. Bizet. CONCERTS POPULAIRES :Première audition de la Symphonie espagnole de M. Lalo. Concerto pour violon- celle de M. F. Servais. CONCERT DU CHATELET : Adagio cantabile de madameFarrenc. Concert en ré mineur de Rubinstein. CONCERT DANBÉ (Salle Taitbout)•CONCERT DE M. JACQUINOT. ONCERTS DU CONSERVATOIRE. —Les programmesbesogneux et mal combinés des quatre dernières séancesont produit un résultat rarement constaté au Conserva- toire. Le public s'est visiblement ennuyé. Il ne sait paspourquoi, car il croit en conscience que tout ce qui se faità la Société des Concerts a droit à la seule admiration.Pourtant il commence à comprendre qu'on devrait mieux lui choisir et lui hacher moins menu les fragments qu'on lui offre ; qu'ondevrait aussi écarter les morceaux dont la place n'est pas au Conservatoireet se maintenir dans le cadre si bien précisé de ces séances consacrées àBeethooven et à sa famille symphonique : Sammartini, Haydn, Mozart, Boc- cherini, Gossec, Mendelssohn, et toute la parentèle aujourd'hui nombreuse enScandinavie, en Allemagne, et surtout en France. Les scènes d'opéra modernedoivent rester au théâtre, les chœurs d'Haendel et ses oratorios doivent êtreconfinés aux Cirques. Là tout est disposé pour les interpréter dignement; làils produisent leur effet, qui rate au Conservatoire, même avec madamePatey, précisément parce que, dans cette mignonne et merveilleuse salle,madame Patey, avec son ampleur vocale, son style à longue portée, sa sciencedes larges expressions et son habitude de communiquer avec les vastes foulesau milieu des explosions chorales et des développements gigantesques del'oratorio, se trouve privée de ses moyens dès qu'elle est réduite à chantersans l'horizon magistral des chœurs, en dehors de la continuité solide d'uneœuvre grandiose et dans une salle restreinte, peuplée d'un millier à peine d'élé- gants dilettantes. La Cantilène du Messie, « il garde ses ouailles, » si émou- vante et pathétique au Cirque, passe inaperçue au Conservatoire. L'air d'Élieseiait plus accessible; mais encore faudrait-il que ces morceaux n'arrivassentpas isolés; ils ont besoin de ce qui précède, de ce qui suit, de ce qui fait leurcomposition complémentaire. Sans quoi ils produisent l'effet de ces sucre- ries, de ces pastilles de chocolat, que les petites dames s'offrent gentiment, etqui n'ont pas même l'avantage de satisfaire l'appétit d'un gourmet. Encoreles fragments d'Élie, du Messie, sont-ils beaux; mais que dire de ces frag- ments blafards, insignifiants, curiosités d'un cerveau malade, et qui font res- sembler quelques séances à une exhibition musicale de bric-à-brac ?Par exemple, le public proteste par une froideur significative contre l'in- vasion des nouveaux [compositeurs. Massenet a été accueilli avec réserve.Pour Bizet, il y a malveillance sensible. Comme nous n'admettons pas cesexclusions, nous en avons cherché le motif et nous l'avons trouvé. LaSociété des concerts donne un nombre très limite de séances. Si, dans chacunede ces séances on n'exécute pas une symphonie de Beethoven, avec sonassortiment d Haydn, de Mozart, de Mendelssohn, on arrive au bout de lasaison sans avoir entendu les maîtres pour lesquels la Société a mandatexécutif. La Société des concerts est la seule qui réalise Beethoven dans savirtualité, de telle sorte qu'on peut dire que Beethoven est là présent quandon joue sa musique au conservatoire. Si donc le comité ne s'enferme pasdans l'exclusivisme le plus sévère, s'il ouvre la porte à tous les essais, ildevient la maison de tout le monde, et n'est plus la maison de Beethoven, età un certain moment Beethoven disparaît des programmes des Concerts duConservatoire, dont il est Tunique raison d'être.L accomodement est facile. Que tous les sots fragments qui encombrentles séances soient supprimés, et les nouveaux compositeurs, quand ils aurontfait leur preuve, auront droit alors de figurer dans les programmes déblayés.A. Nibelle, Saint-Saëns, Massenet, Lalo, Bizet, ne sont point faits pourdéshonorer les maîtres auprès desquels on jouera leurs musiques, préludes déjàfort louables de la grande école symphonique française, dont Gossec fut lepremier maître, dont Berlioz et Félicien David furent les continuateurs etqui attend son Beethoven. Qu'on nous donne du Bach, qu'on nous le montretout entier, ce maître de la fugue, ce génie fugué qui s'est incarné avec tantde puissance dans son oeuvre scolastique. De même pour Haendel, qu'on nousle fasse tout connaître, ce grand faiseur d'absorption, ce boa constrictor quis'est saturé des oeuvres sacrées de l'École italienne, de l'École espagnole, deLulli, de Henri Purcell, et qui a tout résorbé avec génie dans des oratoriosincomparables.Il faut que tous les maîtres du Nord, du Midi, de l'Orient, de l'Occident,soient exécutés, discutés, analysés, enseignés par le professeur, assimilés parle disciple, et qu'ils entrent dans le grand courant de la science et de la péda- gogie. Mais leur œuvre est finie, elle n'est pas à refaire. Nous avons bien d'autres travaux à accomplir. Dans cinquante ans, dans cent ans au plus,l'art sera tout entier réformé, n'en doutez pas, et tous ces chefs-d'œuvre,autour desquels nous bâtissons nos pédantes esthétiques, seront traités decompositions barbares. Place donc aux jeunes, aux travailleurs, à ceux quicherchent le nouveau, qui provoquent l'avenir et déchirent les voiles del'inconnu. S'ils se trompent, s'ils font des chutes, s ils s égarent, c est encherchant la bonne voie où nous nous engagerons quand eux ou d'autresl'auront découverte et dégagée de tout encombrement périlleux.Observez Bizet! avec quelle vaillance il se pousse et pousse sa musique !Aux deux dernières séances, on a joué quatre morceaux de son Arlésienne.Ces morceaux sont le prélude, le menuet, que le lecteur trouvera ci-jointréduit au piano, ■— l'adagietto, et le carillon, une merveille de bijouterieorchestrale. Cette œuvre a été assez peu bien accueillie. Eh bien !je vous disque c'est une victoire. Vous verrez comme Carmen affirmera courageuse- ment les témérités françaises qu'on dit pillées à l'Allemagne, comme si notreFrance n'avait pas ses virtualités de primesaut, ses spontanéités et ses génialespoésies. L'œuvre de tous ces nouveaux symphonistes est un miracle devolonté et de créatrice puissance. Lalo a pris les anciens rhythmes espagnols etbasques ; il les a développés en symphoniste magistral pour qui l'orchestrerésume toute la pensée, le silence se faisant pour le spectateur dès que l'or- chestre a clos sa partition. Bizet, que son instinct porte au théâtre, commeMassenet, a, au contraire, développé son chant autochtone, d'origine arlé- sienne, en symphoniste qui se préoccupe du théâtre et des ressources que lavoix, la scène, les chœurs, le livret et le décor lui fournissent. Il accommodeson orchestre avec l'assaisonnement particulier constitué à la musique touteen effet et en décoration, qui est indispensable au théâtre. On sent que la mu- sique de Lalo s'exécute dans une salle de concert et ne sera pas àsa placetransportée ailleurs, tandis que celle de Bizet, contrariée au concert, on sentqu'elle s'émet naturellement dans une salle de spectacle, qu'elle se requin- que, se dresse et fait la belle devant la toile rouge, cette toile rouge qui vase lever et montrer des artistes, des chanteurs, des choristes tous ralliés etenrôlés dans une mise en scène spécialisée et appropriée pour que la mu- sique s'y assortisse et en soit le décor sonore.Tous ces jeunes compositeurs, on les accuse d'imiter Wagner et Verdi, depoursuivre le chic à outrance, de ne prétendre à rien qu'à épater le bourgeois,de se parnassiculer enfin... En vérité? Eh! bonnes gens, laissez leur desdéfauts qui ne les déparent pas pourvu qu'ils acquièrent la personnalité qui lesillustre. Symphonistes ils sont jusqu'au bout des doigts, symphonistes ilsseront quand on leur confiera des livrets de théâtre. Le théâtre y perdra-t-il?Non, certes! Guillaume Tell, la Messe du Requiem, le Prophète ont-ilsperdu à être mosaïsés, ouvragés par des harmonistes et des orchestreursexperts? Leur partition sera plus nourrie, plus corsée, plus solide ; elle seraau niveau des besoins artistiques contemporains; elle dévoilera quelques-uns de ces secrets qui inquiètent Wagner, Verdi, Helmhotz, Sax, Cornu, GeorgesGuéroult, Félicien David, et tous ces disciples fervents de notre jeune école,fiévreux, maladifs, excessifs en tout, et aux efforts desquels il faut applaudirnéanmoins, car, dans leur art, ils sont les représentants de la France qui se re- lève, de cette France qui veut de nouveau prendre sa place, et sa place glo- rieuse, dans le champ de manœuvre de la civilisation.Maurice Cristal.CONCERTS POPULAIRES. M. Pasdeloup nous a donné au premierconcert de la troisième série la première audition de la Symphonie espagnolepour orchestre et violon principal, de M. Lalo. Ainsi que je l'annonçais,en terminant mon dernier compte rendu, cette œuvre est des plus remar- quables, et il nous reste maintenant à l'examiner avec quelque détail. LaSymphonie espagnole se compose de cinq morceaux : Allegro, Andante, Rondo.L'Allegro débute par un exorde de quelques mesures, dans lequell'orchestre et le violon principal préparent en dialoguant l'idée mélodiquesans la présenter d'abord dans son entiers le violon s'empare presque aus- sitôt du thème fondamental, il commence par l'exposer simplement, puis ille cède à l orchestre en continuant à broder sur le tissu mélodique au moyende traits légers d'une rare élégance. L'idée de ce thème est bien caractériséeet le rhythme en est vigoureusement accentué; le musicien Ta traitée avecbeaucoup d'art et en a fait l'objet d'un développement très serré, dans lequelentre comme complément de l'idée principale une mélodie épisodique pleinede charme et de poésie.Ce premier morceau m'a paru excellent sous tous les rapports : choix desidées, tenue du style, économie des proportions. Le à 3/8 estbâti sur un rhythme de boléro, dont M. Lalo a su corriger très heureuse- ment la vulgarité, sans rien lui faire perdre de sa couleur originale. Ce mor- ceau produirait beaucoup d'effet si l'idée mélodique était plus nettementdessinée et ne se perdait pas parfois à travers les méandres capricieux d'unlong développement, qui manque un peu de mesure et de cohésion, et qui,selon moi, eût beaucoup gagné à être plus ramassé. Le thème de l'se compose d une mélodie espagnole, soutenue par un rhythme à deux temps,dont le premier est rempli par un triolet et le second par deux croches.L, Andante est une page magistrale, également forte de pensée et d'exécu- tion : la forme symphonique s'y élargit, le style en est simple et sévère et1 inspiration élevée de la mélodie est encore rehaussée par l'heureux choixdes accords qui l'accompagnent. Quant au Rondo final, il se déroule sur undessin obstiné de l'orchestre, emprunté aux rhythmes espagnols. Le déve- loppement de ce morceau m'a semblé un peu étriqué, et je crois qu'on auraitpu lui donner un peu plus d'ampleur et de variété en ramenant à propos dans les reprises successives du motif principal le thème~de la jolie Hava- naise qui s'y trouve encadrée, et dont l'auteur n'a pas tiré tout le parti qu'onpouvait en attendre.Telle est, dans son ensemble, cette œuvre originale et d'un beau style,Elle renferme deux pages tout à fait remarquables, Y Allegro et YAndante,que M. Lalo a tirées de son propre fonds, et qui peuvent être considéréescomme des fragments symphoniques d'un ordre très relevé. Les autres par- ties sont des adaptations ingénieuses et souvent fort intéressantes de mélo- dies populaires et de rhythmes espagnols. Malgré son titre, la Symphonieespagnole n'est pas une vraie symphonie dans le sens que nous attachons àcette expression. L'Allégro, YAndante et le remaniés et débar- rassés de la partie de violon principal, pourraient parfaitement rentrer dansle cadre d'une symphonie; ils affectent les formes classiques de ce genre decomposition. Mais Ylntermetfo et le Rondo ne sont pas de style. En outre,je ne crois pas qu'il soit possible de faire une symphonie avec un instrumentprincipal, car, à mon sens, l'un des principaux caractères de la symphonie,c'est précisément de grouper plusieurs éléments d'espèces différentes en untout homogène et indivisible, et de tirer de cet ensemble certains effets quene produirait aucun des éléments dont nous parlons, pris isolément ou réuniaux autres éléments de même espèce. Tout effet symphonique est un effetcomplexe et qui ne saurait être décomposé; il résulte du concours de plu- sieurs facteurs élémentaires, qui par eux-mêmes n'ont aucune existencepropre, aucune individualité et ne valent que comme parties intégrantes d'unmême tout indivisible. Du moment que vous pouvez détacher de l'ensembleun de ces éléments et retrouver dans cet élément isolé l'idée complète avectous ses corollaires, il n'y a plus symphonie. Une symphonie avec un instru- ment principal n'est et ne peut être autre chose que ce que nous appelonsun Concerto, dans le sens le plus relevé et le plus classique de cette expres- sion. Or, le Concerto peut confiner à la symphonie d'aussi près que pos- sible, il en différera toujours par la forme des développements, les quantitéssymétriques, et les procédés d'instrumentation.La Symphonie espagnole doit donc être considérée comme un concertode violon, conçu et développé à la manière des concertos de Beethoven et deMendelssohn et marquant un acheminement très intéressant vers la formesymphonique pure, que M. Lalo se propose du reste de réaliser complète- ment dans une prochaine tentative.J'ai déjà constaté le succès obtenu par cette belle composition ; une part dece succès doit être attribuée à M. Sarasate, qui l'a exécutée avec un excellentstyle et une virtuosité peu commune.Il y a loin de la Symphonie espagnole de M. Lalo au Concerto pour vio- loncelle de M. F. Servais, joué par M. Servais fils au troisième concert. Ceconcerto inédit appartient à ce genre de compositions qui n'ont d'autre butque de mettre en lumière le talent d'un virtuose et d'autre mérite que d'être bourrées de traits brillants et de difficultés insurmontables. Tout; sauf Fartet la science, y est réglé sur un plan qui est toujours le même et dans desformes dont nous sommes rassassiés par l'abus qu'on en a fait. Le concertode Servais n'est qu'une suite de mélodies, contemporaines de Zelmira et deMatilde di Shabran, et qui ont subi largement du temps l'irréparable outrage.Tout cela pouvait plaire au temps jadis ; malheureusement aujourd'hui nousavons le défaut de croire que le théâtre n'est pas fait pour y gazouiller desmélodies à l'italienne, ni le concert pour y exhiber des tours de force devirtuose. Le concerto de Servais est sans doute fort difficile et je comprendsqu'un virtuose soit fier d'y déployer toute son habileté, mais le moindre mor- ceau de musique réelle ferait bien mieux notre affaire ; or, s'il y a beaucoup demélodies dans le concerto en question, en revanche je n'ai pu réussir à ydécouvrir ni l'ombre d'une idée, ni l'apparence d'un développement sympho- nique. C'est du Souvenir de Spa à la quatrième puissance. M. Servais, quil'a exécuté avec une conviction inébranlable, est professeur au Conservatoirede Bruxelles; il possède un talent des plus remarquables.L'entracte de la Colombe est fort agréable à entendre à l'Opéra-Comique,mais il fait triste figure entre YEgmont, de Beethoven, et la Symphonie ensi bémol, de Schumann. On n'en a pas moins fait bisser cette aimable bluette,qui me rappelle volontiers l'andante de l'ouverture des Diamants de la Cou- ronne, accommodé au goût du jour par M. Gounod, au moyen de quelquesformules d'un effet certain sur le public (comme toutes les formules).Les Scènes dramatiques, de M. Massenet, récemment exécutées avec succèsau Conservatoire, ont été jouées avec le même succès au deuxième concert dela troisième série. Je n'ai pas à revenir sur cette nouvelle composition del'auteur de Marie Magdeleine, le lecteur en trouvera le compte rendu trèscomplet dans l'un des précédents numéros de la Chronique musicale.H. Marcello.CONCERT DU CHATELET. Au cinquième Concert de la deuxièmesérie, M. Colonne a donné la première audition d'un « Adagio cantabile » demadame Farrenc. Madame Farrenc et madame de Grandval sont incontesta- blement les deux dames qui, aujourd'hui, s'entendent le mieux en scienced'instrumentation et en combinaisons d'orchestre. Madame Farrenc est plusclassique et madame de Grandval plus romantique. Celle-ci risque davantageet arrive peut-être à des effets plus neufs et plus colorés. Celle-là conservemieux les traditions de l'ancienne et grande école, et jamais on n'a lieu decraindre avec elle de ne point arriver à un résultat heureux. L'adagio demadame Farrenc se distingue par une grande pureté de style et par des motifstrès chantants, développés avec beaucoup d'art. Les timbales, qui s'y fontentendre presque constamment, sont ménagées avec une grande habileté,depuis le pianissimo jusqu'au forie. Enfin, Vadagio de madame Farrenc estun morceau remarquable de tout point. M. Sarasate a obtenu un grand succès dans la Symphonie espagnole deM. Lalo. M. H. Marcello ayant annoncé dans le dernier numéro de la Chro- nique qu'il en parlerait dans celui-ci, je n'ai rien de plus à en dire.Le Concert suivant n'ayant point donné de nouveauté, je me bornerai àconstater le grand effet que M. Diemer a produit dans le concerto en rémineur de Rubinstein. Malgré le peu de sympathie que j'avoue éprouverpour les compositions de M. Rubinstein, dans lesquelles je ne trouve nigrâce, ni mélodie, ni sentiment, il m'est impossible de nier que le motif quitermine le finale ne soit splendide et véritablement grandiose. Un fragmentde la symphonie fantastique de Berlioz, intitulé le Bal, a ravi le public par safraîcheur et son charme, et Y esquisse symphonique, de madame de Grandval,a reçu de justes applaudissements.Henry Cohen.CONCERT DANRÉ (Salle Tailbout). Le i 5 concert, dans lequel,entre autres morceaux intéressants, on a entendu le concerto pour violon,de Mendelssohn, exécuté par M. Hollander, jeune artiste d'un grand talentet d'un avenir plus grand encore, s'est terminé par &lt;c Les idées de M. Pampe- lune, » opéra comique en un acte de M. Marcellus Muller, qui en d onnait lapremière et seule édition (sic). Il ne faut pas juger trop sévèrement la musiqued'un amateur, qui d'ailleurs possède des qualités très réelles. Ainsi, à part detrop nombreuses réminiscences, qui se font surtout remarquer dans une valsehérissée de difficultés, mais parfaitement chantée par mademoiselle GabrielleDarcier, et certains accompagnements trop chargés, le trio du rire est trèsbien fait et très gai, et les couplets du commencement sont lestement tournés.M. L. Fugère, qui remplissait le rôle de M. Pampelune, les a interprétésavec une voix de basse jeune, fraîche et sympathique, et avec une bonne mé- thode. Le public, fort nombreux, s'est retiré très satisfait de sa soirée.L'événement saillant du concert suivant a été la Fiancée du Timbalier, deVictor Hugo, que mademoiselle Marie Dumas a récitée avec un accompagne- ment symphonique, composé expressément pour cette circonstance par M.Louis Lacombe. Je n'aime pas, pour ma part, ce mélange de musique et dedéclamation parlée; mais M. Lacombe, qui excelle dans ce genre spécial, atrouvé des effets superbes au moment où le poète raconte le défilé des troupesnotamment des timbaliers et a rendu avec une grande vérité les an- goisses de la jeune fiancée, si bien exprimées d'ailleurs par mademoiselle Du- mas et accompagnées par l'orchestre avec tant d'intelligence. Néanmoins, jeme rappelle le mot de Talma en admirant le jeu de madame Pasta au théâtreitalien. « Quel dommage que ça chante. » De même je dirai : Quel dommageque la poésie de Victor Hugo n'ait pas été mise en musique par M. Lacombe.Mademoiselle Jane Hulman a exécuté avec un mécanisme parfait le Ca- priccio pour piano et orchestre, de Mendelssohn, et M. Stiehlé a joué avec beaucoup d'expression et un style magistral le bel andante et l'exécrablerondo du concerto pour violon de Beethoven.CONCERT DE M. JACQUINOT. Ce concert, qui avait également lieudans la salle Taitbout et qui était fort long, a commencé juste une heureaprès celle qui était annoncée, en sorte que peu de personnes sont restéesjusqu'à la fin. M. Claude Jacquinot, dont c'était la première audition à Paris,est un violoniste d'un talent gracieux, sans grande force et qui n'a guère jouéque de la musique classique. La musique d'un genre léger lui conviendraitpeut-être mieux. Las Montagnos,duo languedocien, de M. E. Rey, l'auteurdes fables de La Fontaine et de Florian mises en musique, est très originalet très entraînant. Chaleureusement chanté par l'auteur et M. Bonnehée, il aeu les honneurs du bis. M. Roger a été vivement applaudi dans l'air de Josephet dans la romance, Oiseaux légers.Mademoiselle Thekla, très jolie personne,possède une voix de soprano élevé et bien timbré. La manière dont elle achanté la valse du Pardon de Floërmeldonne de grandes espérances. Dutalent de madame Béguier-Salomon et de M. Taffanel il n'y a rien à dire qu'àlouer. MENUETdeL'ARLÊSIENNEextrait de la Suite d'OrchestreparGEORGES BIZET.(Arrangée pour Piano par l'AUTEUR) CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1875 A. P. JoA^VIE^26 Janvier. FOLIES-BERGÈRE. Première représentation : Ménage àquatre, opérette en un acte, paroles de MM. Paul Coq et César Wartel, mu- sique de M. Paul Bertrie. THÉÂTRE DES FAMILLES. Première représenta- tion : Grain-de-Beaute\ opérette en un acte, paroles de M. Léon Laroche,musique de M. F Wachs. CONCERT DANBÉ. Premières auditions : Menuet,de M. A. de Bertha; trois pièces pour violoncelle, de M. C.-M. Widor.27. FOLIES-DRAMATIQUES. Première représentation : la Blanchisseuse deBerg-op-^oom, opéra comique en trois actes, paroles de MM. Chivot et Duru,musique de M. Léon Vasseur.3i. CONCERTS POPULAIRES. Exécution des Saisons, oratorio en quatreparties, de J. Haydn (paroles françaises de M. G. Roger) (1). FÉV^IE^4 Février. —SOCIÉTÉ DE L'HARMONIE SACRÉE. Exécution de Gallia, « lamen- tation » de M. Charles Gounod.5. CAEN. (Grande salle de l'Hôtel-de-Ville). Première représentation:le Bocage, opéra comique en deux actes, paroles de M.Jules Ruelle, musiquede M. Marcellus Muller.6. ATHÉNÉE. Réouverture, par la première représentation de la BelleLina, opérette bouffe en trois actes, paroles de MM. Paul Mahalin et PaulAvenel, musique de M. Charles Hubans.7. —CONCERTS POPULAIRES. Première exécution : Symphonie espagnole pourviolon principal et orchestre,de M. Edouard Lalo,exécutée par M. Sarasate.ASSOCIATION ARTISTIQUE. Première audition : Pièces symphoniques (Préludeet choral Scherzo), de M. Charles Lefebvre. —MILAN (théâtre de laScala).Première représentation : Gustavo Wasa, opéra séria en quatre actes,paroles de M..., musique de M. Filippo Marchetti. contrebasse. MARSEILLE (Cercle artistique). Première audition : Gloriavictis, grande ballade pour soli, chœurs et orchestre, poème de M, EugèneRostand, musique de M. Alexis Rostand; premier temps d'une symphonieinédite, en ré majeur, de M. Auguste Morel; Invocation à l'Océan, air extraitd'un grand opéra inédit de M. Ernest Guiraud.20. SOCIÉTÉ NATIONALE DE MUSIQUE. Premières auditions : Sonate pourorgue, de M. Alexandre Guilmant ; trois pièces pour orgue, du même ; frag- ment de la deuxième partie de la Nativité, oratorio, paroles de M. EmileCicile, musique de M. Henri Maréchal.23. CONCERT DANBÉ. Premières auditions : Entr'acte inédit de M. EugèneDiaz ; la Fiancée du Timbalier, ballade de Victor Hugo, musique de M.Louis Lacombe.25. GAITÉ. Première représentation: Geneviève de Brabant, opéra bouffeen trois actes (troisième édition revue, corrigée et augmentée), paroles deMM. Ad. Jaime et Tréfeu, musique de M. Jacques Offenbach (i). (i) A Londres, dans Saint-James's Hall,'le 18 janvier, M. Arthur Chappell donnela sooe séance des Concerts populaires du lundi (Monday Popular concerts),fondés par lui le 14 février 1859. A Tournai, le même jour, première représentation:Un Mariage espagnol, opéra comique en un acte, paroles et musique de M. Vau- campt. A Saint-Pétersbourg, le 25, première représentation : le Démon, opéra entrois actes, paroles de M musique de M. Antoine Rubinstein. A Berlin, le 25,première représentation : A-ing-fo-hi, opéra comique, paroles de M. Wichert,musique de M. Richard Wuerst. Enfin, pour les derniers jours de ce mois de jan- vier, si particulièrement fécond, on signale encore les premières représentations sui- vantes : à Dessau (Thaliatheater), Dans la Montagne, opérette, paroles de M ,musique de M. G. Kuntze; à Lille (Grand-Théâtre), Jeanne Maillotte, opéra comiqueen trois actes, paroles de M. Faure, musique de M. Reynaud, chef de musique au74e de ligne; à Toulon, Gheisa, grand opéra en quatre actes, paroles de M ,musique de M. Paul Aubé; à Monaco (Théâtre Monte-Carlo), Suivez-moi, Tricoche,opérette en un acte, paroles de M. Gaston Jollivet, musique de M. Armand Gouzien;à Philadelphie (Académie de musique), Ostrolenka, opéra, paroles de M , musiquede M. Henri Bonewitz; à Naples (Politeama), Elena in Troja, opéra bouffe, parolesde M , musique de M. d'Alessio; à Rouen (Théâtre-Français), la Cure merveil- leuse, opéra bouffe, paroles de M. Dessolins, musique de M, Ch,-L. Hesse, 11. —SALLE PLEYEL. Soirée musicale dans laquelle M. Eugène Sauzayfait exécuter pour la première fois la musique écrite par lui pour les inter- mèdes du Silicien ou l'Amour peintre, de Molière SALLE TAITBOUT. Con- cert de la Société chorale d'amateurs, dans lequel on exécute une scène avecchœurs extraite des Contes d Hoffmann, opéra inédit, paroles de M. JulesBarbier, musique de M. Hector Salomon. SAINT-QUENTIN. Première re- présentation: la Fête interrompue, opéra comique en un acte, paroles de M.Edmond Delière, musique de M. Amédée Marié.12. Fermeture du théâtre de l'Athénée.13. SOCIÉTÉ NATIONALE DE MUSIQUE. Premières auditions: Suite pourpiano, violon et alto, de M. A. Boisseau; Tu es Petrus, chœur et solo avecaccompagnement d'orgue, harpe, violoncelle et contrebasse, de M. ThéodoreDubois ; romance pour cor, et chœur de M. Charles Lefebvre. GAND (Con- cert de la Société royale des Mélomanes). Première audition : De Zegen derWapens, cantate de fête, paroles de M. Eugène Van Oye, musique deM. Waelput.14. ASSOCIATION ARTISTIQUE. Prerrière audition d'un Adagio cantabile, demadame Louise Farrenc.16. SALLE TAITBOUT. Première représentation: les Idées de M. Pam- pelune, opéra comique en un acte, paroles de M musique de M. Mar- cellus Muller. SOCIÉTÉ CLASSIQUE. Première audition d'un Octuor de M.E. Chaîne, pour flûte, clarinette, cor, basson, violon, alto, violoncelle et (i) Au commencement de février, le théâtre d'Alger donne la première représen- tation de la Marguerite, opéra comique, paroles de M. Aurès, musique de M. Der- mineur. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS AR décision du ministre de l'instruction publique et desbeaux-arts, sur la proposition de M. Ambroise-Thomas,M. Eugène Jancourt, membre du comité d'examen, vientd'être nommé professeur à la classe de basson au Conser- vatoire, en remplacement de M. Cokken, décédé.M. Potier ayant été nommé professeur de chant en remplacement de M. Laget, M. Croharéa été nommé à la place de M. Potier.D'un autre côté, M. Émile Descombes succède à M. Croharé, et M. AntoninMarmontel prend la place de M. Descombes comme professeur de solfège.Nous lisons dans VEntrJacte :« Un opéra de Destouches (1712), joué comme à la cour du grand roi, avecchœurs, costumes et décors, voilà certainement le spectacle le plus rare et leplus inattendu. Et lorsque nous aurons ajouté que l'œuvre du vieux maîtrefrançais est une merveille de grâce et de jeunesse, l'intérêt de nos lecteursen sera plus vivement excité. Tel est le spectacle, à coup sûr unique dansson genre, que nous réserve M. Danbé pour son concert de mardi prochainau théâtre de la Salle Taitbout. L'attention des érudits était éveillée déjà surce point par la belle découverte que M. Vaucorbeil a faite à la Sorbonne, dela bibliothèque du marquis de Lasalle, où figure une collection complète denotre vieille école française, si intéressante et si inconnue. M. Lacome,auteur d'un remarquable travail sur ce sujet, publié dans la Chronique musi- cale (1), a rétabli la partition d'après les indications originales. Le ministèredes Beaux-Arts a généreusement appuyé la tentative vraiment nationale dujeune et intelligent chef d'orchestre, et voilà comment, de tous ces travaux etde tous ces bons vouloirs réunis résultera, pour le mardi 2 mars, un spectacled'autant plus unique que Callirhoé (c'est le titre de l'œuvre) n'aura qu'uneseule représentation. La Société de /'Harmonie sacrée, fondée et dirigée par M. CharlesLamoureux, donnera le 18 mars une nouvelle œuvre de M. J. Massenet :Eve, mystère en trois parties. Dans la même séance on entendra Ja Fêted'Alexandre, de Haendel.La Société des compositeurs de musique a renouvelé son bureau pourTannée 1875. Ont été nommés: président, M. Vaucorbeil; vice-présidents,MM. Membrée et Joncières ; secrétaires, MM. Samuel David, Limagne etSainbris ; trésorier, M. Adolphe Blanc; bibliothécaire, M. Wekerlin. Ontété élus membres du comité : MM. Barbereau, F. Clément, Deffès, Th.Dubois, Gastinel, de Groot, d'lngrande, de Lajarte, Lalo, Nibelle, Ortolan,E. Pessard, Pougin, Verrimst, Widor.En attendant que les représentations puissent être reprises au Théâtre-Ventadour, M. Bagier a l'intention de louer la salle pour des concerts ou desauditions musicales quelconques. Elle sera prochainement utilisée, assure- t-on, pour l'exécution de l'oratorio de Rubinstein, la Tour de Babel, sousla direction de M. J. Danbé,La municipalité de Rouen va célébrer, par une grande fête, le i 3 et14 juin prochain, le centenaire de Boïeldieu. M. Ambroise Thomas compo- sera la cantate qui sera exécutée à cette solennité.Le théâtre de Rouen donnera à l'occasion du centenaire un opéra deM. Adrien Boieldieu, fils de l'auteur de la Dame blanche. C'est un ouvrageen deux actes, dont le poëme a été écrit par M. Charles Nuitter.M. Cœdès, ne pouvant suivre les répétitions de son opéra bouffe, Clairde lune, aux Folies-Dramatiques, et remplir en même temps ses fonctions desouffleur à l'Opéra, a été forcé de donner sa démission. Cette importantefonction, qui demande un musicien accompli, a été confiée à M. Clamens.Notre collaborateur et ami Arthur Pougin vient de faire paraître à lalibrairie Baur une importante Notice sur Rode, violoniste français, couron- née il y a deux ans par l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Bor- deaux. Nous rendrons compte prochainement de cette brochure intéres- sante. Déplus, M. Pougin va publier incessamment deux nouveaux volumes,qui viendront augmenter encore la série déjà si nombreuse de ses écrits surla musique. L'un est intitulé : BOIELDIEU, sa vie, ses œuvres, son caractère, sacorrespondance, et son apparition coïncidera d'une façon heureuse avec lesfêtes du centenaire de Boïeldieu, qui se préparent en ce moment à Rouen.Le second a puuj' titre : Figures d'opéra comique, et contiendra une suite denotices, accompagnées de jolis portraits à l'eau-forte, sur madame Dugazon,Elleviou, et M. et madame Gavaudan.Enfin, nous pouvons annoncer que M. Pougin vient d'être chargé, par lalibrairie Firmin Didot, de la rédaction d'un neuvième volume (complémentet supplément) à la Biographie universelle des musiciens, l'ouvrage célèbrede Fétis. La première chambre du Tribunal civil de la Seine, présidée parM. Glandaz, vient de juger un procès intéressant.M. Debrousse était abonné à l'Opéra de la rue Le Peletier. Il avait unebelle avant-scène contenant six places. Après le sinistre qui a détruit cethéâtre, il a maintenu son abonnement lors de la translation de l'Opéra à lasalle Ventadour, à la condition toutefois que M. Halanzier lui donnerait dansla salle du nouvel Opéra une loge semblable à celle qu'il possédait dans lethéâtre de la rue Le Peletier. A l'ouverture du nouvel Opéra, M. Debrousseprit possession d'une grande avant-scène, mais elle comportait huit places.M. Halanzier réclama, comme prix de cette loge, la somme de 16,800 fr.par an. M. Debrousse a trouvé que ce prix, basé sur les huit places, ne devaitpas lui être demandé, parce qu'il devait avoir une loge semblable à l'an- cienne, qui ne contenait que six places. Il fit des offres réelles de la sommedemandée par le directeur de l'Opéra, sous la réserve de tous ses droits.11 demande au tribunal de n'être tenu de payer sa loge que dans la propor- tion de six places.M. Halanzier soutient, au contraire, qu'il a rempli son engagement enmettant à la disposition de M. Debrousse une avant-scène remplaçant avan- tageusement l'ancienne, et que, si elle contient huit places au lieu de six,cela ne provient pas de sa volonté, mais des dispositions architecturales dumonument. Il insiste sur ce fait que c'est l'État qui a indiqué le nombre deplaces du théâtre, et qui a fait installer les huit fauteuils dans l'avant-scènedont il s'agit. Il ne peut perdre le prix des deux places dont M. Debroussen'a pas besoin, mais il est tout prêt à lui rendre la liberté et à lui reprendresa loge.Me Templier a plaidé pour M. Debrousse, et Me Allou pour M. Halanzier.M. le substitut Ribot a conclu à l'admission de la demande de M. De- brousse. Contrairement à ces conclusions, le tribunal a débouté M. De- brousse de sa demande, et l'a condamné à payer à M. Halanzier les huit placesde la loge qu'il loue.La Société des auteurs et compositeurs dramatiques vient de prendreune mesure importante. Désormais les pièces en un acte dites lever de rideaun'auront plus droit comme autrefois à une part proportionnelle de 4 pourcent sur les recettes, cette part est réduite à 2 pour cent. La moyenne desdroits d'auteurs pour une soirée étant de 12 pour cent, l'auteur du lever derideau recevait pour ainsi dire autant que les auteurs de la pièce qui attiraitle public. Cette sage décision permettra plus facilement la production depièces en un acte d'auteurs nouveaux; car jusqu'ici les auteurs de la pièce àsuccès imposaient presque toujours le lever de rideau.Un certain nombre d'auteurs dramatiques et compositeurs de musiquebelges, vient d'adresser à la Société des auteurs et compositeurs dramatiquesde Paris, une lettre que le défaut d'espace nous empêche de reproduire.Jusqu'ici les droits que touchaient en Belgique nos compatriotes, droitsréglés par la convention du 22 août 1852, étaient minimes; ils s'élevaient à18 francs pour un opéra en cinq actes.. Les auteurs belges, au contraire, ont à tParis les mêmes conditions que la Société des auteurs français. La lettredont il s'agit annonce que les auteurs belges adressent au ministre de l'inté- rieur de Belgique une pétition à l'effet d'obtenir pour leurs confrères françaisle régime de réciprocité. Nous souhaitons que cet acte de bonne confraternitéobtienne le résultat qu'en attendent les intéressés.Il se fait de grands préparatifs à Bergame pour transférer les restesmortels de Donizetti du cimetière à la cathédrale, où ils seront déposés dansle monument érigé à sa mémoire. (1) Voiries numéros des ler juillet, lel'1e1' août, ier septembre et ier décembre. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Madame Miolan-Carvalho quitte l'Opéra-Comiquepour rentrer à l'Opéra. Elle débutera vers le 15 mars dans Ham- let. Puis elle reprendra son rôle de Marguerite, de Faust, aussitôtque les décors de cet opéra seront prêts. M. Halanzier vient d'engager une jeune artiste, mademoiselle Beau,qui est douée d'une jolie voix de soprano, mais dont les études ne sont pasencore terminées.C'est à l'Opéra, et sous la direction de professeurs spéciaux, que la nou- velle pensionnaire de M. Halanzier complétera son éducation. Ses débutsauront lieu prochainement.Un autre début est annoncé pour le mois de juin prochain ; c'est celuide mademoiselle Deruki, une jeune Polonaise qui chante en ce moment àVenise, et dont on dit beaucoup de bien.—» Les ténors, MM. Villaret, Salomon, Bosquin, Léon Achard, Vergnet,sont grippés. Il ne reste plus à M. Halanzier que Sylva, qui chante ce soirla Juive ; s'il tombe malade à son tour, l'Opéra fera relâche, faute de ténors.Il reste bien M. Mierwinski, mais les Huguenots ne sont pas prêts»—La reprise de Guillaume Tell, retardée par une indisposition de deuxténors, Villaret et Salomon, a eu lieu le vendredi 26 février. Nous avonsreçu, à ce sujet, la lettre suivante, dont nous ne connaissons aucun précédentdans les annales administratives de l'Opéra.Paris, le 24 février 1875.MONSIEUR,J'avais espéré pouvoir donner la reprise de Guillaume Tell dans le coursde la troisième semaine de ce mois ou, dans tous les cas, comme limiteextrême, le lundi 22 février courant.J'avais fait, en conséquence, réserver les places destinées au service de lapresse, jusqu'à cette dernière date. Mais, d'une part, le bal au profit des pauvres, de l'autre, l'indisposition simultanée de MM. Villaret et Salomonont déjoué tous les calculs et renversé les dispositions prises.Je me vois contraint, aujourd'hui, d'ajourner à vendredi cette reprise deGuillaume Tell ; et n'ayant plus à ma disposition les places nécessaires, jeviens vous prier de prendre note qu'une représentation extraordinaire decet opéra aura lieu dimanche 28 février, représentation pour laquellej'aurai l'honneur de vous faire parvenir votre service habituel.J'espère que vous voudrez bien prendre en considération l'embarras oùme place ce concours de circonstances imprévues et accepter cette substi- tution toute accidentelle.Agréez, je vous prie, Monsieur, avec mes regrets pour ce fâcheux contre- temps, 1 assurance de mes sentiments les plus distingués.Le Directeur de l'Opéra,HALANZIER.A la représentation du 26, M. Salomon, qui chantait le rôle d'Arnold, subi- ment enrhumé, a fait réclamer l'indulgence du public après le premier acte.La nouvelle lettre, que nous publions ci-après, sans commentaires, dira ànos lecteurs pour quelle cause la Chronique musicale ne rend pas comptedans ce numéro de la reprise si importante de Guillaume Tell.Paris, le 27 février 18y5.MONSIEUR,Une nouvelle indisposition de M. Salomon me met dans l'impos- sibilité de donner Guillaume Tell demain dimanche.Je m'empresse de vous envoyer, néanmoins, le service que jevous ai annoncé; j'aurai l'honneur de vous faire parvenir un secondservice pour la reprise de Guillaume dès que les circonstancesme permettront de le faire.Veuillez agréer, monsieur, l'expression de mes sentiments les plusdistingués.Le directeur de VOpéra,HALANZIER,Robert le Diable, avec le ténor Sylva, sera repris la semaine prochaine.M. Giraudet, basse de Pex- Théâtre-Italien, vient d'être engagé parM. Du Locle.Après un relâche pour la dernière répétition de Carmen, la premièrereprésentation est fixée au mercredi 3 mars.Folies-Dramatiques. Voici la distribution de Clair-de-Lune, l'opérette deM. Cœdès.Le roi Misère MM. MilherClair-de-Lune Emmanuel Alfarin LucoChamp-d'Azur HayméSparadrap HamburgerPied-de-Fer ClavandierNestor GatinaisVulcain SpeckQaasimodo HeuzeyBélisaire LegrainSirène Mmes Rose îMarieClorinde BodeCorysandre ToudouzeGaîté. La première représentation de Topérette-féerie a eu lieu jeudidernier. Grand succès de décors et de mise en scène.Salle Erard. A la prochaine séance de la Société classique, le mardi2 mars, MM. Armingaud, Jacquard, Mas, de Bailly, Taffanel, Lalliet, Grisez,Dupont, Espaignet, exécuteront un sextuor, de M. Gastinel (première audi- tion.) Un trio de Schubert, le treizième quatuor de Beethoven et l'otetto deMendelssohn, compléteront le programme de cette intéressante soirée, àlaquelle le pianiste Fissot prêtera son concours.