Dalibor. 6 23 10. srpna 1863. nabd_1863-08-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 23 Stručný dějepis varhan. 1 Choron a jeho žačka. Novela od Adama Krasinského. 1-4 Z Rigy, dne 28. Lipna 1863. J. Daskov cre 4-5 Z Prešpurku. 5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Cech a Moravy. —v— cre 5-6 Ze Skutče. (Svěcení praporu a výlety zpěv. J. Š cre 6 Z ciziny. —b cre 6 kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Ochotnická divadla. 7-8 Z Prahy. 8 — Theoreticko-praktické zkoušky žáků varhanické —t— cre 8 — Koncertní zábava, kterouž pan Ferd. Heller 8 Listárna. 8 mjam. Oislo 23. 10. srpna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích Luck* ví taťleiscliera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Stručný dějepis varhan. (Pokračování.) Vynalezení pedálu rozšířilo se tak rychle do všechzemí, že již roku 1475 v Norimberku, 1483 v Erfurtu,1493. v Bamberku, kdež Rotenburger 1475 klávesnici roz- množil, zmenšil, malé klávesy slonovou kostí, dlouhé ebe- novým dřevem obložil, jakož iv Brunšviku ai na jinýchmístech ještě pcdální klávesnice vystaveny byly. Ještě vícezískaly varhany v tomto století na dokonalosti tím, že vevzduchotruhlách (Springlade) a sice v Nizozemsku odloučenírozličných hlasů vynalezeno bylo. Odloučení hlasů mělo pakvynález flétnových a jazýčkových hlasů za následek; po- vstaly! homolovité a přikryté píšfaly rozličných rozměrů aforem ; hledělo se také na správnou intonaci.Píšfaly, které se druhdy z kovu a olova lily, zhoto- vovaly se ze stříbra, cínu, varhanního kovu, plechu, papíru,hlíny a z rozličných druhů dřev; avšak brzy se poznalo, žecín, varhanní kov a dřevo nejpřiměřcnější materialie k zho- tovení píšfal jsou, a z té příčiny až dosud se jich užívá*Též se zlepšilo ladění; chorový tón ustanoven jestco pravá výška k doprovázení zpěvu za měřítko všeobecné;rozmnoženy byly vždy víc a více klávesy.Jazýčkové hlasy vycházely z nátrubků stávajících de- chových nástrojů, jejichžto lístky (jazýčky) svou vibrací tonvydávaly; slovem, v stavění varhan činily se tak značnépokroky, že již v 16. století mistrovské kusy téhož druhuse nalézaly, o čemž až dosud stávající varhany v Bernavě,které roku 1575 vystaveny byly, patrného svědectví podá- vají. Obsahujíf 60 přiměřeně disponovaných hlasů a zadnípositiv. Manuální klávesnice obsahuje 48 klávesů, od C D tříčárkovanému c\ pedál od jednočárkovaného C-d 26 klá- vesů, 4 měchy, každý 12' dlouhý a 6' široký. Základ jestsice velmi úzký; avšak píšfaly jsou co do dobroty kovu asprávného tónu, jakož i co do práce vůbec tak výtečné, žese až dosud za mistrovský kus považovali mohou.Podobné varhany zhotoveny byly r. 1585 v Gdánsku,r. 1590 v Roztoku, v kterýchžto letech Is. Compenius Doi- flělu vynalezl. 1 v Čechách byly téhož času výborné varhany.Král Rudolf 11., tento podporovatel věd a umění, dal ' r. 1589. v metropolitním chrámě nádherně varhany vy-I stavětí, které pro svou dokonalost velice obdivovány byly.*)V Holandsku a Saších odstraněna byla nejprvé latinská! pojmenování varhanních hlasů a dala se jim holandská neb■ německá jména a rozeznávaly se dle míry na stopy, dlej délky píšfal a dle výšky tónu.V 17. století blížily se varhany svému zdokonalení ještěvíce. Henning vynašel měch napínací (Spannbalg), kterýse 8, 10 a 12' dlouhý a 4, s—6'5—6' široký zhotovoval, Fórnerváhu na vážení vzduchu a Werkmeister slejně se vznášejícífemparaturu. (Dokončení.) Choron a jeho žačka.Novela od Adama Krasinského. Do počtu ústavů, které za svoje trvání restauraci fran- couzské co děkovati inají, přičísli dlužno i školu klassickéhudby řízením Alexandra Chorona. Škola ta trvala krátkýčas, neb toliko od r. 1816 až do r. 1830 působila blahodárněna ruch a pravé, nezkažené zásady v umění hudebním. V r.1826, v němž povídka naše počíná, byl Choron 50 let stár.Byltě malého vzrůstu, silného těla a měl lisinu na hlavě.Rysy tváře jeho byly jemné, pohled živý, pln lahodnosti, časemi pohrával mu kol úst ironický úsměv. On nechodil zvolna,ale běhal, skákal zpívaje neb hvízdaje sobě rozličné melodie;chvílemi se vzpřímil, jakoby o něčem přemýšlel, načež hbitědále kráčel a nežli k cíli svému došel, několikráte podobným spůsobem odpočíval. Všechny jeho pohyby byly čilé, mluvilrychle, často udeří! se do čela, jako by chtěl probuditi myslv hlavě své, jejíž pomoci se dovolával. On byl posléze člověkučený a majetníkem rozsáhlých polností. Náuce hudební počalvyučovali v kollegium de Juilly a to hlavně k vůli svým ro- dičům a vrozené náklonnosti své k hudbě, jíž nemohl v soběpotlačili. Vyučování hudbě, jež v 25. roku svého žití započal,vedl i nyní dále, ačkoliv při pokročilém stáří síly jehonebyly tak pružné, jako v letech dřívějších. On potřebovalvezdy největší tichost a úplnou rozvahu, by se seznámil s nej- jednoduššími kombinacemi harmonie, jichž povždy s bázníužíval; za to ale vynikal hlubokým citem pravým poznánímpravdy svědomitostí v užití sil duševních, úplnou znalostí dějinhudby a především bystrostí v poznání pravého dobra. Dlesvé vlastní povahy, jakož i přesvědčení nabytého vědou, oblíbilsí Choron hlavně starší školu vlašskou: Scarlatli a AllegriPalestrina byli jeho bůžky. Dle nich uspůsoboval své učně,přikázal jim zpívat! ty jasné melodie, prosté všech nudnýchozdob i bohaté na neporovnatelnou krásu a lahodnost, přinichž zpěvák odkázán jsa toliko na svou vlastní umělost, zá- pasiti musí s tím většími obtížemi, an všechny spočívají vý- hradně na citu, a tudíž na pouhém přednesu bez všech ze- vnějších effeklův. Choron neseznav nikdy u sebe nadbytekdojmu, bez něhož se žádný umělec neobejde, zapomněl sev chvílovém zápalu, házel rukama, zpíval, smál se, plakal,neohlížeje se na to, zdali ve svém vlastním příbytku nebv salonu ministra se nachází. Co se jeho vrozené povahytýče, byl úslužný, příjemný v chování, spanilomyslný a hotovpomoci každému radou neb i penězi. Miluje své žáky, byltéž od nich zbožňován a doveda je udržet! v neustálém na- dšení, seznal i rozvinul povždy náležitě jejich schopnosti. Za- jisté nebyl nikdo tak vášnivě oddán svému povolání, jakoChoron. Byl mu oddán duší i tělem, což í stvrzuje předčasnásmrt jeho, pocházející ze zármutku nad tím, že řád červen- cový odepřel jeho škole svou péči. On zařídil každý rokvýlety po kraji, navštěvoval všeliké privátní ústavy i školy avšude žádal učitelstvo oněch ústavů, by mu představena bylamládež, z níž pak pro sebe žákův vybíral. Přikazoval jimzpívali solfeggie, a když některý zaleknutý školák neporoz- uměl, oč se zde jedná, pak mu předložil jakou koliv písničku.Po svém návratu do Paříže v průvodu několika tuctů dětí nacestě nasbíraných seznámil je se svými staršími žáky a na- zýval je nadějí Francie! Mezi mládeží, tuto školu navštěvující, získali si nejvícepříchylnost Churona: Dupres, operní zpěvák, který již v 16.roku svého žití vznešeným přednesem svého canto spianaíoslávu sobě vydobyl; Bouli my er-Kůnl%e, pozdější profesorzpěvu v Paříži, Vachon i Scudo. Každý z nich měl schop- nosti vzláštního druhu, kteréž Choron nejen dobře ocenil,nýbrž i dale vypěstil. Jíž několikráte dostalo se mu velikéúcty a pochvaly, ale povždy se o ně rozdělil s nejlepšímisvými učni, neb jak je sám nazýval, čtyřmi evangelisty.Jednoho dne vrazil Choron polekaný do ústavu a zavolalsvé miláčky.„Pánové" pravil k nim „smutné vám přinášímzprávy. Nynější ministr jest sesazeni Jeho místo nastoupíp. Lauriston, jenž chce zavřít naši školu. Ztěží rně ještě povoleno bylo, by nás aspoň vyslyšel. Pojďme dnes večerk němu. Od tohoto večera závisí naše budoucnost! Jest ne- vyhnutelně zapotřebí, byste mu zazpívali, co nejlépe umíte*Nu, uvidíme, p, Laurisíone, zdali sé stane po Tvé vůli! Jensměle a všechno se k našemu prospěchu rozluští. Vyčistětesobě nyní svůj šat, knoflíky i boty, hodně se najezte, na večerdostanete k roznícení fantasie kalíšek vína."V ustanovený čas odebrali se oblíbení chovanci Choronai se svým ředitelem, každý maje svazek not pod paždí, k mi- nistrovi. Přejdouce ulici Mont-Parnasse, zaměřili k paláciministra v ulici Grenelle-Saint-Germain. Srdce jim mocněpočalo biti, když sloužící oznamoval: „Pan Choron se svýmichovanci." Vešli do prostranného, hostmi naplněného sálu.„Jen tito jsou Tvoji učňové?" ozval se mužný hlas mi- nistrův.„Ne pane, to jsou mojí nejlepší žáci, naděje Francie!"„U kata," zvolal se smíchem p. Lauriston.„Suď sám, pane můj," odvětil Choron. „Zde jest amo- roso (Duprez), zde opět me%%o-caratlere (Boulanger), tugracioso (Vachon) i buffo cantanle (Scudo.)"„Jak poznávám, zastoupeny jsou v škole tvé všechnypovahy i talenty."„Ano, ano všechny talenty," jásal Choron, „to se hnedukáže!"Duprez a Scudo počali dueto Bella nice. Panserondoprovázel na pianě. Po uplynutí několika takíňv rozlehl seohlas spokojenosti:„Výborné překrásně!"„V pravdě výborně překrásně, ba božsky!" vzkřiklChoron se slzami v očích. „Ještě jednou milé dítky, vy ochrá- něná cti Francie!"Šťastně skončil se večer u ministra. Choron odešel ra- dostí opojen ze sálu. Škola jeho nebyla uzavřena! Takový byl stav hudebního ústavu tohoto pod správoup. Chorona v době, k níž přičísti dlužno tuto událost. Mladý člověk přecházeje v krásný den srpnový ulicetichého předměstí Saint Germain v Paříži, uzřel dívčinu as12tiíetou, která se brodila v nečisté, ulicí stékající vodě, zpí- vajíc sobě při tom veselé písně národní. Při poslední slabicevydala sopránové A tak čistě a důkladně, že se až onen mimo- jdoucí znalec zachvěl.„Zpíváš ráda, moje dívčinko?"„Někdy, pane."„Zdali pak víš, že máš velmi pěkný hlas?"„V skutku?" zeptalo se děvče, tulíc se čfcveračivěk pánovi.„Znáš hudbu?"„Ne, pane."„A chtěla bysi se hudbě naučíti?"„O! zajisté ale nemám peněz."„Jsou u nás školy, kde se zdarma vyučuje; nužechceš-íi —" „o! chci, chci z celého srdce!"„Bydlíš daleko odtud?"„Několik krokův."„Doveď mne k svým rodičům."Neznámý odkvapil s poskakující dívkou do blízkého domu.Vejde do jizby, v které panovala největší nouze, tam nalezlmatku své průvodkyně, an právě u okna šila. Tato zdvořilei s úctou jej přivítala. Z rozmluvy, jež se nyní rozpředla,dozvěděl se, že ona ženština jest jediná opatrovatelka čtyrdítek, vesměs té podobných, co na ulici byl potkal. Upozornivna schopností dcery, radí, aby se starala, by na zmar nepřišly.Matka poukazujíc na svou bídu, lituje, že nemůže dceři svéposkytnouti, načež jí neznámý přislíbí, že bude hledět,aby přijata byla do školy, kde se zpěvu vyučuje, začež odmatky tisícerými díky a požehnáním obdařen byl. Atak od- chází neznámý i mladé děvče, potěšeni šťastným losem k uliciMont-Parnasse.Růžena Niva, tak se nazývala nynější žačka ze školyChorona, byla slušného vzrůstu, hubeného, poněkud neohraba- ného, ale pravidelně rostlého těla. Její tvář byla živá, rysycharakteristické, oko černé a ohnivé, trochu velká ústa krášlilčasto ušlechtilý úsměv. Se stránky duševní bylo to u ní trud- nější. Její rozpustilost, roztržitost a neposlušnost musely sevykořenit. Niva v pravdě zajímala p. Ramiera, svého dobrodince aučitele ve škole Chorona. Jeho šlechetná duše nemohla snésti,aby tak sličný tvor boží zahynout! měl nepříznivým osudem.P. Rarnier zavázal se svatosvatě, že lepší budoucnost ji opatří.S počátku puzen vlastní láskou k věci dobré, postaral se opřijmutí Růženy do ústavu, posléze ale přijal tento cit na sebeširší rozměry a jiný směr.První cvičení byly arci vzláštního druhu. Když ji panRarnier svým učnům představoval, řekl:„Panno Nivo! zajisté namluvilo se Ti mnoho zlého o mně?Pověz upřímně, jsem-li křiklavý, hněvivý, neústupný ?"Niva na ta slova odvětila čtveračivým úsměvem.„Přesvědčíš se zajisté," mluvil dále p. Rarnier, „že mněkřivda učiněna a já nespravedlivě odsouzen byl. Na zítřejšícvičení se prozatím čistě umyj a později uvidíme, co dále budetřeba."Po ukončení této předmluvy rozlehl se všeobecný smíchmezi chovanci. Druhý den vypadala Niva úhledněji.„Nyní," řekl Rarnier, „přemýšlí o svých rukou, dám Tina to celých osm dní času."Po uplynutí naznačené lhůty započal Rarnier své vyučo- vání s nemožnější péčí; vytknul jí hodiny k práci, přikázavzároveň, by se povždy vykázala, k čemu zbytek času vyna- ložila. Všechna její činnost podřízena byla dozorství, Čemuse také ani matka Růženy, ani Choron neprotivili.Pří četných a dobře zosnovaných cvičeních měknulhlas Nivy a nabýval čistoty. Rarnier spokojen pokroky svéžákyně, počal pěstovati vývin duševní, což mu arci nemaloupráci spůsobilo. Tím právě chtěl vyrovnali a utlumiti jejídivokou povahu, k čemuž bohužel musel kolikráte použithrubých prostředků, aby ji jen přinutil k poslušnosti a pravi- dělné práci. Najednou se zachtělo Růženě, svrhnou ti se sebepéci učitelovu, ono jho, jež ji tížilo, a vrhnouti se do náručípředešlé svobodě a bezuzdnosti. Rarnier byl v tom ohleduneústupný. S možnou laskavostí propůjčiv jí všechen svůjčas, byfby i při tom jeho vlastní zaměstnání ujmu trpěla,staral se o vše, co k vychování jejímu nutné i prospěšnébylo, zkrátka, bděl nad ní otcovským okem.Tak rostla Niva! Nebyla to více ona bídná, zane- dbaná dívka, kterou na ulici nalezl, nabyla nyní ušlechtilostia úhlednosti. Rarnier pohlížel na ni se zalíbením a jak mileji někdo chválil, bilo mu radostně srdce. Povždy, když zpí- vala v čase učebním a rozlíhal se plný ton jejího hlasu, tuupřel Rarnier na ni svůj zrak, rozechvěl se, zdržoval dech,by mu neušla ani jedna zvláštnost jejího zpěvu, by nezanedbalani jeden okamžik, kde by ji mohl ještě v něčem poučiliOna byla předmětem jeho mysli, ozvěnou jeho duše! Rarnierzasvětiv tři nejlepší léta svého žití jejímu vychování, přinutivji k poslušenství u vykonávání rozkazů svých a dosáhnuv ko- nečně cíle svého, rmoutil se nad dokonalostí své vlastní práce.Právě ta její poslušnost a stálá dobrota unavily mysl jeho aučinily jej nešťastným. Kdybych nyní nalezl u ní jen trochuodporu i svéhlavosti, řekl bych, že jsem na místo své žačkynalezl dívku sobě rovnou. Rarnier zamiloval se do děvčete,jež vychoval s takovou přísností, as nímž pokračoval ve vy- učování beze všech ohledů. Pocity jeho byly tím větší, anje nesměl vyznat. Jak strhnout roušku, která je dělila odsebe? Jak odříci se otcovské péče, aby jí mohl vyznat citymilence a pokleknout! před bytostí, jež se třásla při jeho po- hledu? Niva, která vše jenom jemu dlužna byla, která seho stejně strachovala i stejně si ho vážila, jakby přijala po- citův od svého dobrodince nejméně očekávaných? Posledníčas byl p. Ramier příliš zamyšlený, ale také spokojený sešlechetným povoláním, ve které se sám zavázal, aby neob- mezeně mohl užívali důvěry, jíž ho mladá dívka obdařila.Právě nyní převýšila žákyně všechny naděje svého učitele,rozvinula podivuhodnou schopnost v přednesu, ve výrazua odstiňování i jednotlivých podrobností. Pěkný, vzletuplnýjejí hlas líbil se všeobecně. Kolikráte ve škole zpívala, vždyozval se bouřlivý, nekonečný potlesk. Ještě většího úspěchudosáhla účinkováním ve společnostech. Obsypána byla nejenchválou, nýbrž i hojnosti darů se jí dostalo. Ato vše po- vinna byla svému učiteli! Tři leta již zasvětila Niva naucea Chorou jí posud neslyšel, až jistého dne r. 1829 projevilpřání, aby vystoupila veřejně před obecenstvo. Y naznačenýden sešli se nejen všichni učitelé rozličných oddělení v témžeústavu, nýbrž i mnoho cizých osob, jež pověst mladé uměl- kyně zajímala. Že část obecenstva jí přála, část jí nepřála,jest věc přirozená. Niva vedena svým učitelem, vystoupilana vyvýšení. Ňadra její se mocně drnula. Rarnier sedl jaksimrzut k pianu, uhodil několika kkordův, chtěje zmužilosti do- dali mladé dívce, která právě začala arii Nicobiniho, jížsl. Pasta tak umělecky povždy přednášela:Or che son vicino a a teSíanca son di palpitar,a když nastoupilo místo :Tanto amoro e tanto fě,přehlušil potlesk její zpěv. Choron se slzami v očích přiblížil se k vyvýšení a vrhnuvse na šíji její zlíbal ji, nemoha pro pohnutí ani jedinéhoslova promluviti. Všichni chovanci povstali. Ramier nachýlilse ku klaviatuře, aby ukryl pocity, jenž v jeho duši bouřily.Niva vytrhnoue se z objetí Chorona, vrhla se Ramierovi donáručí. Byl to nejkrasší den v celém žití Ramierovu.Od nějakého času rozmnožila se třída p. Ramiera o jednohochovance jmenem Rifaut, který od prvního vstoupení do ústavu,zaujat byl hlasem i krásou Nivy. On stále byl při ní, stálese jí dvořil. Ramier brzy to zpozorovav, zarmoutil se achtěl přetrhnout vzbuzující-se city; avšak jak to obyčejně,právě tím více je roznítil.Jednu neděli měsíce května r. 1830 byli Ramier a Nivapozváni na oběd do jednoho nádherného a známého domu,avšak Niva omluvila se za příčinou své slabosti. 4Ramier šeltedy samoten. Hned po obědě jsa mrzut opustil společnosta übíral se z Chausěe ď Antin k ulici Babylone, kde Nivabydlela. Vrátiv se ještě k bulváru des Invalides, koupi! tampěknou kytici pro ochuravělou. Pohřížen v myšlénkách aneblépe řečeno v blahých blouzněních, uzřel dvě lidské postavyk němu se blížit. Zrak se mu zakalil, nohy se pod nímtřásly; chtěl odejiti, ale nadarmo musel se opříti o blízkýstrom. Übohý ! poznal Nivu, kráčející pod ráměm Rifau- tovým. Posléze vzchopil se, a postoupil několik kročejů kupředu, nepromluvě ani slova k Nivě, která tímto neočeká- vaným setkáním-se překvapena, zarděla se studem nad vy- konaným podvodem. (Pokračování a dokončení.) *) V Cechách byly vsak již mnohem dříve varhany. Znamenitý dě- kan Vitus dal již r. 1255 nové varhany v metropoli nímchrámě v Praze zhotovili. Pokračovatel Kosma praví o tom vý- slovně : „Eodein anno (1255) organa nova facta sunt in eccle- sia Pragensi, quae conslituerunt XXVI. inarcas argenti, sed per- fecta sunt futuro anno tempore quadragesimae.u Toto svědectví,ježto je nejprvnějši v české historii a nás o užívání varhanv českých chrámech poučuje, dokazuje patrné, že se tohoto ná- stroje teprv v Xlll. století v Čechách užívalo, ačkoliv se lze do- mýšleti, že varhany již v XII. neb dokonce v XI. století v Če- chách byly, jelikož se v tomto svědectví o nových varha- nách mluví, a tedy se starší nástroj předpokládat! může. Z Rigy, dne 28. Lipna 1863. J. Daskov. (První ruský mužský zpěv. spolek „Bajan Frant. Hofbauer.Šrámek. Saar.) Začátek jest učiněn! I Rusové mají svůj první mužskýzpěvácký spolek a našemu městu náleží čest r» chvála, že sev jeho lůnu zrodil. Brandýský „Bojan" v Čechách nalezlbratra na půdě ruské v našem „Bajanu", bujarém to mužskémzpěváckém spolku, jenž právě ministeriální potvrzení z Petro- hradu obdržel.Zdejší Němci lámali si nad tím co Rusové vlastnězpívali budou, poněvadž až dosud takřka žádných aneb jenmálo číverhlasných skladeb ruských se nalézá; avšak zdárnýČech, pan Frant Hofbauer, někdější žák Pražské varha- nické školy pod K. Píčem, odpomohl prozatím tomuto nedo- statku a dokázal, že i Rusové mají dosti hudby, aby ruskyzpívati mohli. Uvedl totiž několik pěkných a k tomu hodícíchse ruských písní pro mužský čtverozpěv a prorazil jimi tak,že ho výher „Bajana" za svého ředitele vyvolil.V neděli dne 26. Lipna byla v císařské zahradě vrch- ního gouvernéra první produkce „Bajanakterá řízenímpana Fr. Hofbauera velmi skvěle vypadla. Jak známo, na- značuje jméno „Bajan" ruského pěvce v šedověku, kterýs „Bardy" starých Gallů velkou podobnost má, toliko s tím rozdílem, že „Bajan44 vedle zpěvu a básnictví Bardů téžkrasořeěnictví v sobě obsahuje. Z té příčiny jest „Bajan"co titul našeho nového spolku tím významnější, poněvadž máúčel vedle duchovních a světských zpěvů též reěniclvípěstovali. Zjev Bajana, jejž spolek ve své pečeti má, jestnárodní Rus s odkrytou hlavou, jenž na gusle hraje:Členové Bajana dělí se na 4 třídy: i. výkonní pěvcis dobrými hlasy, kteří všechny příspěvky v stanovách určenéplatí; 2. výkonní hostě, kteří vynikajíce dobrým hlasem,prostředků nemají, aby příspěvky platili a tedy bezplatně sepřijímají; 3. milovníci zpěvu, kteří se v zpěvu nezúčastňují,avšak všechny určené příspěvky platí; těmto členům příslušíhlavně právo, řečniti. 4. Členově prolektorní9 čestný tentotitul dostane se těm, kteří vzláštní podporou k zdaru a roz- květu „Bajana" přispívají. Schůzky se budou jednou nebdvakrát za týden od 1. září až do 1. května odbývali. Spolek„Bajan" čítá nyní 80 členů a stojí pod řízením pana Fr.Hofbauera.Y neděli tedy o 2. hod. odpoledne odebrali se členovéBajana,44 vzavše si od starosty p. Osipova prápor, k služ- bám Božím do chrámu sv. Alexeje a odtamtud v slavnostnémprůvodu jsouce doprovázeni hudbou vojenskou, do císařskézahrady vrchního gouvernéra.Ve vkusně ozdobených prostorách shromáždilo se vícenež 200 zvaných hostů, mezi nimiž něj vyšší hodnostáři úřadní,jmenovitě též JExc. pan civilní gouvcrnér. O 4. hodině po- sadila se společnost k tabuli, při níž vojenská hapela střídavěse spolkem „Bajanem44 se slyšeli dali. „Bajan44 zpíval ně- kolik ruských, od Fr. Hofbaura pro mužský čtverozpěv arran- žovaných skladeb, z nichžío některé třikrát až čtyrykrát opa- kovány byly. První toast od přednosty spolku na J. Maj.cara ruského pronešený, byl s nadšením přijat; načež ruskánárodní hudba zavzněla. JExc. p. civilní gouvernér z Oetiingůpronesl v ohnivé řeči „Slávu" na silný vývin spolku. Odzakladatele spolku, pana Safranova došel z Petrohradu pí- semní jehožto přednes nejvdečnější pochvaly došel.Pan Hofbauer musel s nejprvnějšími osobnostmi na zdar spolkupřipíjeli, a byl po tabuli od nadšených Rusů [se seslí dovýšky vyzdvižen a nešen.Na to odebrala se celá společnost do zahrady, kdežprůsvitný obraz „Bajana," pak iliuminac a ohňostroj až do11. hod. večer pozornost obecenstva na se poutaly, načežse spolek „Bajan" hudbou doprovázen do města odebral.Pan Hof bauer získal si o náš zpěv. spolek nemalé zá- sluhy: neboť v krátkém čase arranžova! přes 40 kvartetts ruským textem. Až spolek k větší dokonalosti dospěje,bude veřejně národní koncerty odbývali. K prvnímu kon- certu chystá p. Hofbauer ruskou kadrylu od Ed. Nápravníka(vyjde u Lud. Fleischera v Praze).Jedna z nejpřednějších hudebních nolablit jest p* Srámekyrodem Čech (Pražan). Pan Šrámek mluví sice česky, avšakjak se zdá, jest jeho láska k vlasti velmi mdlá; přívržencůmá málo a to za příčinou jeho nevlídného se chování. PanŠrámek byl zde několik let ředitelem divadla a osvědčil seco výtečný operní dirigent.Z Čechů jest zde také pan Saar, žák Alex. Drey- schocka, jenž zde kapelnické místo u divadla zastává. Zdaž se stane kapelníkem u nového divadla, ještě se najisto neví,poněvadž se prý pro první rok opery dávali nebudou a tedy žádný kapelník neustanoví. Z Prešpurku. (Prof J. Vávra.) „Dalibor" přináší od času k času zprávy z cizích zemí,jak naši čeští rodáci hudbu vůbec a instrumentální vzlášf roz- šiřují, provozují a pěstují.I těch několik řádků bude o iétéž thémě jednati a se- známí obecenstvo české s výtečným krajanem, jenž si v krátkédobě velké vážnosti ve všech zdejších kruzích vydobyl. Je topan Jan Vávra, Cech, professor slovanské řeči a zpěvu nazdejší vyšší škole reální. Jeho všestranná vědecká vzdělanostzískala mu již dávno lásku a náklonnost jeho žáků a jehodůkladná známosti v hudbě co výkonného umělce i co hudebníhospisovatele došly všeobecného uznání.Zdejší spolek umělců čítá ho mezi svými skutečnýmičleny, hudební spolek zvolil ho za člena výboru spolku a zaarchiváře.Dne 31. Lipna t. r. ukončen byl na zdejší vyšší reálceškolní rok slavnostným spůsobem, jenž nejen u zvaných hostů,nýbrž i u žáků hluboký dojem učinil. Uspořádání všeho bylodůmyslné; nebof po deklamatorních přednáškách v uherské,slovanské a německé řeči následovaly ětverhlasové písně,ež žáci vyšší reálky vedením pana professora Jana Vávrypřednášeli. První číslo bylo: Hymnus od Erkla, byl vážně a takprecisně přednesen, že všechny přítomné v slavnostné na- ladění mysli uvedl. Druhé číslo: Věčnost cnosti od Rob.Fůhrera požaduje obezřelého řízení a výborných sil a žeohěma požadavkům dokonale vyhověno bylo, vysvitalo ze skvě- lého výsledku. Nadšení ředitele zpěvu a pěvců uchvátilo iposluchače, a jevilo se v hlučné pochvale obecenstva. Panprof. Vávra zvolil bezpochyby proto tuto píseň, poněvadžv hudebním ohledu přesná a takřka klasická jest, a jelikožu vyvedení jeho veliké nesnadnosti se naskytují, a konečnězvolil ji proto, aby osvědčil, že jeho žáci též nesnadné avelké pozornosti požadující kvartetta zpívati dovedou.Zvláště líbily se ještě čísla : 5. „Vineta," sbor od Abta6. „Pozdrav studentův" od Bernera 7. „Hudební květo- mluva" a „Ade" od Kuntze. Velká obratnost žáků ve zpěvuosvědčila se nejpatrněji ve Fuhrerově písni a v Abtově „Vi- netě při první písni obdivovali jsme se jistotě žáků v in- tonaci a provedení, při druhém sboru krásnému pianu acrescendu, kteréžto vlastnosti se jen od routinovaných a velmizběhlých žáků požadovali mohou. Ze všeho vysvitá, že jenvýtečné a obezřelé řízení takových skvělých úspěchů do- síci může.Za tou příčinou zaznamenávám tyto výsledky našehovýtečného krajana do hudebních listů naší vlasti, aby se obe- censtvo české dovědělo, že statný syn Čechie v cizích ze- mích svou mateřštinu a své přirozené dědictví hudbupilně pěstuje a rozšiřuje. Jsem jist, že se mu lásky a váž- nosti, kterých zde požívá, iv jeho vlasti od všech přátelumění dostane. Sláva mu ! ?? ? Feuilleton. Dopisy z Cech a Moravy. —v— Z Českých Budějovic, 29. července 1863. (Ženskýzpěv. spolek.) Opět jest naše město o jeden spolek bohatší,a sice, který nejméně očekáván byl. Ženský zpěv. spolek třetí to a dle samostatnosti první to v Čechách. V řízení acvičení spolku toho uvázal se pan Josef Eil, muž to zajistédokonalý a činný, což nám ručí, že pevnou rukou povede spo- jek ku předu, by v stejné řadě stál vedle jiných mužských spolkůčeských. A jak statně si tento spolek počíná, jest důkazemjeho první vystoupení, při slavném otevření místností zdejšíjaré „besedy." Milo bylo se podívat, když ty slečinky as 30se svým panem ředitelem v čele, okolo 9. hodiny do sálu Be- sedy vstoupily, všechny v bílých šatech s červenými odznaky,v skutku radostné to překvapení bylo, nad těmito novými hezkými zpěvačkami. K jedenácté hodině přednesly za všeobecnépozornosti na ten krátký čas svého cvičení velmi dovedně askvěle člyrhlasý sbor: „Slovanka jsem s duší s tělem." Hlučné,radostné a nadšené tleskání bylo odměnou tohoto prvního vy- stoupení a může těm spanilým dívkám k dalšímu pokroku avytrvání pokynutím býti. Píseň se musela na všeobecnou žá- dost ještě opakovali. Konečně nemůžem ještě opomenout, panuJos. Esi lov i, řediteli, naše srdečné díky za neůbonnou obětavost&amp; příťiolivost tímto veřejně vzdáti, jakož i těm spanilým div- kám na zdar provolati. Jednatelem ženského zpěv. spolku jesthorlivý p. Ant Vojta. 0 slavnostuém otevření místnostíbesedy Vám již zajisté Vás stálý dopisovatel obšírnější zprávuzaslal. Z Polné dne 23. července. (Beseda k oslavenizaražení čtenářského spolku dne 19. ceivence1863.) Konečně došly naše již dvakrát opravené stanovy čte- nářské besedy vyššího stvrzení. Hned po obdržení jich usneslse spolek k nové volbě přikročit, anto výbor jen prozatímnězvolen byl. \olba se odbývala v místnostech spolkových dne12. Lipna b. r. a výsledek její jest následující : Za před- sedu zvolen jest pan Ant. S mi d t, za místopředsedu pan Ad.V ar h á ne k, za pokladníka pan Ondřej Sedlák; za výborypánové: Valenta, Rašín, Lud. Klusáček, Ant. Klusáček, řraot.Janda, Ant. Sadil a J. Sequenc. Hned po volbě ujednáno bylo,že se otevření čtenářského spolku slavně zařídí, totiž : zpěvnía hudební zábavou, po které následovali má tanec, na den19. Lipna b. r. Beseda, při níž zpěv. spolek „Čestmír"účinkoval, byla odbývána v místnosti divadelní a vypadla skvěle.Na jevišti stála ověnčená podobizna Jeho Veličenství císaře Ra- kouskéhé, plamenem ozářena, a při vyhrnutí opony zavznělahymna Rakouská, hudbou doprovázena, načež provolávána krát sláva ! Nyní měl býti přednesen proslov od Jíl. Jahnapanem Šmidtem co předsedou, nebyl ale °d pana okresního povolen; pak následovalo: Ouvertura „Odpadlý odsrdce,u sbor od Křížkovskébo „Svoji k svému," píseň s prů- vodem piana od Lud, Procházky „Odvedeného prosba"od Křížkovskébo Ouvertura „Ach, kýž jsem zpěvnýmptáčkem," dvojzpěv „Loučení," píseň z věnce od Chroe- lenského „Hlahol," pochod od Rendla „Kde domov muj ?" Ku konci následoval tanec. J. Š. Ze Skutče. (Svěcení praporu a výlety zpěv.spolku „Rubeše.") Po drahný cas již nepřinesl „Dalibor"odtud žádné zprávy, jako by u nás veškerý život byl utichla zpěvácký spolek „Rubeš" všeho působení se byl vzdal.Spolek nás, dosáhnuv' od c* k. místodržitelství potvrzení na- vržených stanov a svoliv ve valné hromadě nový výbor, doka- zuje protivníkům, jenž snahy zpěváckých spolků vůbec zúmy- myslně aneb spíše z nevědomosti podezřívají, pak všem duchacasu pochopit! nemohoucím, že ve zpěvu naše spása, naševelmoc leží. Vedle zpěvu pěstuje zároveň „Rubeš" vzájem- nost bratrskou s vňkolními spolky, s nimiž se při výletechscházívá. Tak učinil na vyzvání Chrasteckého spolku 18. květnavýlet do Podskalí. Zde v malebném, vysokými skalamiověnčeném údolí zpívali oba spolkové, po bratrsku se pozdra- vivše a uvítavše, sbory, které četně shromážděné obecenstvopotleskem sprovázelo, zde bavili se všichni srdečně a nenu- cené, a teprv když slunce za hory se bylo skrylo, nastoupilase cesta zpáteční. Den 4. června, slavnost to Božího těla,stal se pro spolek náš památným ; světil se totiž téhož dneprapor hlavním přičiněním nynějšího horlivého předsedy panaVlacha opatřený. Prapor ten sestává z červené, bílé a modrévlněné látky; na jedné straně jest městským znakem, rozpol- těným to štítem na poio bíle, na po!o černě barveným, ozdo- ben ; na druhé pak straně vyvedeno jest velkými písmenyjméno „Rubeš." Na Boží tělo po 9. hodině byl prapor z obydlípana předsedy praporeěníkem p. Přibyslavským mezi zpěváky v řa- dách sestavené vynesen, při víření bubnů, zvucích pochoduz národních písní a ranách z hmoždířů skrze zástupy shromáž- děného lidstva do kostela nesen, kdež pro něj zvláštní místoupraveno bylo. Dříve, než ku svěcení se přistoupilo, zazpívalspolek „Otce náš" od Brazilského velmi zdařile. Když dů- stojný pan děkan s assistujícími veleb. pp. kaplany církevní ob- řady byl vykonal, zatloukány byly paními kmotrami s hesly„láska k Bohu" „láska k vlasti" „láska k zpěvu" dolyce praporu hřebíky. Při zarážení hřebíků velebným ducho- venstvem, okresním představenstvem a j. zpívaly dívky velmidojemně píseň „Vzpomeň, ó královno milá." Po tom drželpan děkan řeě, v níž podotknul, aby spolek prapor nyní po- svěcený vždy v uctivosti měl, zbožné, šlechetné a vlasteneckécity zpěvem budil, a odevzdal jej na to do rukou praporecní- kových. Za praporem poprvé kráčel spolek mužský i dívčípři slavném průvodu, který každoročně o Božím těle po ná- městí k čtyřem oltářům tuto vystaveným se übírá. Odpňldnetéhož dne ztrávil spolek příjemným spňsobem na blízkém Rychm- burku, kamž jej hudba a veliký zástup lidí byl doprovázel.V knížecí zahradě předneseny byly sbory: „Staročeská" odSkroupa „Píseň cestujících po vlasti" od Abta „Sumá- ván" od Jirgesa. Po ukončené utěšené zábavě chystali se všicknik odchodu, tu vystoupil tamnější pan farář Brychta a vypočí- tával v delší reci zásluhy, jakých si byl Smil Flaška z Par- dubic a pán na Rychmburce o národ a literaturu českou získal.Na řec tu übírali se všichni, podařené zábavě se těšíce, zapraporem domů. Dne 14. června podnikl opět spolek „Ru- beš" výlet do překrásného, romantickými krásami honosícího-seúžlabí sv.-Anenského, v němž kaple sv. Anny a lázně se na- chází. Tam dostavil se též spolek Chrasteeký a Lužský. Acpočasí nepříznivé bylo a mraky stále deštěm hrozily, braly takénaše jaré dívky ve výletu tom podílu. Po příchodu na určenémísto odebrali se všichni do kaple, kdež dívčí sbor zapěl píseň„Zpomeů, ó královno milá," mužský pak spolek zazpíval pí- seň sv. Vojtěcha. Jak mile déšť jen poněkud ustál, shromáž- dili se členové všech tří spolků pod šírým nebem kolem pra- porů a zpívali buď společně neb střídavě sbory : „Zpěv český"„Žežulinka" „Naprej" „Já jsem Slovan" „Marnévýstrahy" aj. Teprv k večeru opět rozloučili se spolkové »kráčeli s \eselou myslí do domova svého. Zmínky hodentaké výlet uspořádaný dne 12. července do nedalekého háje,„Horka41 zvaného. Zde přednesly také dívky velmi dobře „Pí- seň Čecha44 a Škroupovo „Povzbuzení ku zpěvu" vedle jiných,mužským spolkem zdařile provedených sborů. Mimo to bylydeklamace Rubešovy „Jindy a nyní" a „Chvála malých" vý- borně předneseny a hlučným potleskem odměněny. Spolek„Rubeš" zastoupen byl většinou clenu též při svěcení pra- poru v Chrudimi a Vysokém Mýtě. Ku konci dopisu svéhomusím se zmínili, že slavnost Rubešová v měsíci srpnub. r. odbývati se nebude. Právě toho casu, na kterýslavnost ta určena byla, budou se ve vůkolních městech Lito- myšli a Policce prapory světití a mimo to nutno jest, abychomse ku pěvecké slavnosti v Brně řádně připravovali as jinýmispolky českými v hojném poctu se dostavili. Jak jsem do- slechl, bude se slavnost Rubešová 6. září odbývati.Lze očekávali, že zpěvácké spolky při ní co nejčetněji zastou- peny budou. Z ciziny. —b. Z Bílé Církve v Banátě. (Martin Nováček. —*Česká hudební společnost.) Dne 26. Lipna 1863 od- bývala se zde veliká slavnost; bylat instalace našeho probošta,jíž přítomen byl Temešvárský biskup Bona, při čemž náš statnýředitel kůru, pan Martin Nováček Webrovu mši s velkýmorkestrem asi padesáti spoluúčinkujících výborně provedl.K té slavnosti složil p. M. Nováček, zvláště patřící ofřerto- nům pro smíšený sbor s průvodem orkestru, taktéž gradualepro mužské hlasy, lesní roh, čello a flétnu s doprovázením or- kestru. Provedení všech skladeb bylo nanejvýš neúhonné atak zdařilé, že se i staří nepamatují, že by zde něco podob- ného byli slyšeli. Pan Martin Nováček jest, jak již snadznámo, Čech a nadaný skladatel nejen církevních, aiebrž &amp;světských skladeb, jmenovitě sborů, a bylo by žádoucno, abyjeho musa hodně plodů vlasti česko poskytovala. Před ně- kolika dny zavítala k nám dobrá česká hudební společ- nost a do hostince, kdež ona hrála, sešlo se mnoho Cechňr a zpívalo se česky až do rána. kronika zpĕváckých spolků. *** Výbor slavnostní k odbývání památky Ru- be šo vy ve Skutči zaslal nám následující provolání: Pě- vecký pozdrav Českoslovanským zpěváckýra spolkům! Předdrahnou dobou již oznámil podepsaný výbor v listech veřej- ných slavnost památky Rubešovy ve Skutči, při níž přenesenybudou ostatky oslavence na místo pomníku a památní deska sezasadí na dům, v němž tento šlechetného ducha byl vypustil.Po překonaných překážkách doba slavnosti určena jest naden 6. září t. r. a rychle se blíží. Netřeba nám dále odů- vodňovali, kterak žádoucno jest, aby i tato slavnost národanašeho i oslavence samého byla důstojná. Uznávajíce však sla- bost vlastních sil k provedení úlohy tak veliké, vyzýváme slavnéspolky zpěvácké, aby co možná nejhorlivějším súčastněním-sev této slavnosti nám zdárné rozluštění úlohy naší umožnili rá- čili. Český jarý zpěv nechf slaví národa pěvce! Vímedobře, jakých obětí naši spolkové zpěváčtí již národu přiaesli,víme předobřě, jak četných a důležitých letos jim již bylo abude provést! úkolu: avšak myslíme, že oslavení důstojné mi- láčka národa Frant. Jaromíra Rubeše je dosti mocnoupákou, aby i při slavnosti této naši spolkové zpěváčtí osvěd- čili nezlomnou vytrvalost « vznešené nadšení pro posvátné zá- jmy národní. Slavností touto mát celý národ splatili veliký dluh vděčnosti svému pěvci, miláčku lidu: Rubešovi.—Program pěvecký jest tento : Při smuteční slavnosti: 1. Píseňpři hrobu od Soukupa. 2. Sbor „Slyš nás, Pane náš vše- mohoucí," 3. Sbor „Salvě Regina." 4. Sbor „AnimasďdeJium, Před odhalením památné desky píseň sv. Vojtěcha.Při slavnostní besedě: 1. Sbor „Má otčina" od Slavíka.2. Sbor „Zpomínky Jinošické" na slova Fr. J. Rubeše, slo- žil V. Hořejšek. 3. Sbor „Cikání" od Vogla 4. „Zpo~minka," slova od Fr. Rubeše, pro ženské a mužské hlasy slo- žil Hnilička. 5. Sbor „Rěvám českým" na slova Fr. J. Ku- beše, složil a zpěv. spolku „Rubeš" věnoval Ant. Forster. 6. Sbor „Labe, nese Labe" od J. Bergmanoa. Slavné zpě- váeké spolky prosíme, aby nám o neznámé sobě sbory co nej- dříve dopsali a také do 16. srpna oznámili, kolika členy v slav- nosti naší se súčastní, abychom v čas o übytování a pohoštěníse postarali mohli. Vyzývajíce ještě jedenkráte bujaré pěvcečeskoslovanské k hojnému súčastnění-se v tomto díle národním,doufáme pevně, že naše prosby skvělý ověnčí výsledek. Po- drobný program celé slavnosti uveřejní se později.Ve Skutči, 28. července 1863. Výbor slavnostní.Zpěvácký spolek „Ú slavan" v Blatnébude v neděli dne !S©# SS?pna} nikoliv 23. srpna 1863,jak novinami oznámeno bylo, - slaviti svěcení praporu.Slavnost tato bude odbývána v následujícím pořádku : V ne- děli o 10. hodině dopoledne konáno bude svěcení praporu nanáměstí u sochy P. Marie, při čemž všichni k slavnosti pří- chozí členové slavných zpěváckých spolků píseň sv. Vojtěchazpívali budou. Po svěcení bude čtena mše sv. v chrámu Páně,při které se bode mše od L. Zvonaře zpívali. Po skončenýchslužbách božích půjdou zpěváčtí spolkové ku hrobu zvěčněléhoJ. P. Koubka, kde se tichá modlitba vykoná, a pak „Olčenáš" od Bradského zapěje. Odiuď odeberou se zpěváčtí spol- kové ku společnému stolování do hostince „u bílého lva." Zapříznivého počasí bude odbývána pěvecká zábava v panské obořeo 5 hodině; za nepříznivého však počasí v sále „u bíléholva" o 6. hodině. Program jest následující: 1. „Naše pro- buzení" od L. Procházky 2. „Rekův sen" od K. Slavíka 3. „Gdě je slavská domovina" od Vintra 4. „Má otčina"od K. Slavíka. 5. „Zpěv jinochů" od Vogla 6. „NaPrahu" od Veita 7. „Vltavo!" od Vogla „Kde domovmůj ?" od Skroupa. V sobotu dne 22. srpna bude se spo- lečná zkouška o 7. hodině odbývali, *** Zpěv. spolek „Vlastimil" v Litomyšli od- bývá dne 16. srpna t. r. svěcení svého praporu, jakož i 600-letoo památku povýšení Litomyšle za město i posvátnou pa- mátku sv. Cyril-Methodějskou. Program : V 9 hodin ránoslavný obřad církevní na náměstí, při kterémž údové všechpřítomných spolků zpěváckých píseň sv. Vojtěcha zpívali budou.V 10 hodin slavná inše sv. v děkanském chrámu Páně, při niž„Vlastimil" Haslingrovu vokální mši přednese. 0 půl i2.hodině společná zkouška k produkci v sále „u medvěda." Od- poledne ve 4 hodiny společný pochod na Karlov, kdež se ná- sledující skladby provedou. 1. „Dcerám českým„ od Gornera.2. „Na Prahu" od Veita. 3. „Vše jen k i chvále vlasti a krále"od Jdena. 4.„0 vlasti má" od Slavíka. 5. „Láska" (dvoj- sbor) od Zoíloera. „Český zpěv" od Kallivody. 7. „Kdedomov můj ?" od Fr. S kroupa. V 7 hodin večír započne naKarlově taneční zábava. Vstupného do koncertu za osobu 20kr., do plesu 60 kr., za dítky platí se do koncertu 10 kr.Pěvci ani do koncertu ani do plesu vstupného neplatí.Výbor slavnostní.*£* Prostějovský spolek zpěvá c k ý „Orlice"rozeslal tištěné stanovy své, jakož i zvláštní pozvání k přízniv- cům zpěvu národního, aby buďto co výkonní aneb co přispí- vající údové k spolku přistoupili a v případu poslednějším coceloroční příspěvek pro 1 osobu 1 zh, pro celou rodinu 2 zl.panu Karlu Novotnému, pokladníku zpěv. spolku „Orlice"v Prostějově, zaslali. Lze se nadíti, že při tak skrovném pří- stupném značný počet přispívajících údů k tomu zpěv. spolkuse přihlásí. I přáli bychom srdečně, aby ši slovanský zpě- vácký spolek v Prostějově pevné půdy získal a budoucnost svoupojistil, což se ovšem toliko vydatnou podporou horlivých Vla- stimilů stati může. Nynější snaha tohoto mladého spolku smě- řuje k tomu, aby si zřídil slušný prapor co odznak sjednoce- nosti, svornosti a statečnosti. Jak se dovídáme, hodlá značnýpočet clenu Prostějovské „Orlice" sučastniti se velkolepé pě- vecké slavnosti v měsíci srpnu, ku kteréž by pěvci již rádis vlastním praporem svým do Brna zavítali.*** Zpěvácký spolek „Jaroslav" v Lomnici(kraje Budějovického) odbýval včera dne 9. srpna 1863 svě- cení svého praporu. Program byl následovní : Oddělení !.Slavnostní proslov. 0 10. hodině začátek svěcení praporuna náměstí. Píseň sv. Vojtěcha. Slavnostní řeě. Prů- vod do chrámu Páně k službám Božím. Oddělení 11. O 3.hodině odpoledne začátek zpěvních a hudebních produkcí : I*„Naprej" od Jenka. 2. Ouvertura k opeře „hrabě z Essexu"od Mercandante. 3. „Odpadlý od srdce" od Křížkovského.4. „Na Prahu" od J. V. Veita. 4. Kavatina z opery „Cara tesař" od Lortzinga. 6. „Láska" od Cherubiniho. 7.„Lovecká" od Maška. 8. Směs z národních písní. Od- dělení 111. V 8 hodin taneční zábava a deklamace.*** Zpěvácký spolek „Kovář" v Čáslavi uspo- řádal dne 6. srpna 1863 \\ sále „u králeviče" hudební zábavuspoluůčinkováním pianistky sl. Albíny Steinertovy. Pro- gram byl následující: í. 1. Ouvertura 2. „Reformátoři,"sbor od Zoíloera. 3. Polonaise od Liszta, cis. 11., přednášíslečna Alb. Stťinerfcova. 4. „Opuštěný," píseň s doprováze- ním piana na slova B. Jablonského od Frant. Kavána 5.„Šumavan," sbor od P. Jiřgesa. 11. 6. „Vávra," komickýsbor od Nápravníka 7. Fantasie „la Somnambula" od Thal- berga, op. 46., přednese si. Steioertova. 8. „Růže," píseňs doprovázením piana od Vojtěcha Preislera „Modlitba země,"sbor od Zdllnera. ,*** Spojené zpěv. spo I k y Čáslav sk ý „Kov á řtCa Kutnohorský „Tyl" uspořádali dne 9. srpna 1863 výletdo háje blíže Třebešic (na tak zvaný Gloriet). Program zpěvů,jež oba spolky společně přednášely, byl následující: 1. „Našeprobuzení" od Lud. Procházky. 2. „Pochod" od AI. Strebla. 3.„Píseň Sumavanů" od Jirgesa. 4. „Vávra" od Ed. Nápravníka.5. „Těšme se blahou naději" od Ferd. Hellera. 6. „Píseň ce- stujících po vlasti" od A bia. 7. „Naprej," pochod od Jenka.8. „Kde domov můj?" od Škroupa. Mezi jednotlivými zpěvypřednášela Čáslavská kapela hudební skladby.*%* Zpěvácký spolek Humpolecký „Čech aLech" slavili bude svěcení praporu dne 30. srpna. Programslavnosti příště.V Golc o v u Jeníkově zaražen jest též zpěváckýspolek., jenž přijal jméno „Václav." Stanovy jeho došly jižmístodi žitelského potvrzení.*** Zpěvácký spolek v Počátkách podnikl dne9. srpna 6. r. výlet do lázní sv. Kateřiny, kdež se výročnípamátka svěcení praporu slavila. Za tou příčinou zval nejenvukolní spolky zpěváeké, nýbrž i všecky milovníky zpěvu.%«* Pan Frant. Janda, technický učitel na reálníškole v Pardubicích, zařizuje tam ženský zpěvácký spolek akojíme se nadějí, že při jeho horlivosti a vytrvalosti jakož ipři dobré vůli spaniloinyslných dívek Pardubických podniknutíto se podaří.*** Ženský zpěv. spolek vSušicích vedením panaGornera k utěšení rozkvétá a hodlá uspořádali o prázdnináchvýlet na Svatobor do lázní Vodolenských. Ochotnická divadla. Na ochotnickém divadle v Zbirově dávalyse k dobrému účeli dne 9. srpna veselohry: „Dvě postele v jednom pokoji" „Černý Petr" a „Rekrutýrka v Ko- courkově." Z Prahy. —t— — Theoreticko-praktické zkoušky žáků varhanické školy obou roků odbývaly se dne 30. Lipna 1863v místnostech ústavu. Žáci prvního roku pod prof. Blaž- kem odpovídali na otázky z harmonie jim předložené obratněa dokázali i zručným vypracováním rozličných příkladu na ta- buli, že jsou účastni výborné methody páoě Blažkovy. Zvláštěslušno jmenovati co žáky nadané a pilné Alex. KarlaHenricha, Karla Karasa, Ant. Martinky, Fr. Ondříčka a Jul.Winklera. Z těchto doprovázel Fr. Ondříček na varhanyoctetto H-moll od A. Caldary, Karel Martinka Hymnus D-durod W. A. Mozarta, Alex. Holý dvojzpěv ze „Stabat mater" odAstorgy a Karel Karas Quoniam s fugatem na Amen z velkémše B-dur od F. Brixiho. Zkouška žáků druhého roku podřed. Jos. Krejčím nevypadla tak dobře, jak druhdy pod ře- ditelem Píčem ; zvláště zdají se modulace býti Achillovoupatou všech žáků druhého roku; bylyt s málo výminkamislabé. Co se pokusu komposičních žáků druhého roku do- týče, byly praeludium Karla Ulbrichta a pak fuga D-dur odJindř. Vacka práce oejzdařilejsí; méně zdařilé bylo praeludiumEs-dur od Šedivého a fuga G-moli od Jana Malata. Ku koncipřednášeli žáci skladby s obligátním pedálem. Mezi žáky le- tošního roku objevil se též na programu pan Dr. rytíř L. Ze- leňski, jenž již před dvěma lety varhanickou školu absolvoval,a již tehdáž trio od Š, Bacha přednášel. Divíme se velice, jakmůže ředitel Krejčí dávno jíž absolvované žáky ke hře připu- stiti ; vždyť ti nemohou býti žádným měřítkem při posuzováoíprospěchu žáků varhanické školy, kteří letos absolvovali, a je- dnání takové nemůžeme si jinak vysvěliti, než že pan ředitelza jeden rok si žádného žáka ve hře vycvičiti nemůže neb ne- dovede a že tedy k absolvovaným útočiště bráti musí. Takdaleko to již přišlo s varhanickou školou ! Tedy pan Zeleňskimusel slávě pana Krejčího na nohy pomoci a přednášel navarhany první velkou sonátu o třech klávesnicích od Jos. Krej- čího op. 34 (nová). Nevíme vlastně, co to slovíčko „nová"má znamenati; nebol neznáme žádnou starou první sonátuod Krejčího. Ostatně hrál p. Zeleňski velmi zběhle těžkoututo sonátu a dokázal, že se nadaný umělec při pilných stu- diích za 1 rok více než za tři léta může naučiti. Jind. Vacekhrál pěkně 2 předehry chorální a velkou fugu H-moll od Seb.Bacha ; taktéž Jos. Šedivý nepatrnou chorální předehru od M.Fischera a velkou krásnou fugu jméno „Bach" od Schumanna.Jan Malat přednášel passagagliu do C-moll od Šeb. Bachapracně, nebol skladba ta převyšuje jeho síly. Chvalně počínalsi Karel Ulbricht, jenž koncertní variace od Řinka slušně pro- vedl. Odměnami poctěni byli následující žáci: Jan Malatprvní, Jind. Vacek druhou, Karel Ulbricht třetí a JosefŠedivý čtvrtou. Výsledek zkoušek nebyl takový, jakýž jsme právem očekávat! mohli. — Koncertní zábava, kterouž pan Ferd. Hellerve čtvrtek dne 23. iipna na ostrově střeleckém uspořádal, ne- došla pro nepříznivé počasí takého účastenství, jakéhoopravdu zasluhovala. V zábavě této účinkoval „Hlahol" a pro- vedl následující sbory: Na „Prahu" od V. J. Veita, chórstrzefców od W. Ze í e ň sk é b o, pochod z národních písníod Bendla, „Zbezpecení," sbor od L. Procházky, vítěznýpochod z opery „Záboj" od J. L. Z v on aře, „Vzhůru ku zpěvu,"dvojsbor od Ed. Ná právníka; „píseň o vlasti" od J. L. Zvo- naře; „Vlasti," dvojsbor od Procházky. Jelikož již mnohoclenu „Hlaholu" na prázdniny se odebralo, byl tentokráte sla- běji zastoupen ; provedl však všecky sbory s náležitou správ- ností. Že by tak mnohý sbor v sále lépe se byl vyjímal nežpod šírým nebem, nedá se upříti; nicméně došly některé sboryvelké obliby, jmenovitě pochod z národních písní, sbor střel- cův, vítězný pochod ze „Záboje" a mnohé jiné. Po Nápráv- níkově sboru strhl se liják a zábava byla přerušena. Mezipřítomnými hosty nacházel se p. H. Vojáček z Petrohradu ap. Mráček t Ameriky.Pan Ferd. Náprstek vypisuje cenu 100 zl. r. é.s dvěma akcessi ty po 30 zl. a 20 zl. r. c. za původníjednoaktové veselohry. Veselohry mohou býti buď veršem nehprosou sepsány. Lhůta k zaslání veseloher trvá až do listop.1863. Soudcové jsou pp. J. Neruda, P. Švanda a Vávra-Ha- štalský. Rukopisy veseloher zasýlány buďtež p. Ferd. Náprst- kovi, cis. 292—11. Černý pivovár. Dále vypisuje p. Náprstekcenu 607 zl. s dvěma akcessity po 100 zl. a 50 zl. na se- psání původních historických dramat z dějin slovan- ských. Lhůta k zásylce trvá do 30. dubna 1864. Soudcovéjsou: pp. Dr. Lad. Rieger, Dr. Šohaj, V. Vávra-Haštalský,Vrlátko, prof. Zelený. Rukopisy dramat nechl se zasýlají panttFerd. Náprstku cis. 292—11.Slečna Alojsie Blažkova engažována jest od roku1864 s velmi příznivými výminkami u dvorní opery v Mnichově.Pan Ješko, kapelník u c. k. pěšího pluku Wern- harda, Pražanům snad ještě v dobré paměti, zemřel v Mohučin. R. dne 31. m.m.Pan Josef Mašner, bývalý žák Pražského konser- vatoria, engažován jest u cis. divadla v Tiflisu (v asiatskémRusku), kaniž se dne 4. t. m. odebral.Hudební literatura. Nákladem Ludevíta F1 eisch e r*v Praze vyšly právě následující nové skladby: „PozdravČeškám," fantasie na písně české pro piano od Jos. 111 ner a,skladatele velmi oblíbené fantasie „Čechův sen;" dále „U po- minka na Habr o vany," fantasie pro piano od Jos. Illnera.První stojí 1 zl., druhá 80 kr. Obě tyto fantasie vynikajíobratným zosnováním a spracováním a dojdou zajisté velkéobliby. Neméně zajímavé skladby jsou dva kusy pro piano„Otázka a od po věd" od Griinbergra (60 kr.) Záslužnápráce jest Romance a Capriccio pro piano od rytíře Sa- venaua (l zl. 60 kr.) V tomtéž skladě vyjdou co neviděttři písně od Záhorského, jakož i nové sbory, na kteréijiž napřed obecenstvo upozorňujeme. „Tři sbory promužský sbor" jest titul nových z písní národních uvitých po- chodů od Karla Bendla, které „Záboji" Sedlcanskému vě- novány jsou. Pochody tyto jsou snadno k vyvedení a vynikajípřirozeným a pěkným vedením hlasů a hodí se výborně k vý- letům. Stojí 1 zl. 20 kr. v kněkupectvícb, u skladatele panaBendla (v Praze cis. 187—II.) toliko 95 kr. Zajímavý jesttéž nově vyšlý vlastenecký sbor „Svoji k svému" od KarlaBendla. Dobré pojmutí slov a vyjádření jich hudbou, ráznosta ušlechtilost myšlének jsou vlastnosti tohoto sboru, jejž k slav- nostem odporucujeme. Stojí v kněhkupectvích 1 zl., u skladatelevšak 90 kr.Nákladem Šálka a Wetzlera vyšla právě pěkná skladba:Kádry la z horvátských písní národních, pro sbor mužskýsestavil Slav. Lžičař, jižto zpěv. spolek „Kolo" v Zábrebévydal. Kadryla tato je obratně z písní horvátských sestavenaa vyniká přiměřeným a snadným vedením hlasů, čímž jest všemceskosiovanským zpěv. spolkům přístupna. Listárna. Slav. zpěv. spolku v Lomnicí. Pan Hynek My- kura, co předseda zpěv, spolku byl na objednacím lístku nk2 exemp. „Průvodce" podepsán. Pánům hudebníkům.V naší kanceláři leží na skladě krásné housle od mistra Strnadav ceně 100 zl. Panu J. V. Mast... v Lomnici. Ne- obdrželi jsme ničehož.