Niederrheinische Musik 28. October 1865 nabi_1865-10-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Heinrich Wilhelm Ernst. (Nekrolog.) L. B cre 1-3 Die italänische Oper in München von 1654—1787. 3-4 Amsterdamer Briefe. Matino cre 5-6 Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 17. October 1865. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinisclie Musik-Zeitungfür lunstfratiiilf traft Ifmstlfr. : ;' 1 .Herausgegeben von Professor Z. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. i\r. 43. KÖLN, 28. Octobcr 1865. \UI. Jahrgang. 43 Die erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. »Heinrich Wilhelm Ernst (Nekrolog). Die italiänische Oper in München von 1654—1787 (Schluss). Amster- damer Briefe (Sommer-Concerte Theater-Zustände Populäre Concerte Concert von Adelina Patti Felix Meritis). Von Ma- tino. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, erste Quartett-Soiree derGebrüder Müller, F. Hiller's Sinfonie „Es muss doch Frühling werden" Braunschweig, „Jephta's Tochter" Tenorist Giuglini f). Heinrich Wilhelm Ernst. (Nekrolog.) L. B. Der grosse Violinspieler Ernst ist am 8. October inNizza von seinen langjährigen Leiden durch den Tod er- löst worden. Als ausübenden Virtuosen hatte die Kunstihn schon längst verloren, doch nicht als Künstler, denner beschäftigte sich noch in den letzten Jahren mit Com- positionen namentlich von Violin-Quartetten, von denenweiter unten die Rede sein wird.Heinrich Wilhelm Ernst war zu Brünn in Mäh- ren im Jahre 1814 geboren. Sein Talent zeigte sich frühund entwickelte sich so schnell, dass er schon als zehnjäh- riger Knabe öffentlich spielte. Seit 1825 erhielt er seinekunstgemässe Ausbildung in Wien vor Allem durch JosephBöhm, der später auch Joachim's Lehrer war, benutzteden Rath und das Beispiel Mayseder's und in der Harmo- nie- und Compositionslehre den Unterricht von Seyfried.Vier Jahre später trat er seine erste Kunstreise an underregte besonders in München, dann auch in Frankfurtund Stuttgart grosse Theilnahme für sein früh reifes Ta- lent. Nach seiner Rückkehr in Wien soll eine unglück- liche Liebe schon damals eine Quelle der trübsinnigenStimmung gewesen sein, die sich später oft seiner be- mächtigte. Im Jahre 1831 oder 1832 ging er nach Paris,wo er zuerst sich im Theater der italiänischen Oper hörenliess. Er hielt sich mehrere Jahre dort auf, studirte dieViolinisten der französischen Schule und wurde haupt- sächlich de Beriot's eifrigster Schüler, wodurch sein Spiel,dem künstlerisches Verständniss und staunenswerthe Tech- nik schon vollkommen zu Gebote standen, auch an Ele- ganz gewann.Nach seinem pariser Aufenthalte bereiste er zuerstHolland, gab im Anfange des Jahres 1839 in Paris meh- rere Concerte und reihte auf seinen fortwährenden Kunst- reisen Erfolg an Erfolg. Er durchwanderte auf seinen Künstlerfahrten last alle Länder Europa's. Zunächst be- suchte er Süddeutschland, namentlich Wien (1840), woer unglaublichen Enthusiasmus erregte, dann alle bedeu- tenderen Städte von Norddeutschland, besonders Berlinwiederholt, eben so Leipzig, Dresden u. s. w., durchreistePolen-, Rüssland, Schweden und Dänemark, und brachteseit 1844 mehrere Saisons in London zu, wie er denn inden Jahren, die vor seinem Aulenthalte in Nizza liegen,in England gewisser Maassen eine zweite Heimat gefun- den hatte.Ernst hatte sich vor fünfzehn Jahren mit einer jun- gen Dame, die auf dem Conservatorium zu Paris ihreStudien für die dramatische Kunst machte, verheirathet.Fräulein Siona Levy erregte damals durch ihr entschie- denes Schauspieler-Talent grosse Erwartungen, und mansah in ihr eine zukünftige Nachfolgerin der Rachel. Nachihrer Vermählung mit Ernst trat sie in dessen Concertenzuweilen mit declamatorischen Vorträgen auf und bestä- tigte durch den Eindruck derselben die gehegten Hoff- nungen; aber sehr bald nach diesen Erfolgen musste sieder Kunst entsagen und konnte sich nur der Sorgfalt fürihren immer mehr leidend werdenden Gatten widmen.Im Frühjahre von 1863 war Ernst zum letzten Malein England. Die Veranlassung zu dieser Reise war eineschwache Hoffnung auf Genesung. Edward Bulwer Lytton,der ihm der treueste unter seinen zahlreichen Freundenin England war, hatte ihn bewogen, sich in Malvern einerKaltwasser-Cur zu unterziehen. Der berühmte Vorsteherder dortigen Heilanstalt, Dr. Wilson, kam selbst nachLondon, um Ernst dort abzuholen, und reiste Ende Aprilmit ihm und seiner Gattin nach Malvern. Die heissenWünsche aller Künstler und Freunde begleiteten den Vir- tuosen, den die Engländer mit Recht den „am meistenpoetischen" Violinspieler nannten, allein die Erfüllung die- ser Wünsche lag ausser dem Reiche der Möglichkeit; diescheinbare Erkrältigung hielt nicht lange an, und Ernst selbst kehrte wohl nur mit schwacher Hoffnung nachNizza zurück.Der Director der Monday Populär Conceris in Lon- don brachte zu Ehren des kranken Reisenden dessen Quar- tett in B-mollauf das Programm der Sitzung vom 27.April. Das Werk war schon im vorjährigen Sommer ebenda sehr gut aufgenommen worden und wurde jetzt indem Privathause eines Herrn Benson, wo Ernst wohnte,in Gegenwart des Componisten durch die Herren Vieux- temps, Wiener, Webb und Piatti probirt. Ernst, der esbis dahin nur von Dilettanten gehört hatte, war sehr er- freut darüber und sprach den ausführenden Künstlernseinen wärmsten Dank dafür aus*).Dieses Quartett war eines von den dreien (die beidenanderen in A und in C), durch deren Composition derKünstler sich über seine körperlichen Schmerzen zu tröstensuchte, die ihn in den letzten neun bis zehn Jahren seinesLebens fast nie verliessen. Im October 1864 war er nocheinmal in Paris, wo ihm die Herren Holmes (das treff- liche Künstler-Brüderpaar), Jacquard und Ney zwei vonjenen Quartetten vorspielten. Stephen Heller schrieb da- mals über diese Corapositionen:„Wir wollen nicht versuchen, durch eine trockeneAnalyse eine Idee von diesen durch ihren Umfang undihren inneren Werth so bedeutenden Werken zu geben.Man darf nicht den liebenswürdigen Componisten derOthello- und Pirata-Phantasie darin suchen, wohl abererkennt man den merkwürdig grösser und klarer gewor- denen Schöpfer der, „Elegie" "unddes Violin-Concertes inFis-dur darin wieder. Alles, was diese zwei Werke ver- hiessen, ist hier verwirklicht, und man hat einen Künstlervon edier Art, der den Gipfel seiner Begabung erreichthat, vor sich. .. .• .„Diese Quartette kann nur ein Künstler geschriebenhaben, der die Werke der grossen Meister dieser Gattunganhaltend studirt und hundert Mal selbst vorgetragen hat.Der Stil ist von Anfang bis Ende durchweg edel, nirgendseine feige Gefälligkeit für unkünstlerische oder frivoleOhren. Ihre Schönheit ist ernst und streng und von jenerArt, die allein einem Werke die Zukunft sichert. Dess- halb darf man aber nicht glauben, dass es ihnen an Me- lodie fehle; namentlich bieten die langsamen Sätze aus- drucksvollen, einnehmenden und oft auch leidenschaftlichenGesang dar. Die Scherzo's sind echt humoristisch: daserste hat eine, man möchte sagen: epigrammatische Kürze,das andere ist dagegen sehr durchgeführt und zeigt harmo- nische und rhythmische Kühnheiten; beide Sätze erinnernaber nicht im geringsten an frühere Schöpfungen in die- ser Gattung, und das ist ein grosses Verdienst. Mit EinemWorte: diese Quartette bekunden eine vollständige Um- wandlung des grossen Virtuosen zum Componisten undverdienen die grösste Aufmerksamkeit aller Musiker undKenner." *)Eines dieser Quartette war auch zu London im Juni1864 in dem „Ernst-Concerte" in St. James Hall, dessenEinnahme zum Besten des Leidenden bestimmt war, ge- spielt worden. In diesem Concerte spielte ferner Joachimdie „Elegie" von Ernst, Wieniawski die Transscription vonSchubert's „Erlkönig"; Frau Dustmann und Sims Reevestrugen Gesänge vor.Bekanntlich hat Ernst während seiner Virtuosen-Lauf- bahn viele Compositionen herausgegeben, welche haupt- sächlich den Zweck hatten, sein Spiel in Concerten in vol- lem Glänze zu zeigen. Wo sollte er auch bei seinen un- ausgesetzten Künstlerfahrten durch Europa die nöthigeRuhe zum Schaffen grösserer Werke ernsterer Gattunggefunden haben, bis ihm leider ein furchtbares Schicksaldiese Ruhe, aber auf schreckliche Weise, brachte. Alleinauch unter seinen Virtuosen-Compositionen sind einige,die zum Theil stellenweise, zum Theil ganz (wie die be- rühmte „Elegie") Sinn und Gefühl für das höhere Schönein der Kunst offenbaren. Auch sein Concert ingehört dahin.Am grössten war er freilich als ausübender Künstler.Seit Spohr war er der Erste, der mit einem grossen Toneeinen wahrhaft poetischen Vortrag der Melodie verband,denn der grosse Ton allein macht noch keineswegs denseelenvollen Gesang auf der Violine aus. Dazu kamdann bekanntlich eine eminente Technik, durch welche erdie grössten Schwierigkeiten, die er.sich oft erst selbstschuf („Othello-Phantasie", „Carneval von Venedig"), mitLeichtigkeit und Anmutb vortrug, denn auch die Ele- ganz war eine sehr hervorstechende Eigenschaft seinesSpiels, Wenn dieses in den letzten Jahran seiner Vir- tuosenzeit nicht immer gleich war, nicht Tag für Tagund Stunde für Stunde dasselbe, so war das im Grundebei seiner Eigenthümlichkeit, die ihn, wie jeden originellenKünstler, nur in glücklichen Stunden, wo der angeboreneInstinct durchbrach, dem vollsten Schwünge der Begeiste- rung hingab, nicht eben zu verwundern, daher denn auchschon in seinen kräftigen Jahren ihm derselbe Vorwurfmanchmal gemacht wurde. Später aber war diese Ver- schiedenheit in der Vollkommenheit des Spiels eine natür- liche Folge des körperlichen Zustandes, der nothwendigmit dem Mangel an Kraft auch eine lähmende Abspannungdes Geistes herbeiführte. So haben wir ihn z. B. noch im Jahre 1854 in London seine Othello-Phantasie in einemMorgen-Concerte (d. b. nach londoner Gebrauch Nach- mittags zwischen 3 und 5 Uhr) in Hanover Square Roomsausgezeichnet schön spielen hören, und konnten am Abendein Exeter Hall kaum denselben Spieler in dem Vortragedesselben Stückes wiedererkennen.Sieben bis acht Jahre hat er in Nizza gewohnt, woihn am 8. October um 2 Uhr der Tod von einem zuletztnur qualvollen Dasein befreit hat. Als Mensch war Ernstdurch einen edeln Charakter und werkthätiges Mitgefühllür menschliches Unglück und Noth, so wie durch Geistund angenehme Manieren im geselligen Verkehr achtungs- werth und beliebt. Seiner Leiche folgte ausser den ange- sehenen Einwohnern Nizza's auch ein langer Zug vonArmen, der dem Dahingeschiedenen nicht weniger zurEhre gereichte. Und doch war Ernst nichts weniger alsreich; er gab nicht von seinem Ueberflusse, sondern ver- sagte sich selbst Manches, um den Hülfsbedürftigen, dieer von Anfang an unterstützt hatte, die gewohnte Gabenicht zu entziehen. Die Leiche ist vorläufig in einem Ge- wölbe niedergesetzt worden: gewiss werden die Freundeund Kunstgenossen des Verewigten für eine würdige Ruhestätte Sorge tragen. *) Musical World,Jahrgang ]8(io, Nr. *) Vgl. Bevue et Gazette musicale de Paris, 1864, Nr. 45» Die italänische Oper in München von 1654—1787. (Schluss. S. Nr, 42.)Ueber die musicalische Abtheilung der k. Bibliothekzu München erfahren wir auf S. 100 Folgendes:„Die aus 568 Manuscripten und 681 Drucken be- standene musicalische Abtheilung der königlichen Hof-und Staats-Bibliothek war bis zum Jahre 1857 nicht derLeitung eines sachverständigen Mannes übertragen undwies ausserdem, trotz namhafter einzelner Raritäten, be- deutende Lücken auf, welche mit dem sonstigen Reich- thume dieser königlichen Anstalt scharf contrastirten. Wo- hin es führt, wenn die einem abgegränzten Kunstgebieteangehörigen Abtheilungen den Händen in dieser Specia- lität nicht sehr wohl Bewanderter übertragen werden,zeigt obige Thatsache und könnte durch weitere Beispieledargethan werden. Es ist ein wesentliches Verdienst derjetzigen Direction, die musicalische Abtheilung nicht nurunter die specielle Leitung eines in allen Zweigen der mu- sicalischen Kunstgeschichte wohl erfahrenen Gelehrten,H. Julius Maier, gestellt, sondern auch Sorge getragen zuhaben, die bestehenden Lücken auszufüllen, so dass nun- mehr durch Acquisition ausgewählter Werke, wie ganzerSammlungen (ich erinnere an die kostbare Thibaut'sche Bibliothek), die Zahl der Manuscripte auf 1810 Nummernin 4336 Bänden, die der Drucke auf 2121 Nummernmit 4244 Werken gestiegen ist. Ueber den Stand derSammlung im Jahre 1772 vergleiche man Burnev's Ta- gebuch, 11., 95 ff."Wir haben schon erwähnt, dass mit Max Emanuel'sRückkehr nach München trotz der traurigen Lage desLandes die glänzenden Holfeste wieder begannen. Die ge- wöhnlichen Mittel scheinen für den immer häufiger undmit grösserer Pracht wiederkehrenden Opern-Aufwandnicht mehr ausgereicht zu haben. Durch ein Decret vom8. Juli 17 24 wurde, angeblich um der ungemessenenSpielwuth des gemeinen Mannes Einschränkung zu setzen,der Kartenstempel eingeführt, welcher bis zum heuti- gen Tage in Hebung besteht; allein aus einem Erlassevom 12. März 1724 an die Hofkammer erhellt, dass die- ser Kartenstempel ausschliesslich „zur Bestreitung derOpern-Unkosten" verwendet werden soll; und aus einerlangen Reihe von Actenstücken geht hervor, dass dieseStempelgefälle wirklich hierzu verbraucht wurden.Die Karten spielen aber noch bedeutender mit in einemVertrage, der 1728 vom Hofe mit einem Italiäner abge- schlossen wurde; das Actenstück darüber ist noch vor- banden und dessen Schluss lautet: „Demnach sich M.Sorgo gegen Ihro churf. Durchlaucht erboten, dass imFall ihm auf 5 Jahre der private Verkauf aller im Her- zogthum Bayern und der Oberpfalz zu verbrauchendenKarten mit einem Aufschlage von 30 kr. von jedem sol- chen Gespiel, ferner auch der Privatverkauf allerlei frem- der, Irischer oder gedörrter und candirter Früchte, jedochgegen Abstattung aller Mauth- und Zollgebühr überlassenwürde, derselbe 40 tausend rhein. Gulden jährlich zumbayer. Hofzahlamt erlegen und darüber das Jahr durchwöchentlich italiänische Comödien, ferner zwei Opern,eine zu Herbst, die andere zur Fastnacht ohne Entgeltausführen werde, also haben Ihre churf. Durchlaucht ihmsowohl gedachten Karten- als fremden Früchtenverkaufgnädigst zugestanden und darüber mit Sorgo Contracterrichten lassen."Dieser Vertrag wurde der Hofkammer mit dem Be- fehle übergeben, das Hof-Zahlamt zur Vereinnahmung der40,000 Fl. in quatemberlichen Raten anzuweisen, mitdem Beifügen, dass diese Summe „zur Bezahlung der Ca- pelle, Kammer- und Hofmusik, dann der französischenJägerei destinirt worden, wonach sich zu achten".Der Vertrag kam aber nicht zur Ausführung, weilMichel Sorgo sich plötzlich und heimlich aus dem Staubegemacht hatte.Unter der Menge von italiänischen Opern-Componistenbegegnen wir im Jahre 1739 als einem seltenen Vogel einem Deutschen, der sich Don Placido de Cammer- loher nannte und die Oper componirthatte. Placidus von Cammerloher war zu Anfang desachtzehnten Jahrhunderts in Murnau geboren und gehörteeinem noch heute in Baiern blühenden, von KurfürstMax I. in der Person des Kammer- und FinanzrathesFranz Ignaz Cammerloher in den Adelstand erhobenenGeschlechte an. Seine Erziehung erhielt er mit zwei Brü- dern in der Ritter-Akademie zu Ettal: über seinen Le- bensgang nach Vollendung der Studien daselbst liegt tie- fes Dunkel; er scheint der kurfürstlichen Capelle angehörtzu haben, doch lässt sich beim Mangel der Hof-Zahlamts- bücher nichts Sicheres hierüber behaupten; über die an- geblich 1739 aufgeführte „Melissa iradita" fand ichalles Forschens ungeachtet nicht eine Spur. So genannte„Symphonieen" seiner Composition erschienen im Jahre1760 zu Amsterdam und Nürnberg, eine weitere Samm- lung zu Lüttich im Drucke. Da diese Compositionen mitder von Cammerloher gelieferten Opernmusik in keiner- lei Zusammenhang stehen, so sei ihrer hier nur in so fernerwähnt, als Lipowsky's patriotischer Eifer diese keines- wegs bedeutenden Musikstücke als „Vorläufer des Quar- tettes" bezeichnen zu müssen geglaubt hat eine Be- hauptung, welche Jedem, der mit der Entwicklungs-Ge- schichte der Instrumentalmusik nur einiger Maassen ver- traut ist, völlig ungegründet erscheinen muss. Im Jahre1748 trat Cammerloher in den Priesterstand, erhielt erstein Canonicat bei St. Veit, dann bei St. Andreas in Frei- sing, und lebte in dieser Stellung und als fürstbischöflicherHof-Capellmeister bis zu seinem im Jahre 1776 erfolgtenTode. Ausser den schon erwähnten „Symphonieen" schriebCammerloher in Freising auch eine Reihe von Singspielen,welche bei festlichen Gelegenheiten durch Studenten auf- geführt wurden, eine Reihe von „Meditationen" für dieJesuiten in München und einige Oratorien. Die Textbü- cher sind noch vorhanden, dagegen ist die Musik verlorengegangen.Der Kurfürst Maximilian 111. war selbst ein talent- voller Musiker, spielte Ciavier, Violine, Violoncell und vor- züglich Gamba, und hatte auch bei Bernasconi Contra- punkt studirt. Ein Stabat matervon ihm wurde ohne seinWissen in Verona gedruckt, aber er Hess die Platten undsämratliche Exemplare aufkaufen, weil er die Compositionder Veröffentlichung nicht würdig hielt. Er liess das neueOpernhaus bauen, das am 12. October 1753 mit Fer- randini's „ Catone in Utica", Text von Metastasio, eröff- net wurde. Die Schwester Maximilian's, Maria Antonia,nachherige Kurfürstin von Sachsen, war eine ausgezeich- nete Clavierspielerin und Sängerin, auch Dichterin initalienischer und französischer Sprache. Sie dichtete und componirte die Oper „ Talestri regina delle Amazoni",wovon die Partitur 1765 bei Breitkopf in Druck er- schienen ist.Antonio Sacchini (f 1T86) hat zwei Opern fürMünchen geschrieben: „Scipi undEroe cinese" (beide 1770); die letztere wurde beider Durchreise von Marie Antoinette mit Pracht gegebenund in den beiden folgenden Jahren im Carneval wieder- holt. Die Partituren beider Opern sind auf der königlichenBibliothek vorhanden; vergebens suchen wir aber beiHerrn Rudhart nach einer kritischen Analyse der Musik,die sich doch wohl bei dem berühmten Componisten des„Oedipe ä Oolonne" (Paris, 1785) der Mühe verlohnthätte.Im Jahre 1773 wurde Gluck'sgegeben, am 13. Januar 1775 Mozart's „La FinitaGiardiniera", 1779 Wieland's (deutsche) „Alceste", Mu- sik von Schweitzer, auf welche Rudhart im zweitenTheile ausführlich zurückzukommen verbeisst, am 29. Ja- nuar 1781 Mozart's „Idomeneo"Ueber das Honorar, das Mozart erhalten hat, undüber die Aufnahme der Oper beim Publicum nach derVorstellung hat Rudhart eben so wenig, wie 0. Jahn, ir- gend eine bestimmte Angabe gefunden; die Nachrichtenüber den Erfolg bei Jahn beziehen sich bekanntlich nurauf die Proben. Rudhart zweifelt an dem Erfolge beimgrösseren Publicum, was er aus der einzigen gleichzeiti- gen Notiz, die er auffinden konnte, schliesst. Diese stehtin den „Münchener Staats-, Gelehrten- und vermischtenNachrichten" von 1781, Nr. 19: „Am 29. abgewiche- nen Monats wurde zum ersten Male die Oper Ido- meneo aufgeführt. Verfassung, Musik und Uebersetzungsind Geburten von Salzburg. Die Decorationenwaren Meisterstücke unseres hiesigen berühmten Lo- renz Quaglio."*)Der Kurfürst Karl Theodor indess wurde nach undnach der italiänischen Oper immer mehr abgeneigt, undals auch äussere Gründe, namentlich die verschwenderi- sche Intendanten-Wirthschaft, hinzukamen, so machte erdurch einen Befehl vom 10. November 1787 der italiäni- schen Oper an seinem Hofe ein Ende. Sie hatte daselbst133 Jahre lang bestanden. [*l *) So ergeht es Erstlingswerken wohl auch noch heutzutage,wie z, B. ein Hoftheater-Director auf den Antrag, GeibeTs undBruch1 s „Loreley" aufzuführen, geantwortet hat: „Hier geben wirkeine Decorations-Opem!" Amsterdamer Briefe. Matino. Den 19. October 1865.Der Herbst rückt mit Macht heran, die Natur legtihr Winterkleid an und die Sommer-Concerte, die in Am- sterdam gar zu sehr wuchern, haben, dem Himmel seiDank! aufgehört. Die Musik im Freien, die Potpourrisüber Verdi'sche Thema's, Arditi's Bado und die Phan- tasieen ohne Phantasie des Herrn Berlyn werden guterMusik Platz machen: und das war in der That hohe Zeit.Die Orchester im Park und im Industriepalaste haben denSommer hindurch nach Herzensfreude ihre Lust gebüsst,und Liszt s symphonische Dichtungen haben sich schwe- sterlich mit den erwähnten Phantasieen über den Trova- tore und die Traviata gepaart. . \Nun, der Fall des Laubes wird allem diesem Treibenden Garaus machen. Die Theater sind wieder geöffnet.Doch bin ich im Irrthum, wenn ich von „Theatern"spreche, denn in ganz Amsterdam gibt es kein einzigesSchauspielhaus, das anständig genug wäre, eine gebildeteZuhörerschaft aufzunehmen. Ein paar kleine holländischeTheater, ein deutsches Vaudeville, in denen man rauchtund trinkt, mithin eine Art von Cafes dann dasNational-Theater in einem abscheulichen Hause, das alsprovisorisches Local beinahe vor hundert Jahren erbautwurde und seitdem in diesem monumentalen Zustande ge- blieben ist das ist alles, was Amsterdam von Theaternaufzuweisen hat.In dem zuletzt genannten Hause gibt man holländi- sche Dramen und Lustspiele, und ein Mal wöchentlichsingt die französische Operngesellschaft vom königlichenTheater im Haag in dieser Baracke. Sollte man sagen,dass eine Stadt von beinahe 300,000 Einwohnern, inwelcher Geld im Ueberflusse vorhanden ist, nicht die Mit- tel auftreiben kann, um ein Local zu bauen, wie man esin den Städten zweiten, ja, dritten Ranges in Deutschlandund Frankreich überall findet, ein Theater, wo die dra- matische und musicalische Kunst nicht durch Rauchenund Trinken prostituirt würde! Es ist dies eine Schandefür die Stadt, aber leider eine Thatsache!Der Holländer es ist nun einmal so, und es hilftnichts, es ignoriren zu wollen trennt sich schwer vonseiner Cigarre und seinem Glase Punsch oder Bier; selbstin den Concerten, wo nicht geraucht wird (es gibt übri- gens deren, wo man raucht), benutzt er die Pause, um indem Foyer oder in einem nahen Kaffeehause eine Regaliaanzuzünden und ein Glas zu trinken. So spricht denn aucheben so wenig für den feinen Geschmack des Publicums,dass kein ordentliches Theater sich hier halten kann, wäh- rend die Vaudeville-Theater und die Cafes chantants im- mer voll sind; es gibt eine Menge von Leuten, die mitFreuden viele Gulden nach einer Kirmessbude tragen,während ein Concert von Adelina Patti, wo sich ausserihr noch andere gute Künstler hören lassen, nur mässisbesucht wird.Die „populären Concerte«, welche der Verein fürBeförderung der Tonkunst seit einigen Jahren eingerichtethat, und in denen man gute Musik und unter Verhulst'sLeitung gut ausgeführt hörte, haben auch keinen Bestandhaben können und werden nicht mehr Statt finden: Wett- eifer und Streit mit den übrigen Concert-Vereinen hörtalso auf, da keine Streiter mehr da sind. Es ist dies «arsehr zu bedauern.Eine deutsche Gesellschaft, die uns seit mehreren Jah- ren gute Opern zu geben versuchte, kommt ebenfalls nichtwieder, da noch jeder Unternehmer schlechte Geschäftegemacht hat, so dass nur die französische Oper vom Haagübrig bleibt, wo man Ein Mal in der Woche mit Anstandhingehen kann, um Meyerbeer, Halevy und Verdi ohneCigarre zu hören. Der Tenor Ca übet, der schon voreinigen Jahren der Liebling des Publicums war, stehtdort jetzt von Neuem im Gerüche der Berühmtheit. AnFrische der Stimme hat er zwar verloren, aber er hat dochnoch sehr schöne Momente, vortreffliche Gesangweise undvollkommen befriedigenden Vortrag des Recitativs. wieeinst Duprez in seiner Blüthezeit: kurz, er ist ein talent- voller Künstler. Die übrigen Mitglieder erheben sich nichtüber die Mittelmässigkeit und sind weit davon entfernt,das Publicum in Erstaunen zu setzen.Kehren wir lieber zu Adelina Patti zurück, zu die- ser so interessanten Erscheinung, dieser Ausnahme-Natur,dieser bezaubernden Künstlerin, deren magnetische An- ziehungskraft auf alle wirkt, die sie hören und bewundernkönnen. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass ihrTriumph hier eben so gross wie in Köln gewesen ist,dass sie die Zuhörerschaft in Begeisterung versetzt hat undmit Bravo's und Blumen überschüttet worden ist. AdelinaPatti ist ohne Zweifel eine der ausserordentlichsten Künst- lerinnen unserer Zeit. Ihr Concert wurde unterstützt durchden berühmten Bottesini, den Paganini unter den Con- trabassisten, der ebenfalls ein Phänomen unter den jetzi- gen Kunstgenossen ist, ferner durch Mademoiselle Ca- stellan, eine recht talentvolle Violinistin, Herrn Leo- pold von Meyer, einen Ciavierspieler, von dem manviel zu viel Wesens gemacht hat, endlich durch drei ita- liänische Sänger, die Herren Brignoli, Amadio (Bari- ton) und Zoboli (Bass-Buffo), von denen der erste einesehr angenehme Tenorino-Stimme hat. Die drei Concertefanden im Industriepalaste Statt. Die Concerte der Gesellschaft werdennächstens beginnen. Verhulst hat die Direction allerbedeutenden musicalischen Institute von Amsterdam unterseinen Scepter zu bringen verstanden: die eben genanntenConcerte, dann die vom Vereine für Beförderung derTonkunst und die des Musikvereins „Cäcilia" u. s. w. DerVerein für Beförderung der Tonkunst bereitet dem Ver- nehmen nach Händel's „Messias" zur Aufführung in seinemersten Concerte vor. Derselbe Verein hat seine Gesang- schule in eine Art von Musikschule umgestaltet, in derman im Gesänge, auf dem Pianoforte, der Violine unddem Violoncell Unterricht ertheilt. Leider fehlt es aber anguten Gesanglehrern in unserer Stadt; ein guter Sängerund talentvoller, erfahrener Gesanglehrer könnte sich hiereine sehr gute Stellung gründen. Er würde auch gewissschöne Stimmen entdecken und durch ihre Ausbildungdem jetzt sehr fühlbaren Mangel an holländischen Sängernabhelfen; das Nationalgefühl würde sich heben, um sichvon der Nothwendigkeit frei zu machen, zu jedem grossenConcerte, zu jedem Musikfeste fremde Sänger, meistensaus Deutschland, zuweilen auch aus Frankreich, mit gros- sen Kosten kommen zu lassen.Aber auch in anderen Beziehungen bleibt noch vielauf dem Gebiete der Tonkunst in Holland zu reformiren;aber dazu bedürfte es des Zusammenwirkens der unab- hängigen Presse, und eine einzige Stimme in einer auslän- dischen Zeitung verhallt wie die Rede eines Predigers inder Wüste und wird mitunter von den Local-Patriotennoch obenein verkannt und angefeindet. Die musicalischeKritik befindet sich in Holland grossentheils in den Hän- den von Componisten, und das ist nicht gut, denn gar oftsind ihre Urtheile nicht frei von Vorliebe oder Eifersucht,und desshalb bleiben sie ohne Einfluss. Es ist überhauptnicht in der Ordnung, wenn ein Musiker von Fach denanderen kritisirt. Die Feder ist eine gefährliche Waffe,die sich oft gegen den, der sie nicht vorsichtig führt,kehrt; man denke nur an Berlioz in Frankreich und anWagner in Deutschland, welche sich offenbar dadurchviel geschadet haben. Von unseren Musikern widerstehtVerhulst fast allein der lockenden Versuchung, zu Schrift- stellern, bleibt mithin auch von jedem Verdachte der Ca- meraderie und so weiter frei, und sein Ansehen und seinEinfluss sind dadurch nur um so grösser. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 17. October 1865. Die Winter-Concerte im grossen Gürzenichsaale ha- ben am 17. October wieder begonnen, und die vollenBäume zeigten, dass die Tbeilnahme des Publicums sicheben so rege, wie früher, dem Kunstinstitute gegenüberbewährt, dessen Ruf seit Jahren sowohl durch die Auswahlder musicalischen Werke und Zusammenstellung der Pro- gramme, als durch die kunstgemässe Ausführung dersel- ben sich so begründet hat, dass von allen Seiten dahin ge- wirkt werden muss, diesen Ruf als eine theure Errungen- schaft zu bewahren und zu erhöhen. Dazu gehört dennnicht nur die Vereinigung und eifrige Mitwirkung aller mu- sicalischen Kräfte von Köln, sondern auch die Beschaffungreichlicher Mittel durch ein zahlreiches Abonnement, dadie Concerte, um ihrer künstlerischen Aufgabe zu genügen,Verhältnisse angenommen haben, welche bedeutende Aus- gaben nöthig machen. Um so erfreulicher muss für jedenKunstfreund die oben ausgesprochene Wahrnehmung überden auch in diesem Jahre wohlbesetzten Saal sein.Die grosse C-dur-Sinfonie von Mozart öffnete die Pfor- ten des Tempels der Tonkunst und führte uns in die Herr- lichkeit desselben ein, denn eine grössere Pracht und einenhelleren Glanz, als gleich der erste Satz in Verbindung mitden Zierden der Anmuth und Schönheit ausstrahlt, kannman sich kaum denken. Wenn der Name „Jupiter", denman dieser Sinfonie gegeben, den majestätischen, göttlichenAdel bezeichnen soll, der darin herrscht, so wollen wirnichts dagegen haben, obschon wir überhaupt der symbo- lischen Taufe von Musikstücken und den Erfindungen süs- ser Dilettanten, die bei „Mondschein-Sonate", „Harfen-Quartett" u. dgl. Gevatter gestanden haben, durchaus nichtdas Wort reden wollen. Ohne auf die so oft geprieseneund dennoch niemals genug zu preisende Meisterschaft, diesich im Schlusssatze offenbart, zurückzukommen, möchtenwir nur bemerken, dass dieses Finale durch seine wunder- bare Verschmelzung der grössten contrapunktischen Kunstmit dem freien Ergüsse der Phantasie mehr als irgend einMusikstück geeignet ist, dem aufmerksamen Zuhörer eineVorstellung von dem wahren Wesen der Instrumentalmusikzu geben, indem sich ihm bei der Klarheit, mit welcher,trotz dem Klangreichthum und der Tonfülle des Ganzen,das Motiv des Fugen-Thema's stets wieder eintritt, dasGefühl aufdrängen muss, dass der aufregende und hinreis- sende Eindruck der Orchestermusik überhaupt doch wohlauf dieser Art der Durchführung beruhe, das heisst aufder specifisch musicalischen Kunst und nicht auf Illustrirung eines ausserrausicalischen Programms durch Klangwirkun- gen und Motive,» denen man einen Zettel anhängen muss,worauf geschrieben steht, was sie bedeuten sollen. Ich habebei diesem Satze die Erfahrung gemacht, dass Leuten, dieeben nur etwas Ciavier spielten, ohne irgendwie theoretischgebildet zu sein, selbst die Umkehrungen der beiden The- ma's nicht entgangen waren, während sie das Ganze dochnur als ein glänzendes Allegro bewunderten. Die Ausfüh- rung war besonders im Finale und im Quartette der Sai- ten-Instrumente recht gut.„Das Mädchen von Kola", nach Ossian's „Darthula"als Elegie für Chor und Orchester von Karlßeinthalercomponirt, brachte uns eine willkommene Erinnerung andie hiesige Wirksamkeit des Componisten und wurde mitBeifall aufgenommen. Wenn man auch mit der Art der mu- sicalischen Behandlung dieses Bardengesanges vielleichtnicht ganz einverstanden ist, so ist doch die Composition,wenn man die Auffassung des Componisten gelten lässt,durch schönen, melodischen Fluss und charakteristischesColorit ansprechend und allen Singvereinen zu empfehlen.Joachim führte uns eine neue Composition, sein drit- tes Violin-Concert, mit derjenigen Meisterschaft der Aus- führung der Solo-Partie vor, welche stets von Neuem inErstaunen setzt, so oft man ihn hört. Wir werden bei sei- nem Spiele der Wahrheit eines Ausspruches von Hegelinne, den man sonst in musicalischen Dingen nicht oft an- führen kann. „Verschwindet*, sagt er, „die Aeusserlichkeitdes Instrumentes durchaus, dringt die innere Musik ganzdurch die äussere Realität hindurch, so erscheint das In- strument als ein vollendet durchgeführtes, eigenstes Organder Künstlerseele. In diesem Falle geniessen wir die höchsteSpitze musicalischer Lebendigkeit, das wundervolle Ge- heimniss, dass ein äusseres Werkzeug zum vollkom- men beseelten Organe wird." —Die Composition desConcertes ist in grossen Dimensionen angelegt und durch- geführt: der erste Satz ist von ungemeiner Innigkeit dermelodischen Gedanken, das Adagio beginnt mit einem schö- nen Gesänge, scheint uns aber nach und nach etwas zudüster geworden; im Finale bricht ein geniales Thema wieein sprudelnder Quell aus dem melancholischen Felsenthaldes Adagio's hervor, stürzt sich schäumend übers Gesteinhin und findet nur hier und da eine ebene Wiesenstreckezu kurzem, ruhigerem Flusse. Im Ganzen möchten wirwünschen, dass der dichte Wald, mit dem das Orchesterdie Hauptstimme umgibt, etwas gelichtet würde.Den zweiten Theil des Concertes füllte die Aufführungvon Beethoven's Musik zu dem Festspiele: „KönigStephan, Ungarns erster Wohlthäter". Der Text diesesFestpiels, das zur Eröffnung des neuen Theaters in Pesthim Jahre 1812 aufgeführt wurde, ist von A. v. Kotzebue und führt uns in den Anfang des eilften Jahrhunderts zu- rück, wo der Herzog Stephan (997 1038) die Aufgabe,welche sein Vater Geysa begonnen, die kriegerischen Ma- gyaren an feste Wohnsitze, an Ackerbau und staatlicheOrdnung zu gewöhnen, zum Ziele seines Lebens machte,dem Christenthume die Herrschaft in Ungarn verschaffteund dem Reiche feste Gesetze verlieh. Dafür erhielt ervom Papste Sylvester 11. eine Krone, und Ungarn wardein Königreich.Kotzebue hat auf diesen geschichtlichen Hintergrundein melodramatisches Gedicht entworfen, in welchem erden König Stephan redend und zugleich Chöre von un- garischen Grossen, Frauen und Volk einführt. Die MusikBeethoven's beginnt mit einer grossen, durchgearbeitetenOuvertüre in Es-dur, welche vierzig Seiten der Partiturfüllt und auf welche er selbst viel hielt—ein Beweis, dasser diese Musik nicht bloss als ein flüchtiges Gelegenheits- werk betrachtet hat. Auch fällt die Composition in das- selbe Jahr 1812, welches die Sinfonieen Nr. 7 (A-dur)und Nr. 8 (F-dur)entstehen sah.Nach der Ouvertüre folgt ein dreistimmiger Männerchorder ungarischen Edeln, welche Stephan auf freiem Feldezur Versammlung berufen. Der König rühmt vom Throneherab die Thaten seines Vaters, der die heidnischen Götzenstürzte, worauf die Edeln (vierstimmiger Männerchor Nr. 2)das Erscheinen des milden Lichtes von Glauben und Hoff- nung preisen.Eine Schar von Kriegern naht, welche der König will- kommen heisst, da sie die Gränze gesichert haben und Frie- den bringen. (Siegesmarsch Nr. 3.) Hierauf begrüsst Stephanden Zug der edeln Frauen, in deren Geleit seine fürstlicheBraut naht. (Frauenchor Nr. 4, In dem fol- genden Melodrama (Nr. 5) empfängt der König seineBraut, während der allgemeine Chor (Nr. 6) den Jubeldes ganzen Volkes ausspricht.Eine melodramatische Musik (Nr. 7) begleitet die Rede,mit welcher Stephan den ungarischen Grossen die Urkundedes Staatsgesetzes überreicht, worauf ein „geistlicherMarsch" (Nr. 8) folgt, während dessen die Gesandten vonRom die Krone bringen. Daran schliessen sich unmittelbarkurze Jubelchöre des Volkes und eine ausgeführte melo- dramatische Musik, welche die Weissagung des Königsund eine Art von Vision über Ungarns und seiner Herr- scher künftige Grösse begleitet. Ein glänzender allgemei- ner Chor (Nr. 9 in D-dur)schliesst das Ganze.Die Musik, die uns, mit Ausnahme der Ouvertüre,bisher unbekannt war, ist als ein Ganzes erst in der neuenund schönen Ausgabe der Werke Beethoven's (beiBreitkopf und Härtel in Leipzig) erschienen. In welchemVerhältnisse dieses Vorspiel zu dem zweiten: „Die Ruinen von Athen", ebenfalls von Kotzebue und Beethoven, ge- standen, ist nicht ganz klar. Nach einer kurzen Notiz inSchindlers Biographie Beethoven's sind beide Werke „inVerbindung" im Herbste 1812 zu der oben genanntenFestlichkeit im Stadttheater zu Pesth aufgeführt worden.Beethoven's Musik zu dem „König Stephan" machtdoch im Concertsaale keinen rechten Eindruck, so reizendauch einige Nummern sind, zu denen namentlich der Frauen- chor gehört, dessen liebliches Motiv auch in der Ouvertüredie Hauptrolle spielt. Das Ganze ist zu sehr auf scenischeAusstattung und theatralischen Pomp in prächtigen Auf- zügen und dann auch, wie natürlich, speciel auf ungari- schen Patriotismus berechnet. Und dann lässt sich auchnicht läugnen, dass Beethoven sich die Sache mitunter ent- weder sehr leicht gemacht hat, oder sich den Anordnungendes Regisseurs fügen musste. So hat z. B. der hübscheMarsch kein Trio, wahrscheinlich weil man für den krie- gerischen Zug auf dem Theater auf eine bestimmte Zahlvon Statisten beschränkt war, die sich bei einem Trio mitWiederholung des Marsches zu früh ausmarschirt habenwürden und so mögen noch andere äussere Gründe diekurz abgebrochenen Chöre motivirt haben. Jedenfalls siehtund hört man den meisten Nummern an, dass sie nur zurFolie dessen, was auf der Scene vorgeht, dienen sollten.Die Melodramen machen bei der nüchternen Diction derVerse keinen Eindruck. Das ist aber richtig, dass man dieOuvertüre besser versteht, wenn man die darauf folgendenMusikstücke hört. Vielleicht wäre, eine Aufführung ohnealle Declamation rathsam, indem man die Ouvertüre, dieChöre, den Marsch und wieder die Chöre (mit Weglassungalles Melodramatischen) gleichsam wie eine grosse Sere- nade aufführte. Wir ziehen das zweite Festspiel: „DieRuinen von Athen", bei Weitem vor. Herr FriedrichDevrient, dessen künstlerische Bühnenleistungen uns indiesem Winter erfreuen und der uns bereits in mehrerengrossen Rollen Beweise seines vielseitigen Talentes gegebenhat, sprach die Reden des Königs mit würdigem Ausdruckeund schönem, durch den ganzen Saal verständlichem Organ. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Holl!« Am Mittwoch haben die Gebrüder Müller aus Mei- ningen ihre erste Quartett-Soiree gegeben. Sie spielten Haydn'sQuartett in C-dur mit den Variationen auf „Gott erhalte Franz denKaiser", Beethoven's Serenade Op. 8 für Violine, Viola und Vio- loncell, und F. Schubert's jD-moZ2-Quartett. Das Publicum zollteden Vorträgen enthusiastischen Beifall. Wir kommen auf das unver- gleichliche Spiel dieser Künstler, welches alles, was wir in dieserGattung je gehört haben, hinter sich lässt, zurück.F. Hiller1 s Sinfonie „Es muss doch Frühling werden" istzu Berlin in den Sinfonie-Soireen unter Leitung des Hof-Capell- meisters Taubert aufgeführt und mit grossem Beifalle aufgenommen worden, was bei dem dortigen ausschliesslichen, in der Kegel gegenalle neueren Werke eingenommenen Publicum viel sagen will. Die„National-Zeitung" sagt unter Anderem: „In der Arbeit verräth sichüberall die Hand, die gewohnt ist, die Mächte des Tonreiches nachihrem Willen zu lenken. Der geistvolle, gebildete, feinfühlige Mu- siker verläugnet sich in keinem Tacte.w (Nr. 485.) Und die „NeuePreussische Zeitung" schreibt: „Vor vielen neueren Compositionenzeichnet sich die Hiller'sche Sinfonie durch Klarheit, melodischenReichthum und maassvolle Instrumentirung aus." Das gibt jaHoffnung, dass es in Berlin „doch auch Frühling werden mussu !JEBpflllilSCltwcig« Am 8. November kommt hier Reintha- ler' s Oratorium: „Jephta's Tochter", zur Aufführung. Die Sopran-Partie wird die treffliche Concertsängerin Fräulein Julie Rothen- berger von Köln ausführen.Der berühmte Tenorist Giuglini, noch vor zwei Jahren eineZierde der italiänischen Oper in London und Paris, ist im Anfangedieses Monats im Irrenhause zu Pesaro gestorben, wohin man ihn,da ein plötzlicher Wahnsinn ihn ergriffen, hatte bringen müssen.Der König von Italien hat dessen Sohne ein Stipendium bewilligt.,damit er seine Vorbereitung zum Dienste bei der Marine fortsetzenkönne. 3CnkättMpn0en.Neue Entre-Actefür Theater-Directionen und Orchester.80 eben im Verlage von JBreithopf und Härtel in Leipzigerschienen und durch alle Ruch- und Afusicalienhandlungen zu be-ziehen :12 Charakterstücke und Zwischenactefür kleines Orchester,. zum Gebrauche für Concert und Theater,vonA. F. Kiccius«Op. 35. Heft 1. 4 Thaler.„ 2. 3 Thaler.Für die Fürstliche Hof Capelle werden zwei tüchtige erste Gei-ger und ein Violoncellist — icelcher im Quartettspiel routinirt seinmuss — gesucht. Anmeldungen sind bis zum 1. December d. J. anden Unterzeichneten zu richten.JBiicJceburg, den 25. October 1865.Prof. Gulomy, Fürstlicher Hof-Concertmeister. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so toie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.