La revue musicale 6 13 1er Juillet 1906 nabj_1906-07-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 13 RENSEIGNEMENT MUSICAL 1-4 Leçons de musique à 30 fr. l'heure et au-dessus. JULES COMBARIEU cre 1-4 Sur renseignement musical au moyen âge. AMÉDÉE GASTOUÉ cre 5-6 Relativité de la conception harmonique. PAUL LE FLEM cre 7-11 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Note sur les différentes espèces de mesures. PAUL ROUGNON, professeur au Conservatoire de musique cre 12 Notes sur les études de piano. 13-15 MILE Blanche Selva occupe dans le monde musical contemporain une place d'élection. N. D. L. R cre 13 MONSIEUR, BLANCHE SELVA. Juin 1906 cre 13-15 A propos de dictée musicale. PIERRE AUBRY cre 15-23 (.Dictée proposée au degré supérieur pour le certificat d'aptitude à l'enseignement du chant dans les écoles normales et les écoles primaires supérieures. 1904.) Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 (Qiiatuor pour piano, alto et violoncelle, de Ch.-M. Widor, op. 66. Durand, éditeur.) Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 ( Verset du répons Jérusalem, surge, de Palestrina,) Music 22 (Extrait du Traité du contrepoint et de la fugue, par Fétis, livre I, p. 75.) Music 22 Untitled Music 22 (Extrait du Traité d'harmonie, par Henri p. Paris, Gallet.) Music 23 (Extrait du Traité du contrepoint et de la fugue... par Eétis, livre III, p. 43.) Music 23 Allemande POUR VIOLON SEUL (Morceau de lecture destiné aux examens de la Scola Cantorum) V. d'INDY cre 24 Untitled Music 24 Petit Piège René de CASTÉRA cre 25 Untitled Music 25 Les examens de fin d'année de la SCHOLA CANTORUM cre 26 Que faut-il penser de renseignement actuel de la théorie musicale ? ALBÉRICH cre 26-29 Bilan musical 29-30 Informations. 30-32 CONSERVATOIRE. Les dates du concours à huis clos pour l'admission aux 30-31 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 mai au 19 juin 1906. 31 Untitled Text 31 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 mai au 19 juin 1906. 32 Untitled Text 32 ABBEVILLE, ARMENTIÈRES, CAMBRAI, TOULON. Par décision en date du 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N« 13 (sixième année) ler Juillet 1906. R. M. 23 L'ENSEIGNEMENT MUSICAL L'ENSEIGNEMENT MUSICAL L'ENSEIGNEMENT MUSICAL SUR L ENSEIGNEMENT MUSICAL AU MOYEN AGE SUR L ENSEIGNEMENT MUSICAL AU MOYEN AGE RELATIVITÉ DE LA CONCEPTION HARMONIQUE RELATIVITÉ DE LA CONCEPTION HARMONIQUE RELATIVITÉ DE LA CONCEPTION HARMONIQUE RELATIVITÉ DE LA CONCEPTION HARMONIQUE RELATIVITÉ DE LA CONCEPTION HARMONIQUE NOTE SUR LES DIFFÉRENTES ESPÈCES DE MESURES NOTES SUR LES ÉTUDES DE PIANO NOTES SUR LES ÉTUDES DE PIANO A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE K. M. 24 A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE A PROPOS DE DICTÉE MUSICALE LES EXAMENS DE , FIN D'ANNÉE DE LA SCHOLA CANTORUM' T.ES EXAMENS DE FIN D ANNEE DE LA SCIIOLA CANTORUM QUE FAUT-IL PENSER DE L'ENSEIGNEMENT ACTUEL DE LA THÉORIE MUSICALE QUE FAUT-IL PENSER DE L'ENSEIGNEMENT ACTUEL DE LA THÉORIE MUSICALE QUE FAUT-IL PENSER DE L'ENSEIGNEMENT ACTUEL DE LA THÉORIE MUSICALE BILAN MUSICAL INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. RENSEIGNEMENT MUSICAL Leçons de musique à 30 fr. l'heure et au-dessus. JULES COMBARIEU. Les cours de chant, les cours de piano, les leçons de musique en général, fourni- raient un bien piquant chapitre au tableau des mœurs parisiennes ! Je me hâte dedire qu'il y a, d'un côté, quelques professeurs très éminents et très consciencieux,dont les noms estimés sont au-dessus de toute discussion, et qui demandent avecraison des honoraires en rapport avec leurs titres et leur talent; d'autre part, etdans une région plus inférieure, beaucoup de jeunes virtuoses, en quête d'un gagne- pain, sont infiniment intéressants. Mais, ces exceptions une fois faites, quelle comé- die et quel bluff de la part de certains « maîtres » ! quel art de la mise en scène etde la réclame ! et, de la part du public, quelles naïves illusions ! ..Récemment, un ami de Londres m'écrivait : « Ma fille voudrait aller à Paris pourse perfectionner, pendant quelques mois, dans l'art du chant; voulez vous avoirl'obligeance de lui trouver un professeur renommé ? » Je n'aurais jamais cru quedonner satisfaction à cette simple demande fût aussi compliqué. J'avais entenduparler de Mme N... qui, m'assurait-on, attirait une clientèle très distinguée. Je merendis donc chez elle, à une heure normale. Rue très aristocratique. Hôtel deluxueuse apparence. La loge du concierge est un joli salon de style Louis XV. Leconcierge (habit bleu à boutons d'or) a tout à fait grand air. Avec sa calvitie com- pensée par de beaux favoris, sa tête réalisait le type du grand avocat ou du noblehuissier de ministère.Madame N—, s'il vous plaît.A ces mots, le concierge planta sur le bout de son nez un binocle cerclé d'or, et,sans mot dire, me regarda. Peut-être s'étonnait-il que je restasse couvert devant lui;je crois plutôt que, m'examinant de la tête aux pieds, il cherchait à savoir si j'étaisun banquier, un gros industriel, un prince russe, un homme sérieux, en un mot,ou bien un de ces passants négligeables, député, professeur, artiste, un de cesamateurs qui s'arrêtent devant les boutiques des marchands de diamants sans inten- tion d'acheter.Avez-vous, me dit-il enfin, une lettre d'audience ? Je dus avouer que jen'avais pas pris cette précaution. Le concierge devint alors pensif comme un hommepréoccupé vaguement d'une « affaire ». Une circonstance, dont il sut profiter habi- lement, le tira d'un embarras qui paraissait sans issue.Voici justement, ajouta-t-il, la femme de chambre de Mme N... ; vous pourriezlui parler. Et, du geste, il me désigna une soubrette qui sortait d'un escalier de service.Aussi poliment qu'il me fut possible et en soulevant mon chapeau, j'abordai lasoubrette :Madame N..., s'il vous plaît.La soubrette ne mit pas sur son nez un binocle cerclé d'or, mais commença, elleaussi, à m'examiner : visiblement, d'après les reflets de mon chapeau et la coupe demon pardessus, elle cherchait à deviner, comme disent les Américains, combien jevalais. Je commençais à être amusé, plus qu'agacé. Je me faisais l'effet du Panurgede Rabelais venant consulter la Sibylle sur ses projets de mariage. "Dans l'esprit dela jeune personne; je dus passer un examen et être refusé, car elle me dit :Certainement, Madame recevra Monsieur; mais il serait bon que Monsieur écriveà Madame et lui demande un rendez-vous.A-t-elle un jour de réception ?Oui, pour les personnes qui ont une lettre d'audience.Je coupai court à cette série d'épreuves, et, tirant de ma poche une carte devisite :Veuillez remettre ceci à Mme N... ; vous lui direz que j'étais venu la voir pour unejeune Anglaise qui cherche un professeur, et que je regrette beaucoup de ne pasl'avoir rencontrée, car c'était pressé.Et je me retirai.Le lendemain matin, dès la dixième heure, Mme N... sonnait àma porte et entraitdans mon cabinet... Mme N..., 55 ans environ, toilette d'une simplicité savante et d'uneélégance très cossue, visage discrètementrehaussé de blanc, de rouge et de noir. Avecmille grâces aimables, Mme N... s'excusa de m'avoir manqué et se mit à mon entièredisposition. Elle m'expliqua que son cours (dirigé par une répétitrice d'élite) avait25 élèves, qu'elle faisaittra vailler une heure et demie par semaine, de sorte que cha- cune de ces élèves, chantant à tour de rôle, avait environ dix minutes par mois pourmontrer sa voix et recevoir des conseils spéciaux. Mais à côté du cours (60 fr. parmois, payables d'avance), il y avait les leçons particulières, données seulement, parMme N... en personne, à 3 élèves à la fois (3o fr. par élève). Comme je restais unpeu songeur, Mme N... me parla, non sans justesse, du chant, de sa décadence, decertaines méthodes déplorables qui cassaient la voix ; puis elle me fit cette questioninoubliable :La fille de votre ami désire se perfectionner; en a-t-elle besoin ?Je fus un peu interloqué. Comment une jeune fille qui veut se perfectionner n'au- rait-elle pas besoin des leçons qu'elle vient demander ? Mais je compris bientôt quece mot avait un tout autre sens et se rapportait à un ordre d'idées extra-artistiques.Je me rappelai ce dialogue placé par Courteline dans la bouche de deux médecinsappelés en consultation :Qu'est-ce qu'a notre client ? dit le premier.Je crois, répond le second, qu'il a un rhumatisme au foie...Je ne vous demande pas quelle est sa maladie, reprend l'autre; je demande cequ'il a, comme fortune et comme revenus !...Comme je répondais à côté, Mme N... comprit que je faisais l'imbécile, et s'ex- pliqua :Nous n'aimons pas, dit-elle, à donner des leçons à des jeunes filles qui sontdans le besoin, parce qu'elles sont pressées de débuter, pour gagner quelque chose :en pareil cas, je n'ai pas le temps de les faire étudier sérieusement en insistant surtoutes les parties de la méthode. Ce qui m'intéresse surtout, c'est l'élève qui n'a au- cune préoccupation d'argent, et avec qui on peut travailler bien à loisir, longuement,d'une façon tout à fait artistique...Continuant à faire le naïf, je demandai à consulter mon ami de Londres, et fisespérer une réponse qu'on attend encore. Depuis cette expérience qui m'a paru instructive, j'ai eu plusieurs occasions devoir l'énorme place occupée par le snobisme ou la superstition dans les « cours dechant». Un soir, j'étais dans un théâtre privé, et, malgré moi, j'entendais sansl'écouter la conversation de deux jeunes femmes très élégantes :Avez-vous repris vos études du chant ?Oui, je vais chez de R... ; nous sommes quatre, qui passons le mercredi soir unquart d'heure chacune.Combien vous prend-il ?C'est comme d'habitude : cent francs la leçon.Du côté de la musique instrumentale, mêmes exagérations ; une excellente artiste,qui s'appelait alors Mme M.-R., avait pour élève une Américaine qui, obstinée àsuivre ses leçons, lui payait 5o fr. la demi-heure, la faisait jouer presque tout le temps,et, lorsqu'elle était au piano, soulevait le bas de sa robe pour voir comment elle met- tait la pédale !... Nombreuses sont les illusions du public, et il est peu probable qu'on les dissipejamais.D'abord, beaucoup trop d'élèves, se trompant sur leurs vraies aptitudes, poursui- vent un talent impossible, et s'obstinent à des études dont il faudrait avoir le cou- rage de les détourner, parce qu'elles resteront sans résultat. En second lieu, certainesgens s'imaginent que l'art est communicable comme une chose matérielle, qu'il estfait de recettes comme la cuisine, et que si elles prennent suffisamment de leçonsavec M. X..., ténor ou pianiste célèbre, elles finiront par chanter ou par jouer commeM. X... lui-même. Elles croient naïvement que si tel artiste est considéré comme ungrand maître, il le doit à certains procédés dont il a le secret, mais qu'il fera con- naître ces procédés si on le paie à raison de leur importance. Tout cela est enfantinet n'a d'explication que dans l'embarras où l'on est de dépenser beaucoup d'argent.Tous ceux qui aspirent au titre de virtuoses et qui sont encore dans la périoded'études devraient se pénétrer des deux vérités suivantes:i° Dans chaque art, il y a un minimum de principes connus qu'il faut absolumentposséder, mais qu'un bon praticien peut indiquer tout aussi bien qu'un grand maître.En matièrede chant, il faut apprendre à respirer; il faut poser la voix et ne pas lafaire trembler autour de la note; il faut avoir une émission franche; il faut savoirdistinguer les registres et travailler les notes faibles de façon à rendre l'organehomogène... En matière de piano, il faut jouer sans raideur et avec égalité. Voilàles axiomes qui ne réclament pas l'intervention d'un Tamagno ou d'un Rubinstein.Pour le chant, un maître est nécessaire, car l'élève s'entend mal lui-même et peut nepas s'apercevoir des fautes qu'il commet à chaque instant; pour le piano, j'ose direque le maître est inutile. Si vous vous appliquez à faire des exercices sans raideurde la main et du bras, avec une égalité parfaite dans l'intensité et la durée des sons,et si vous arrivez à posséder ces deux qualités fondamentales, vous pourrez jouertout ce que vous voudrez.20 Ce qui est nécessaire au virtuose, en dehors de ces règles, ne s'apprend pas, ous apprend de façon très insuffisante auprès d'un professeur. En dehors de l'applica- tion des règles essentielles, il y a l'interprétation des œuvres, la question des « effets »et des « nuances» : et c'est sur ce point qu'on se trompe le plus gravement. Pourarriver à comprendre une œuvre comme une sonate de Beethoven ou un concerto deBach, ce n'est pas de la musique proprement dite qu'il faut faire : c'est une culturegénérale de l'esprit qu'il faut acquérir.J'assistais un jour à une classe de piano dirigée, au Conservatoire, par un maîtreéminent. L'élève un enfant de 14 ans venait de jouer une pièce de Bach, cor- rectement. Le professeur cependant n'était pas satisfait, il s'en faut : « Vous tapezcomme un sourd; vous n'y comprenez ritn, etc... » Et en écoutant cette vive répri- mande, je me disais : « Ce qui manque à ce jeune pianiste, c'est quelque chose quin'est pas pianistique ; c'est l'éducation générale de l'esprit et du goût; c'est uneintelligence qu'il formerait en sortant de sa spécialité, en allant à la Comédie-Française pour voir jouer du Corneille et du Molière, à la Sorbonne ou au Collègede France pour entendre quelques leçons de littérature et d'histoire ! Cette formationgénérale de l'esprit, indispensable à l'artiste (à moins qu'il n'ait un don inné etexceptionnel), ce n'est pas à un spécialiste qu'il faut la demander : c'est à tous ceuxdans la mesure du possible qui s'occupent des choses de l'esprit ».J'irai plus loin : si l'on procède autrement, et par voie directe, on s'expose à desérieux dangers. Un des plus grands peintres de ce temps-ci, Henri Martin, disaitun jour devant moi : « Une fois que l'élève connaît la grammaire de son art, le séjourdans l'atelier d'un maître ne lui est pas nécessaire, et peut lui être nuisible. » Riende plus vrai, en musique aussi! Je ne veux pas dire qu'en se mettant à l'école d'un« maître », l'élève s'expose à perdre sa personnalité (car la personnalité est chosebien rare) ; je veux dire qu'il fait une œuvre ou dangereuse, ou inutile.Dangereuse, parce que l'analyse qui cherche partout des « nuances » à faire et des« effets » à produire dans l'exécution d'une œuvre musicale, aboutit forcément à degraves ou puériles erreurs; inutile, parce que si l'on veut atout prix des leçons d'in- terprétation, rien n'est plus aisé que d'en trouver et de parfaites à des prixtrès modérés.Un de mes amis me parlait de la maîtresse de piano d'ailleurs très distinguée qu'il a donnée à sa fille, et m'expliquait ainsi la méthode employée : « Le professeurpropose une composition à étudier, par exemple une sonate de Beethoven ; et l'élèvedoit chercher, dans cette sonate, tous les détails intéressants qui lui paraissent de- mander une nuance d'exécution particulière : à la leçon suivante, le professeurrectifie s'il y a lieu, et fait découvrir à l'élève une foule de choses qui lui ontéchappé ». Mauvaise méthode ! elle fait consister la musique en une série de devi- nettes. Jouez une sonate de Beethoven correctement (au point de vue du rythme),voilà d'abord l'essentiel ; le chef-d'œuvre porte en soi son éloquence et n'a pasbesoin de votre imagination. Un professeur « éminent » c'était le cas d'un pia- niste comme Bulow et c'est parfois celui d'un virtuose comme Planté est trèssouvent un monsieur qui raffine à côté, et qui substitue sa propre pensée à celled'un Beethoven ou d'un Mozart.Si enfin l'élève veut absolument des « leçons d'interprétation » ou « de style », illes trouvera, soit au théâtre pour le chant, soit au concert ; et elles ne lui coûterontpas cent francs l'heure !Donc, étudions sérieusement les règles élémentaires de l'art auquel nous nousdestinons, et rendons-nous maitres de ces règles ; ne nous imaginons pas que letalent se débite, comme une marchandise où il suffit de mettre le prix, et compre- nons bien que pour dépasser le niveau de la simple correction, pour interpréterconvenablement une œuvre musicale, il faut souvent avoir fait autre chose que de lamusique. Sur renseignement musical au moyen âge. AMÉDÉE GASTOUÉ. Le moyen âge, pas plus que l'antiquité, n'a connu d'écoles qui fussentspécialement consacrées à l'étude des diverses branches de l'art musical.Cela tenait à la constitution sociale de ces temps. La musique, en tant qu'étudespéculative, c'est-à-dire restreinte à la connaissance de ses lois, de ses formes,de sa composition, faisait partie de l'enseignement général. Dans les vieuxcycles, on travaillait la musique en son rang, entre la grammaire et l'arithmé- tique : tous ceux qui étudiaient les « sept arts libéraux » possédaient donc lascience musicale, sinon sa pratique.L'exécution musicale était divisée en plusieurs classes. La musique profane,celle des citharèdes et des aulètes, et plus tard des trouvères et des jongleurs,avait ses théoriciens et son enseignement, mais non pas réunis en une mêmeécole ; ce qu'un savait, il l'apprenait à l'autre, et il est à croire qu'il s'agissaitplus souvent, chez les instrumentistes ou chanteurs de profession, d'une imi- tation purement mécanique ou traditionnelle que d'une science connue des seulsmaîtres.Cependant, l'un et l'autre se rencontraient, et c'est ainsi que Théodoric etBoèce envoyèrent à Clovis le citharède savant dans la musique romaine quecelui-ci leur avait demandé pour Paris ; il paraît même probable, d'après lestextes, que ce musicien était destiné à professer dans les écoles (1). Ce seraitdonc là le premier ancêtre connu de nos professeurs du Conservatoire et de laSchola.Dans la musique sacrée, il en était tout autrement. La religion apparaissaitcomme l'œuvre la plus importante de la vie, et la splendeur du culte était lafête par excellence, où tous les désirs tendaient, où les plus nobles aspirations del'homme étaient satisfaites.A côté des principaux lieux de culte l'Eglise institua donc des écoles de cléri- cature, et parmi elles un noyau plus choisi, formé des plus belles voix, laSchola cantorum (2). Ces écoles de chanteurs recevaient soit les enfantsprésentés par leurs parents, soit ceux qu'on recrutait dans les écoles, et quidéjà manifestaient des dispositions pour la musique. Des fondations assuraientl'entretien des orphelins, ou des élèves dont la famille manquait de ressources.Nous n'avons pas de renseignements sur la formation vocale de ces enfants :nous constatons seulement, par les longues et expressives vocalises que renfer- ment les chants liturgiques, que l'art du chant devait être assez poussé. A la basede l'enseignement musical proprement dit se trouvait du reste l'étude de tous leséléments de la diction ; plus haut, l'élève était initié aux combinaisons despieds, des mètres et des « nombres », en même temps qu'au solfège.Deux notations étaient en usage : à l'école, d'abord, la notation par lettres, oupar signes conventionnels, reproduits sur le monocorde, et par laquelle on con- naissait la suite et les rapports des sons Le monocorde était donc à l'ensei- gnement, vers la fin de l'antiquité et le haut moyen âge, ce qu'est le piano dansnos classes actuelles de musique. Les mélodies étudiées par les auditeurs étaientainsi régulièrement écrites, et la transmission du répertoire s'effectuait aussinormalement qu'avec nos systèmes modernes de notation.Mais, pour l'exécution, point de livre, point de partition, sinon entre lesmains du chef de chœur ou du soliste ; et encore ce « codex » était-il noté aveccette sténographie musicale qu'on nommait « notation usuelle (1) » et dontnous appelons les signes « neumes ».C'est donc, on le voit, une erreur de croire, et elle est trop répandue. quele haut moyen âge n'a connu que la notation neumatique, et que les mélodiesainsi écrites ne s'exécutaient que traditionnellement : la notation neumatique nefut qu'un aide-mémoire des chants étudiés àla classe avec l'une des notationsalphabétiques.Le texte même des traités le suppose du reste, quand il ne l'exprime pas for- mellement : au ixe siècle, Aurélien de Réomé parle, dans son cours," des tropesde transposition, de manière à montrer que l'élève est capable de transposervocalement les mélodies dans une échelle donnée, comme d'exécuter, en prenantpour finale le ton dorien avec les modifications nécessaires, un chant liturgiqueécrit sur la finale mixolydienne. (Sol majeur sans sensible transposé en ré avecfa dièse.) L'étude de tous ces tons se faisait au moyen du monocorde et de sesnotations.Quand la polyphonie commença à se former, au ixe siècle, quelques chanteursseuls y prenaient part ; ce n'est que bien longtemps après qu'on y introduisit lesvoix d'enfants.Une nouvelle forme s'ajoutait à l'enseignement existant : les jeunes élèvesapprenaient, en même temps que l'art de chanter à plusieurs parties, celui decomposer. L'orgue était l'instrument spécialement affecté à ces études, bienavant sans doute qu'on prît l'habitude d'en exécuter des pièces à l'église. Aumoins les clercs qui pendant plusieurs siècles portaient le titre d'« organistes »n'étaient point des instrumentistes, mais des chanteurs d' « organum », la formela plus usitée de la polyphonie naissante.Des &lt;( scholae » fort importantes ajoutaient même à tout cela l'étude et la fac- ture d'instruments divers : c'est ainsi que nous possédons un traité et des tabla- tures du xie siècle, des plus intéressants pour les origines de l'art du facteur (2).Mais tout ce qui se faisait d'études musicales n'empêchait pas les autres ; lespetits et grands élèves des « scholae cantorum », et plus tard, des « maîtrises »ou &lt;( psallettes », étaient tenus aux leçons de toute nature qu'ils recevaient,jusqu'au jour où un examen les en dispensait définitivement (3). (1) On trouvera les textes dans les- Variorum de Cassiodore(2) On sait que la pins célèbre était la Schola cantorum de Rome, fondée ou organisée,paraît-il, par le pape Grégc. ire le Grand, à la fin du vie siècle. (1) Cf. le traité d'Hucbald, dans Gerbert, Scriptores, i.(2) Ces écrits ont pour auteur un Notker qui vécut au xie siècle, et qu'il ne faut pas confondreavec le principal auteur des proses, Notker le Bègue, qui vécut au ixe.(3) On trouvera de très curieux renseignements sur ce sujet dans F.-L. Chartier, L'ancienChapitre de N.-D. de Paris et sa maîtrise. Paris, 1897. Relativité de la conception harmonique. PAUL LE FLEM. L harmonie a pour objet l'étude des agrégations de notes ou accords.Comme toute branche de l'activité humaine, 1 harmonie a évolué selon une loiremarquablement identique. L harmonie n a donc pas une valeur absolue etimmuable, mais une valeur relative à une époque, aux pays et même aux écoles.Elle change constamment, et la caractéristique de sa vitalité est une différencia- tion continue. Telles agrégations de notes qui autrefois étaient considéréescomme d'extravagantes audaces nous semblent aujourd'hui fort naturelles et fortsimples. L'harmonie a donc évolué. Dans quel sens et quels sont les différentsstades par lesquels elle a passé, c'est ce que je voudrais examiner d'une manièretout à fait succincte.L'harmonie a un double but, selon qu'elle considère l'accord à l'état de repos,ou à l'état d'enchaînement.Il n'y a qu'un accord : l'accord parfait. De cet accord sont dérivés, selon uneloi constante, les autres accords qui, en réalité, ne sont que l'extension et l'épa- nouissement de cette unité primordiale. Sous ce rapport, l'harmonie a évoluétoujours dans le sens du plus dissonant, si on veut conserver à ce mot le sensqui lui est attaché couramment. C'est ce que j'essaierai de montrer.Les premiers balbutiements d'art polyphonique remontent à une époque relati- vement éloignée, au xe siècle. Les premiers essais furent des accompagnementsen quinte ou en quarte d'un cantus firmus: c'était la diaphonie. Plus tard, deschanteurs expérimentés improvisèrent des chants différents sur le même cantusfirmus : ce fut le déchant. Le principe de la musique polyphonique était découvertet au xve siècle, après de longs et patients tâtonnements, l'art polyphonique estconstitué, il s'épanouira au siècle suivant.Le premier embryon de la dissonance réside dans la note de passage, déter- minant des frottements,avec les notes réelles des accords parfaits, seuls en usagetout d'abord. Ce procédé était déjà employé dans les périodes assez anciennes,et la dissonance de passage résultant de ces frottements dut inciter les compo- siteurs à en provoquer de plus réelles et de plus caractérisées.Mais le véritable principe de la dissonance semble avoir reposé sur une prépa- ration préalable. Sous cette forme, la dissonance ne fut guère pratiquée toutd abord que vers la fin d une période musicale, sans doute pour donner plus derelief à la cadence ou à la demi-cadence qu elles amènent presque toujours. C'estainsi quelle est employée chez Jan De Okeghem, Jakob Hobrecht et JosquinDeprés Les formules suivantes se rencontrent souvent, soit que la phraseaboutisse à un repos complet, soit à un repos sur la dominante : Beaucoup plus rarement, on trouve chez les mêmes auteurs l'usage de la notedissonante procédant par broderie supérieure. Avec Palestrina, Vittoria, Roland de Lassus et autres polyphonistes de lamême époque, la dissonance est plus fréquente. Ils n'en bornent pas l'emploiseulement à des fins de phrase, mais ne craignent pas de l'employer à d autresendroits que les cadences de repos. On trouve chez eux, mais toujours préparées,bien des dissonances qui plus tard seront d'un usage courant.Peu à peu ces dissonances, qui tiraient leur raison d'être de l effort mélodiquegénéral de l'œuvre et n'avaient qu'une existence transitoire, prirent une valeurabsolue, indépendante du milieu dont elles furent extraites. On s'habitua à con- sidérer ces agrégations de notes pour elles-mêmes, on les priva de leur prépara- tion, et ces groupes ainsi isolés furent doués d'une existence autonome et séparée.L'harmonie du moins en tant que branche de l'art musical s'occupant dessimultanéités de notes prenait une conscience plus distincte d'elle-même.Deux événements hâtèrent à cette époque (fin du xvie siècle) le mouvement har- monique qui se dessinait: d'une part, la musique d'orgue, d'autre part, l'appari- tion delà basse continue. Celle-ci semble être née du besoin qu'éprouvaient lesorganistes italiens de la fin du xvie siècle et du début du xvne de simplifier l'écri- ture. Il semble que la basse continue ait été, à son origine, un moyen mnémo- technique permettant à l'exécutant de se rappeler certaines agrégations de notestrop difficiles à embrasser d'un seul coup d'œil. Les monodistes italiens eurentrecours à cet artifice pour accompagner leurs chants, et cet usage se généralisarapidement.Durant les xvne, xvme et xixe siècles, l'harmonie, obéissant à des raisonsd'ordre expressif ou dramatique, se chargea de nouveaux éléments dissonants.Chaque apparition d'éléments nouveaux fut le prétexte à de violentes con- troverses, que le novateur soit Bach, Rameau, Beethoven, Wagner, Franck,et d'autres parmi les contemporains. Etles adversaires résolus de ces intrusions,qui dérangeaient et troublaient l'apathie de leur sens musical, mobilisaient engrande hâte les principes ultimes de l'Art, du Beau et du « Sur-Beau », anathé- matisaient les intempestifs novateurs qui, du reste, n'en poursuivaient pas moinsleur apostolat esthétique. Et cependant la loi historique qui présidait à cetteémancipation de l'accord dissonant était toujours la même : une note formantdissonance préalablement préparée, puis se privant de cette préparation.Toujours en vertu de cette même loi apparaissent actuellement de nouvellesagrégations qui à certains ont paru insolites et antimusicales. Ainsi, indépen- damment des accords de neuvième du 5e degré de la gamme, on emploie desaccords de neuvième placés sur d'autres degrés. Dans la tonalité d Ut, parexemple, on emploie d'une manière absolue les accords suivants : qui sont d'une douceur remarquable.Chacun de ces quatre accords peut se ramener à un accord parfait-type. Dansle premier, les notes Si et Ré peuvent être envisagées comme étant le résultatde préparations dont la résolution aurait lieu sur le Do\ en sorte que l'accordparfait se retrouverait à la base de cet accord. Une explication identique pourraitêtre appliquée aux trois autres accords. Ces quatre accords— que nous prenonscomme exemples à tout hasard parmi tant d'autres dont l'usage est rigou- reusement interdit dans l'enseignement officiel (?) se retrouvent chez desauteurs plus anciens, mais préparés. Les modernes, eux, suppriment la pré- paration et emploient l'accord d'une manière absolue, comme firent les premierscompositeurs qui osèrent employer l'accord de septième de dominante, parexemple, et se dispensèrent de préparer cette septième. Les modernes sontdonc en parfaite concordance avec la tradition historique, et les accords quifont pousser les hauts cris aux conservateurs des traditions harmoniques (?)pourraient bien devenir la norme dans un laps de temps peu éloigné.Soit encore l'agrégation suivante : Les notes La et Ré peuvent être considérées, le La comme la résultante d'unepréparation se résolvant sur le Soi, et le Ré comme la résultante d'une prépara- tion se résolvant sur le Do ou le Mi. Et sous cette agrégation, en apparence si compliquée, on retrouve toujoursl'accord parfait.De même, les accords dénommés altérés ont obéi au même principe. Ici lapréparation de la note altérée résidait autrefois dans l'audition préalable de lanote non altérée, préparation que suppriment volontiers les modernes, pourobtenir certaines agrégations considérées comme anormales et comme dèsmanifestations d'anarchisme et des symptômes dangereux d'hystérie musicale.Ainsi donc, la différenciation des accords dissonants s'est effectuée conformé- ment à une loi toujours identique à travers les divers moments de l'histoiremusicale : L'accord dissonant est un dérivé épanoui de /' accord parfait. Son prin- cipe de formation réside dans la préparation de la note formant dissonance, prépa- ration dont l'accord s'est débarrassé dans la suite pour exister par lui-même.Jusqu'ici, je me suis occupé de l'accord considéré en lui-même, sans me préoc- cuper de ses rapports possibles avec d'autres accords. Selon quelles conditionsdevront-ils s'enchaîner ? Ces enchaînements semblent s'être ordonnés suivantl'idée que l'on avait de la tonalité. Comme les divers accords, la conception dela tonalité a évolué et changé. Et ces divers changements ont exercé une grandeinfluence, soit sur les accords eux-mêmes, soit sur leurs enchaînements. Lesrapports de plus en plus étendus d une tonalité initiale à d'autres tons ont pro- voqué des enchevêtrements d'accords plus complexes et toujours plus riches.La tonalité peut être considérée comme un point central autour duquel gra- vite une œuvre. Elle est la raison essentielle de l'orientation et de la dispositiondes éléments qui concourent à sa formation. Au xvie siècle, chez les maîtres de l'École polyphonique, la tonalité se réduità sa plus simple expression : tonique, dominante. Au fond, c'est toujours laconception grégorienne qui persiste. Ce fait explique pourquoi nombre de piècesdébutant à la tonique terminent à la dominante. Dans les cantilènes grégo -riennes, il arriva assez fréquemment de confondre le mode plagal avec le modeauthente : cette confusion provenait de l'identité des intervalles dans les deuxtétracordes. En conséquence, on nota souvent en authente ce qui devait êtrenoté en plagal, et inversement. Il y avait donc échange de mode, mode étant prisici dans son acception grégorienne. —De plus, la modulatiomde l'authenteau plagal était une modulation très fréquente, l'authente étant une tonique et leplagal une véritable dominante. Le phénomène qui s'était produit mélodiquementdans les cantilènes grégoriennes, se reproduisit plus tard harmoniquement dansles œuvres du xvie siècle, l'authente étant l'équivalent du ton de la tonique, leplagal étant l'équivalent du ton de la dominante.Au xvne et au xvuie siècle, le cadre de la tonalité s'élargit. Les rapports ne sebornent plus à de simples relations entre la tonique et la dominante, comme auxvie siècle. Les modes majeur et mineur s'affirment davantage, s'établissent d unemanière décisive et vont déterminer une conception plus complexe de la tonalité.Celle-ci étend ses ramifications non seulement à sa dominante supérieure [do- minante proprement dite , mais à sa dominante inférieure [sous-dominante)De plus, le relatif majeur ou mineur avec sa dominante supérieure et inférieuredeviendra également partie intégrante de cette tonalité. Au lieu de deux élé- ments, on se trouve donc en présence de six. Ainsi, font partie de la tonalitéd'L7, les tonalités suivantes :( \ Dominante supérieure : SOL.\ ( Dominante inférieure : FA.T / LA Min (relatif) 1 Dominante supérieure : MI.\ • ( Dominante inférieure : RÉ.Cette conception de la tonalité régnera du deuxième tiers du xvne siècle à lapremière moitié du xixe. C'est selon ce système que Rameau, Bach et Gluckconstruiront leurs chefs-d'œuvre et que s'établira le principe de la fugue.Au xixe siècle, cette conception s'élargit de nouveau et les rapports d unetonalité donnée s étendent à un plus grand nombre de tons. Dans les deuxépoques précédentes, elle s'est développée conformément au principe de quinte,soit supérieure, soit inférieure. Au xixe, la tierce mineure ou majeure, soit su- périeure, soit inférieure de la tonique, sera le principal facteur qui permettra à latonalité d'atteindre à des tons considérés jusqu'alors comme très éloignés et àenrichir ainsi le domaine harmonique. En sorte que la tonalité d'L/, parexemple, peut entrer en relation, grâce au principe de tierce, avec les tons sui- vants :i 3e inférieure S ineur : ma)eur"Ut 1 ( Majeur : La t&gt; majeur.i e o • ( Mineur : Mib majeur.F 3e supérieure \ . 714r.\ Majeur : Mi G majeur.Cette conception de la tonalité fut appliquée par Beethoven dans les œuvresde sa deuxième manière, et surtout dans ses dernières œuvres dont se récla- mèrent Wagner et César Franck. Dans le courant du siècle, ceux-ci furent les continuateurs de ce système, et Vincent d'lndy, de nos jours, lui a donné uneforme nettement consciente et beaucoup plus élargie.Pour certains musiciens modernes, la tonalité a perdu l importance que jus- qu'ici elle n'avait cessé d'avoir. La tonalité ne leur semble pas un facteur néces- saire de l'expression musicale, du moins en tant que cette tonalité ait besoind'être affirmée et confirmée. L'expression, pour eux, semble résider dans uneopposition continuelle et harmonieuse plutôt que dans une convergence versune tonalité centrale. Nulle ligne arrêtée, mais de l'impression très en rapportavec les inquiétudes imprécises et les aspirations vers un idéal non défini decertains coins troublés de l'âme moderne. La couleur pittoresque détermine dessuccessions de tons très éloignés et provoque ainsi des enchaînements d'accordsdes plus séduisants et des plus hardis.Durant ces diverses périodes, les enchaînements d'accords ont évolué vers unecomplexité toujours plus grande, se limitant aux exigences de la tonalité qu'ilsont pour rôle d affirmer, du moins dans les trois premières périodes, ou bienoutrepassant cette tonalité qu ils ne reconnaissent pas et dont ils mettent lavaleur en doute, comme le veulent quelques modernes.Après avoir traité de l'accord considéré en lui-même et de ses enchaînements,je voudrais examiner ce que l'on a appelé pendant longtemps la valeur attractivede certaines notes dans les accords dissonants. Ont été considérées comme notesattractives toute note sensible et toute dissonance. Par conséquent, en tant quetelles, elles nécessitaient une résolution, c'est-à-dire que l'accord impliquant cesnotes ne formant pas repos par lui-même, exigeait le retour vers un accord par- fait. L idée corrélative de la résolution d'une note est sa préparation. On avu quenombre d'accords se sont dispensés et de bonne heure de toute préparation,pour exister par eux-mêmes. Dans l'histoire de l'harmonie, le rôle de la prépa- ration d'une dissonance semble avoir été moins important que le rôle de sa réso- lution qui, elle, a été considérée comme capitale. Et cependant on rencontrecertaines notes attractives fort capricieuses et nullement désireuses de se con- former à la norme : ce sont les résolutions contrariées. Actuellement, cettevaleur attractive est mise en suspicion, et en conséquence, la résolution nor- male de nombre d accords dissonants se fait comme elle peut, lorsqu'elle nese fait pas du tout. C'est ainsi que lon trouve employés des enchaînements deseptièmes, de secondes et de neuvièmes, et ces successions, notre oreille lesadmet, et y trouve un charme particulièrement prenant et séduisant.La raison de ces enchaînements provient peut-être du fait que notre sentimentmusical n'accorde plus la même valeur aux notes composant nos échelles mo- dales, soit que ces échelles déplacent leur tonique, soit qu elles tendent à s'écar- ter de plus en plus de la conception traditionnelle du mode majeur et mineurpour revenir à celle des vieux modes grégoriens. Qui sait ? Peut-être dans unavenir plus ou moins lointain, on se servira de tétracordes au lieu de gammes.Nous terminerons en reconnaissant à l'harmonie un grand pouvoir expressif.Par d'habiles dispositions et d'heureux enchaînements d'accords, elle renforce àun très haut degré la valeur intrinsèque et expressive du thème dont elle estl'ornement et la parure. Elle anime ce à quoi elle s'applique, et, par la variété deses couleurs, l'imprévu et la magie de ses agrégations, elle émeut et captive nonseulement l'oreille, mais encore les fibres les plus délicates de notre sensi- bilité. Note sur les différentes espèces de mesures. PAUL ROUGNON,professeur au Conservatoire de musique. Nous employons, dans notre système moderne d'écriture musicale, une quan- tité, à la vérité trop abondante, de mesures de différentes espèces. Il suffirait dedeux mesures à deux temps, de deux à trois temps, de deux à quatre temps, 1 unesimple, l'autre composée, pour obtenir le même degré de précision dans lamesure de la durée.Les mesures les plus employées actuellement sont :à 2 temps : f (simple) à § (composée),à 3 temps : f (simple) à | à 4 temps :£- (simple) à ; autrement dit, pour les mesures sim- ples, celles dont le dénominateur (chiffre inférieur) est 4, lequel représente lanoire, quart la ronde, et pour les mesures composées, celles dont le dénomina- teur est 8, qui indique la croche, huitième de la ronde.Il est évident qu'un même air écrit dans plusieurs mesures variant entre ellespar l'unité différente de temps, comme, par exemple, les mesures à|,àf, à f produira pour l'oreille absolument la même impression, quelle que soit l'unité detemps employée. Lair Au clair de la lune, écrit àf,àf,ou à |, donnera à l'audi- teur identiquement le même air sous ces trois formes d'écriture, si la même duréeest attribuée à chaque temps de ces différentes mesures.On a souvent cherché pourquoi les compositeurs ne peuvent se décider àadopter, comme nous le disons plus haut, l'usage d'un seul type pour les mesuressimples, celui qui donne une noire pour unité de temps, et d'un autre type, avecla noire pointée par temps, pour les mesures composées ?La réponse est facile à trouver :un compositeur doué de sentiment délicatn'écrit pas seulement pour les oreilles, mais encore pour les yeux. A cette inten- tion, il choisit de préférence une mesure dont l'écriture représentative lui paraîtêtre en parfaite conformité avec le caractère appartenant à son œuvre ; pour lesœuvres d'un style large, majestueux, il emploie les mesures ayant des valeurslongues comme unité de temps ;au contraire, les mesures dont chaque tempsest occupé par une valeur brève, sont choisies par lui pour les morceaux d'unmouvement animé, d'une allure légère et brillante.Par exemple, ce même compositeur se résignera difficilement à écrire unevalse espagnole, au mouvement alerte et rapide, dans une mesure à f donnantpour chaque temps une blanche (valeur longue , alors que celle à|, ayant pourchaque temps une croche (valeur brève), lui semblera devoir produire à l'œil dulecteur une impression plus conforme à l'allure légère et au mouvement rapidede cette valse.Telle est la raison qui peut expliquer l'usage persistant de toutes ces variétésde mesures.Cette manière de procéder avait sa raison d'être dans l'ancien temps, alorsque l'on ne connaissait pas encore les moyens d'indication des divers mouve- ments dont nous nous servons aujourd'hui, avec des termes spéciaux et surtoutavec le métronome.On ne peut que former le vœu devoir un jour restreindre le nombre de toutesces mesures qui sont un sujet de difficulté superflue dans l'étude et la lecture de la musique. Notes sur les études de piano. N. D. L. R. MILE Blanche Selva occupe dans le monde musical contemporain une place d'élection. L'ori- ginalité de son tempérament artistique lui a attiré des sympathies nombreuses, et son interpré- tation de la musique moderne du piano est à ce point vivante et personnelle que la Revue musicalea pensé faire réellement œuvre d'actualité en demandant à cette remarquable artiste de nousexposer les idées directrices de son enseignement. BLANCHE SELVA.Juin 1906. MONSIEUR, Puisque vous désirez connaître mes idées sur la pédagogie musicale,je vous dirai simplement les principes que je m'efforce de mettre enpratique dans mon enseignement.Un pianiste doit être un artiste qui se sert du piano pour exprimerles idées, les sentiments et les impressions contenus dans la musique.En dehors de cela, il est un être inutile, nuisible par conséquent.La tâche du professeur sera de faire comprendre à l'élève qu'il devraservi?' la musique et non se servir d'elle.Il devra s'attacher avant tout à développer l'amour de la musique,à faire connaître les formes musicales, les écoles et les s tyi es.Quant au mécanisme, il sera représenté à l'élève comme un moyen,jamais un but.Au point de vue pratique, le professeur fera travailler, dès le débutdes études, des oeuvres de toutes les époques et de tous les auteurs, enapprenant aux élèves à les différencier.En livrant une œuvre à l'étude, le professeur l'expliquera, en indi- quera la forme, le plan et le développement.Quand une forme musicale aura été suffisamment étudiée, il fera ana- lyser par l'élève une œuvre similaire, pour s'assurer que ses explicationsprécédentes ont été assimilées et comprises.Il sera excellent que le professeur exécute lui-même la pièce à l'élève,pour qu'il puisse en dégager une impression générale.Mon avis est qu'il ne faut demander le perfectionnement des œuvresni au débutant, ni à l'élève de moyenne force. L'obliger à rester long- temps sur une même œuvre lui fait perdre un temps précieux, l'ennuieet laisse son esprit inactif.Faire connaître le plus de musique possible, voilà le vrai moyend'élargir la compréhension de l'élève. Le mécanisme gagnera au chan- gement continuel de travail et y acquerra une sûreté, une soliditéabsolues. Tant au point de vue de l'intelligence de l'œuvre que dansl'intérêt de la technique, je juge nécessaire que l'élève se trouve cons- tamment aux prises avec de nouvelles difficultés.J'estime que cette méthode nous débarrassera d'une école de virtuosespréoccupés de leurs seuls effets, dans un répertoire fastidieux aussi res- treint que la carrière de ces virtuoses est longue. Les pianistes forméspar cette école resteront toujours les ennemis jurés de toute œuvrenouvelle nécessitant un effort de compréhension auquel leur espritalourdi se refuse.Pour le doigté, j'ai aussi des idées personnelles que je vous soumets.Le doigté ne doit, en aucun cas, être chose immuable; il doit se baseruniquement sur la conformation de la main. Autant d'élèves, autant dedoigtés.Sauf pour les commençants (afin de leur apprendre les tonalités), onsupprimera radicalement les gammes, les funestes gammes, dont letravail est d'une entière inutilité.Que de temps perdu à ce stérile labeur maintenu par une aveugleroutine ! Les gammes peuvent servir à se rendre compte du degréd'agilité et d'égalité des doigts, elles seront toujours impuissantes àcorriger un seul défaut.Parmi les innombrables recueils d'exercices, deux me paraissentrépondre aux besoins de la technique moderne du piano : les exercicesjournaliers de Ch. Tausiz et la méthode du jeu d'octaves de Kullak.Le travail en sera efficace, mais le professeur devra surtout discernerles points faibles de l'élève et créer pour lui des exercices individuels.Le meilleur travail technique sera encore celui qu'on fait sur lesœuvres à l'étude, chaque détail d'une œuvre fournissant ample matièreà l'assouplissement de la main.La sonorité et la pédale doivent être l'objet d'un soin tout particu- lier, et cela, dès le début des études. Pour cette recherche, les œuvresmodernes seront particulièrement indiquées.Je n'exige pas des élèves qu'ils apprennent les morceaux par cœur.Pourquoi leur encombrer l'esprit et ralentir leur travail au profit d'unestérile préoccupation de virtuose ?Réservons ce temps précieux à la lecture musicale. On ne sauraittrop insister sur cette partie de l'enseignement, et j'y attache, pour mapart, une importance capitale. Un bon lecteur, toujours, est un bonmusicien. Il faut habituer l'élève à lire rapidement, sans s'arrêter auxdétails, et à donner, dès cette lecture à première vue, une idée généralede l'œuvre.Les élèves travailleront conjointement des œuvres très au-dessus deleurs forces, nécessitant de leur part un effort considérable, et des œu- vres presque en dessous de leur acquit, pour s'y trouver à l'aise dans laseule recherche de la sonorité, des nuances et de l'expression générale.L'éducation d'un musicien doit se baser sur Bach. Son œuvre colos- sale, trop partiellement connue, doit être pour tous, petits et grands, levéritable pain quotidien.Aux enfants les pièces faciles dédiées à Magdalena Bach, puis progres- sivement les Inventions, les Suites, le Clavecin bien tempéré, Y Art de la Fugue, les Toccatas et Fantaisies, merveilleuse étude pour les vraisartistes, qui donneront toujours à ces œuvres, dans leur répertoire, laplace d'honneur.L'éducation musicale de l'élève doit embrasser toute l'évolution del'art en une étude attentive des maîtres, tels que Bach, Rameau, Scar- latti, Couperin, Ph.-E. Bach, Rust, Beethoven, Mozart, Haydn, Weber,Schubert, Schumann, pour arriver aux modernes avec Franck, d'lndy,Chabrier, Chausson, Dukas, Fauré, Séverac, Albeniz, Debussy et tantd'autres.On ne saurait trop conseiller à l'élève d'écouter souvent, avec soin,l'orchestre, s'efforçant d'en distinguer les timbres pour s'en approprierla sonorité.Il faut que l'éducation du pianiste, souvent trop spéciale, gagne enconnaissances générales. Il faut que sa conception de l'Art soit trèsélevée, s'intéressant à toutes les manifestations dignes d'émouvoir;qu'il s'approche de la nature, s'en pénètre et médite longuement seséternelles leçons.&gt;Ainsi il deviendra un vrai artiste, il jouera du piano pour interpréterde nobles pensées, pour traduire les impressions reçues devant cettenature qu'il aime et fera comprendre aux autres.Avec l'espoir que ces quelques lignes pourront vous intéresser, jevous prie de croire, Monsieur, à ma considération la plus distinguée. A propos de dictée musicale. PIERRE AUBRY. (.Dictée proposée au degré supérieur pour le certificat d'aptitude à l'enseignement du chantdans les écoles normales et les écoles primaires supérieures. 1904.) (Qiiatuor pour piano, alto et violoncelle, de Ch.-M. Widor, op. 66. Durand, éditeur.) ( Verset du répons Jérusalem, surge, de Palestrina,) (Extrait du Traité du contrepoint et de la fugue, par Fétis, livre I, p. 75.) (Extrait du Traité d'harmonie, par Henri p. Paris, Gallet.) (Extrait du Traité du contrepoint et de la fugue... par Eétis, livre III, p. 43.) Un cours de solfège dans une grande école, Conservatoire de musiqueou Schola cantorum,n'est pas ce qu'un vain peuple pense : on peut,comme l'honnête homme de Pascal, avoir des clartés de tout, que dis- je? on peut être un bon père de famille, un citoyen utile à son pays, etcependant ne s'être fait jamais sur l'écriture de la gamme chromatiquela moindre opinion personnelle, ou même ignorer toute sa vie l'intérêtmodal de la sus-dominante.Aussi bien, le solfège a ses virtuoses. Le grand public les ignore, carle jury du Conservatoire rend ses jugements à huis clos, et puis, excep- tion faite pour quelques esprits amateurs de quintessence, qui nevoient dans la musique qu'une matière féconde en spéculations abs- traites, il faut bien avouer que ces études de solfège n'ont au regard dela majorité des musiciens qu'un intérêt d'application : c'est le stade pré- paratoire de la carrière artistique. Gardons-nous ici de réflexions pru- dhommesques et faciles, il en est de certaines vérités comme desportes ouvertes : on a toujours quelque ridicule à enfoncer celles-ci età démontrer celles-là, et la haute valeur pédagogique du solfège estdu nombre.Mais ce que nous dirons pour ceux de nos lecteurs et celles de noslectrices dont, au temps de la prime jeunesse, un modeste professeurde piano a parfait l'intégralité de la culture musicale, c'est qu'un vraicours de solfège comprend en réalité trois choses bien distinctes :i° L'enseignement de la théorie musicale : les musiciens considèrentvolontiers que le manuel le meilleur est celui qui contient pour un maxi- mum de notions pratiques un minimum de théorie ;20 Le solfège proprement dit, qui n'est autre que l'exercice de lec- ture musicale destiné à développer chez l'élève le sentiment des inter- valles et des rythmes, c'est le plus important des trois ;3° La dictée musicale, dernière venue dans l'enseignement officiel etdéjà envahie par la rouille de la routine. Nous allons essayer de net- toyer l'idée, de la remettre à neuf et de voir s'il n'est point possible defaire rendre davantage à cette forme de l'éducation musicale, jusqu'àprésent la moins féconde et la moins cultivée. Nous ne saurions faire ici, même sommairement, l'esquisse d'uncours de dictée musicale : un article de revue peut causer avec ses lec- teurs d'une question de pédagogie, maisne doit sous aucun prétexte lesasseoir sur les bancs d'une classe, d'autant qu'il est loisible à chacun dese procurer les ouvrages fondamentaux pour l'enseignement de la dictéemusicale, qui sont en France:LAVIGNAC (A.). Cours complet, théorique et pratique de dictée musi- cale. Y* avis, 1882, sii pages.ROUGNON (P.).— Traité de dictée musicale théorique et pratique en deuxsuites. Paris, 1898, deux fascicules.M. Lavignac est, comme on le sait, un maître averti, qui a présidé àl'éclosion de nombreux talents. Son imagination pédagogique est mer- veilleuse ; le recueil en question ne contient pas moins de quatre millequatre cent quatre-vingt et trois dictées ! Le traité de M. Rougnon estde moindre importance numérique, cependant les principales difficultésy sont également abordées. Mais l'excellence de ces travaux ne les metpas à l'abri de toute critique, et ce sont ces points de vue nouveaux,auxquels MM. Lavignac, Rougnon et quelques-uns de leurs confrères nesemblent point avoir songé, que nous voudrions exposer ici.Il y a, qui l'eût cru ? une tradition dans l'enseignement de la dictéemusicale en France : ainsi il est convenu que le membre de phrase dicté à l'élève ne doit pas excéder deux mesures. Bref, tous les textespréparés pour être servis en dictée musicale sont découpés en phrasesde deux mesures placées bout à bout.Voici un exemple de ce style : Puis le procédé ne varie pas. Le professeur joue d'abord aux élèvesla dictée dans son entier, pour que ceux-ci se rendent compte de la to- nalité et de la mesure. Chaque membre de phrase est répété trois fois,et la troisième fois le professeur enchaîne le groupe suivant de deuxmesures. Il en va ainsi jusqu'à la fin. Souvent la dictée est, comme audébut, répétée dans son ensemble en manière de récapitulation.Eh bien ! ce travail nous semble véritablement peu musical.Certes, il faut bien admettre pour les débutants toute une séried'exercices élémentaires d'intonation et de rythmique, et là, deux me- sures accouplées sont déjà un maximumqueTinitiation musicale a quel- que peine à atteindre. Mais nous voulonsparler de ladictée,en tant qu'elles adresse à des élèves de solfège en pleine maturité de travail, à ceux-làmême qui ne s'effraient point des subtils casse-cous contenus dans lesrecueils précités.Alors, supposons un instant que l'élève solfégiste ait parcouru lecycle des quatre mille quatre cents et quelques dictées dont s'enor- gueillit M. Lavignac, il aurafait une grande consommation de patienceetde papier, poursuivi un travail tantôt très profitable et tantôt inutile,mais il aura négligé, consciencieusement et sans s'en douter, d'élé- gantes et musicales difficultés de la dictée sur lesquelles nous voudrions,dans les paragraphes suivants, attirer l'attention des intéressés.i° Libre construction de la phrase dans la dictée musicale. Nousvenons de dénoncer la superstition de la phrase construite sur deux me- sures. Sa raison d'être ? Ne pas charger outre mesure la mémoire del'élève et modérer l'effort momentané, la tension qu'on lui demande.Deux mesures sont le terme limite qu'il convient de ne point dépasser. Évidemment, le Clair de la lune serait, s'il n'était trop connu, un ex- cellent modèle de phrase ainsi conçue : Mais que devient cette justification dans les mesures plus, chargées ?Je ne parle pas ici des mesures plutôt inusitées, les quinze-huit, lesvingt-et-un-huit ou quelque formidable vingt-sept-huit, dont on trouvedes exemples dans le recueil de M. Lavignac. Que penser de la leçonsuivante ( 1 ) de l'éminent professeur ? C'est la conséquence d'un modesteet banal douze-huit, mais nous ne sommes que peu sûr qu'il y ait auConservatoire même beaucoup d'élèves capables d'emmagasiner cettesuite de notes : Cette superstition de la carrure binaire manque donc radicalementde base logique. Quand, vers 1871, Ambroise Thomas introduisit ladictée musicale dans les épreuves du Conservatoire, sous 1 influence dusophisme que nous dénoncions ci-dessus et peu apte lui-même àconcevoir une mélodie librement développée, le père de Mignon com- prit cette dictée comme une suite de compartiments.La tradition s'en établit. Au Conservatoire, comme partout où sepassent des examens, les professeurs préparent les élèves en vue del'examen. Or, à l'examen la dictée se fait par deux mesures, les élèvessont donc entraînés par deux mesures et, à leur tour, ils formeront denouveaux disciples à concevoir les phrases de dictée par deux mesures,comme si la musique devait tout entière passer sur ce lit de Procuste.Telle est la genèse d'une tradition malheureuse.La dictée musicale a un but immédiat et un but lointain. Le but im- médiat n'a qu'une importance relative : combien sont-ils, les amateursde folk-lore musical, qui parcourent nos campagnes pour recueillir dela bouche des paysans nos derniers chants populaires? Voilà une ap- plication immédiate et pratique de la dictée musicale et, ici déjà, on nevoit point que l'enseignement établi soit conforme à la réalité des faits.Se figure-t-on le folk-loriste en quête de chansons interrompre la vieillefemme ou le paysan inculte qui apportent àla collection une mélo- die nouvelle pour leur dire : « Halte là, mes braves gens, deux me- sures par deux mesures, s'il vous plaît ! »Mais le but éloigné de la dictée musicale est de plus d'importance.Si, pas plus que la dictée dans les classes de grammaire, la dictée mu- sicale n'est une fin, et si elle n'a en soi qu'un intérêt médiocre, c'estavant tout un exercice destiné àperfectionner une éducation musicale enpermettant, par une notion exacte des intervalles et des rythmes, de tra- duire graphiquement une impression sonore.La dictée musicale est donc l'exercice inverse et complémentairedu solfège, qui traduit par une émission sonore l'impression visuelleprovoquée par une graphie musicale.Il convient de diriger les études de dictée musicale en un sens quiconduise l'élève dans l'intimité des œuvres elles-mêmes au lieu de letenir perpétuellement dans des exercices tout artificiels.C'est le fait de la dictée telle qu'elle est actuellement comprise. Qu'ontolère donc, àla rigueur, l'odieuse phrase de deux mesures pour les dé- butants, mais qu'on mette vite les élèves un peu avancés en pré- sence de musique vraie et qu'on dicte, non plus par mesures, mais parmembres de phrase, par rythmes. Qu'on les guide en les prévenant dutemps de la mesure auquel commence la phrase, quand celle-ci est ana- crousique, qu'on interrompe le fragment dicté, sur la fin du membrede phrase, où qu'il soit, et l'élève fera bien tout seul le raccord à l'en- droit voulu quand le professeur enchaînera le fragment suivant. Pre- nons un exemple : Notre division en membres de phrase est peut-être arbitraire, nousn'avons pas cherché à interpréter la pensée de l'auteur, mais simple- ment à préparer une dictée pour un élève, et nous ne voyons pas enquoi nous n'aurions pas réussi. Ce que nous donnons ici à l'étatd'exemple unique peut se faire à l'infini. Les œuvres classiques et lescompositions modernes renferment des éléments tout prêts à se trans- former en chefs-d'œuvre de pédagogie musicale. Il y aurait un recueilexcellent à faire ainsi de fragments mélodiques. La seule précaution se- rait de se munir des autorisations d'éditeurs, qui, certes, ne refuseraientpas de se prêter à cette œuvre éducatrice.Dans la dictée ci-dessus, que nous prenons comme exemple, le pro- fesseur donne le mouvement des noires et joue une première fois letout. L'élève reconnaît la mesure et la tonalité de la pièce. Avant dedicter le premier membre, le maître peut prévenir que les trois pre- mières notes sont anacrousiques, c'est-à-dire appartiennent à un levé.L'élan est dès lors donné et le professeur fait la dictée comme à l'ordi- naire : seulement c'est à l'élève de taire ses raccords de phrase auxplaces convenables.Il nous semble que cette conception doit développer la musicalitédu travail et donnera l'étude un intérêt artistique qui ne semble pasdéplacé, quand il s'agit d'études musicales.2° Emploi des différentes clés. Nous venons de dire que la dictéemusicale est l'exercice inverse et complémentaire du solfège. Il paraîtdonc que les difficultés de ce dernier, doivent se retrouver dans la dic- tée musicale. Or, dès que le solfégiste est un peu familiarisé avec lesarticles généraux, rythmes et tons, on le met à la lecture à changementde clé. Alors, pourquoi faire uniformément des exercices de dictéemusicale en clé de sol ? Demander à un élève un peu avancé d éciiiesa dictée en une clé d ut convenable n est point introduire une difficultéréelle dans son travail, mais assouplir son écriture.On pourrait greffer sur cette idée d'élégants exercices de transpo- sition. Mais nous croyons que le principe même de la dictée musicale,qui est d'écrire ce que l'on entend, répugne à la transposition. Nousavons pourtant souvenir d'une très jeune élève de la Scholu Ccmtorum,presque une enfant, qui s'amusait au jeu suivant : elle écrivait sa dictéeavec les notes correspondant au ton réel dans une clé quelconquequ'elle indiquait en tête de son papier et remettait le travail immé- diatement transposé en une autre clé avec une nouvelle armuie.Soit, par exemple, la phrase qu'on lui jouait et qu'elle entendait dansle ton réel de sol majeur, cette élève la pensait en clé d "lit 3e ligne : mais elle écrivait par transposition mentale : (Je sont jeux élégants qu'on ne saurait demandei a tous les élèves, tan- dis qu'il nous semble absolument légitime de dire aux assistants d uncours de dictée musicale : « Voici une phrase écrite pour 1 alto dans saforme originale. Vous allez la transcrire en clé d troisième ligne.Voici une phrase de violoncelle. Les quatre premières mesures veulentla clé de/a, les suivantes la clé d'ut quatrième. »On peut se limiter aux cinq clés usuelles et les employer soit isolé- ment, soit ensemble. Une dictée à changements de clés aurait un réelintérêt ; mais il ne faut point oublier que l'élève devra en ce cas déclarerqu'il écrit pour voix d'hommes ou voix de femmes, montrant par làqu'il n'est point dupe des difficultés d'octave.Bref, nous croyons que cette introduction des différentes clés dansla dictée musicale est une conséquence de la symétrie qui existe entrecet exercice et le solfège proprement dit, car il ne nous semble pointjusqu'à présent que ce qui est bon dans un cas soit mauvais dans uncas identique (i).3° Dictées à deux et trois parties. Il y a une formation polypho- nique de l'oreille : nous y arrivons par les dictées de deux et de troisparties. C'est une limite, car l'oreille ne perçoit guère une simultanéitéplus complexe : l'anecdote de Mozart transcrivant de mémoire le Mise- rere d'Allegri nous trouve légèrement sceptique.On peut concevoir de plusieurs manières cette variété de travail,soit en proposant à l'élève une suite d'accords plaqués; mais il nous aparu que les élèves s'en accommodaient mal et que leurs préférencesallaient plutôt à la liberté rythmique des parties.En effet, deux procédés se présentent pour faire de telles dictées :Ou bien demander à l'élève d'entendre simultanément les parties etde les écrire de même,Ou bien les présenter simultanément à l'élève, bien entendu, mais enl'invitant à suivre et à écrire d'abord une partie, puis l'autre, puis latroisième, s'il y a lieu.Le Katechismus d'Hugo Riemann contient d'excellents modèles dedictées polyphones. Voici à titre d'exemple le début de l'une d'elles (2) : Les dictées d'un ordre de difficultés transcendantales abondent dansce recueil. On peut s'y reporter, mais nous croyons meilleur pour laformation musicale de prendre dans la musique de piano de J.-S. Bachquelques débuts de pièces, inventions à deux et trois parties, parti- tas■, etc., qui conviendraient merveilleusement à ce travail technique.Si l'on voulait faire un recueil de dictées ainsi comprises, il est une source à laquelle on pourrait aussi indéfiniment puiser : nous voulonsparler des maîtres du contrepoint vocal au xvie siècle. Dans le style deces primitifs, les versets des motets, faisant une courte opposition avecl'œuvre principale, ne réunissent pour l'ordinaire que deux ou troisvoix.Un exemple comme celui qui suit n'est-il pas l'idéal de la dictéepolyphone ? C'est à chaque pas de Y Anthologie des Maîtres religieux primitifs,publiée par M. Bordes, que de tels exemples se présentent (i). Ils ontnon seulement un intérêt technique, mais ils font voir de près à l'élèveautant d'échantillons précieux d'un style avec lequel les occasions derencontre sont peut-être rares. Et puis, disons aussi que ce procédéest une occasion pour familiariser l'élève, dès ses études de solfège, avecd'autres formes musicales qu'il ne rencontrera que plus tard, lors deses études de contrepoint.Pourquoi ne pas éveiller l'attention du solfégiste, quelques leçonsaprès que la notion du contrepoint aura été déposée et aura germé dansson intelligence, sur l'imitation par exemple? pourquoi ne pas lui rap- peler que, sans s'en douter, il en a rencontré maintes fois dans lesœuvres de piano et lui en préciser quelques-unes sous forme de dictéescomme celle-ci ? Qui empêcherait le professeur de dicter à ses jeunes auditeurs leslignes suivantes : et en même temps de leur expliquer qu'un canon perpétuel est celuiqui est conçu de telle manière que sa dernière mesure s'enchaîne natu- rellement avec celle du commencement ?A propos de la dictée que voici : il est tout indiqué de définir le contr, dans la fugue, d'une ma- nière très sommaire, mais très précise en même temps, et il en resteratoujours quelque chose dans la cervelle du jeune musicien, car c'est unfait très remarquable de la pédagogie générale que les côtés accessoiresse gravent parfois plus profondément dans la mémoire que le fondmême d'une question.En résumé, est-il plus impossible de faire de la dictée musicale àdeux et trois parties que de demander à l'élève de prendre part à unexercice de solfège à deux ou trois voix ? Non certes, et ici encore setrahit le parallélisme que nous avons signalé plus haut entre le solfègeet la dictée. Si un traité de dictée musicale était quelque jour publié sur les basesnouvelles que nous préconisons, à savoir le libre développement de laph rase musicale, l'emploi des différentes clés et de la polyphonie, ilviendrait à la fois compléter les recueils déjà existants, mais serait trèsincomplet par lui-même. Sans doute même parmi les très éminents pro- fesseurs de nos grandes écoles de musique en est-il qui mettent en pra- tique dans leur enseignement les quelques idées que nous avons for- mulées dans cet article ; en tout cas, si nous l'avons fait ici, c'est enobéissant à la préoccupation plus haute de un peu la tech- nique de l'art musical et de la tenir un peu moins en marge des œuvreselles-mêmes. (1) LAVIGNAC, ouvr. cit., p. 157. (1) Point n'est besoin de chercher des formules nouvelles de dictée musicale : leprofesseur n'aura qu'à utiliser n'importe quelle leçon existante en invitant ses élèvesà l'écrire dans une clé donnée.(2) RIEMANN (HUGO).— Katechismus des p. io3, Leipzig, Max Hesse,1904. (1) BORDES (CHARLES). Anthologie des Maîtres religieux primitifs des XVe, XVIeet XVIIe siècles. Motets, Fe année. Paris, au Bureau d'édition de la Schola Canto- rum, 269, rue Saint-Jacques. Nous citons ce recueil parce qu'il est d'un abordfacile. (1) On voit par l'exemple que nous donnons ici qu'il est possible de compliquerla difficulté d'une dictée polyphone par l'emploi des clés d'nt au lieu de la clé desol. AllemandePOUR VIOLON SEUL(Morceau de lecture destiné aux examens de la Scola Cantorum) V. d'INDY. Petit Piège René de CASTÉRA. Les examens de fin d'année de la SCHOLA CANTORUM A côté des grands concours de fin d'année au Conservatoire, où les talents déjàmûrs reçoivent la consécration officielle des accessits et des prix, celle des ap- plaudissements du public et des critiques de la presse, nous citerons les examensde la Schola Cantorum. Plus de trois cent cinquante élèves y ont été inscrits encette année 1905-1906 : il y a forcément parmi ces élèves libres de nombreuxoiseaux de passage, mais l'admirable cours de composition de Vincent d'lndyretient un noyau considérable d'auditeurs assidus. De même que nous croyonsintéresser les lecteurs de la Revue en leur mettant sous les yeux les questions dethéorie musicale posées au Conservatoire, de même nous avons été frapper à laporte de la Schola Cantorum pour nous documenter sur les examens des élèves.Vincent d'lndy est opposé aux concours, l'examen lui semble d'une pédagogiepréférable, surtout rendu obligatoire à tous. L'accueil ne nous a point déçu. Lesélèves deMlle Blanche Selva achevaient ce jour-là leur épreuve :ce fut une audi- tion exquise et d'un caractère très élevé. Le morceau de lecture, dû à la plume deRené de Castéra, nous avait semblé amusant par 1 imprévu de quelques combi- naisons rythmiques. Très courtoisement, l'auteur et Vincent d'lndy voulurentbien autoriser la Revue musicale à le reproduire, ainsi que Vi Allemande pourviolon seul que le maître avait préparée pour les classes supérieures de violon. Que faut-il penser de renseignement actuel de la théoriemusicale ? ALBÉRICH. La théorie musicale fait partie des classes de solfège à tous les degrés del'enseignement de la musique, dans les écoles, dans les lycées et collèges, dansles conservatoires. Il y a donc, suivant les cerveaux auxquels elle est destinée,théorie et théorie. Elle est, selon ks cas, plus ou moins théorique, et en réalitéil faut remarquer que cette théorie doit être d'autant moins théorique qu'elles'adresse à des auditeurs plus élevés dans l'échelle sociale des musiciens, parceque pour l'ordinaire ce sont ces derniers qui s'en.... désintéressent le pluscomplètement. La théorie musicale proprement dite n'est point pour les musi- ciens proprement dits. Elle demande une tournure d'esprit plus portée aux spé- culations de la philosophie ou même aux recherches de l'histoire qu'aux con- ceptions de l'artiste. C'est pourquoi ce n'est point au Conservatoire, si para- doxale que soit notre affirmation, qu'on trouvera les élèves musiciens les plusavancés en théorie musicale, encore qu'ils aient pour les guider les professeursles plus véritablement éminents. On y a trop la préoccupation du métier, lahantise du premier prix, et il n'y a pas de premier prix pour le solfège, lesouci de l'engagement. Les jeunes artistes du Conservatoire manquent ainsi deformation intellectuelle générale, et je mets en fait, sans crainte d'être contredit,qu autant les bons élèves instrumentistes de cet établissement sont de parfaitslecteurs, autant ils sont inférieurs à certains élèves d'autres cours libres et d'é- coles payantes, à certains amateurs même dans les questions se rattachant àl'étude spéculative de la musique. Première contradiction. Ensuite, un livre comme celui de Danhauser (1) est un excellent manuel : ilparaît la loi et les prophètes. Mais il faut avouer qu'il manque sensiblementd'envergure et qu'il perpétue d'antiques errements. Les méthodes se sont re- nouvelées dans l'enseignement de la grammaire : la grammaire musicale en esttoujours, en France, à son Lhomond. C'est bon, mais un peu suranné. Aussi,on présente aux élèves des paradigmes, des axiomes, dont ils ignoreront éter- nellement les raisons detre premières. On leur parle, par exemple, de mode ma- jeur, de mode mineur, comme d'une vérité éternelle, et pourtant, chacun saitaujourd'hui que ce sont là en musique de très récentes importations : il serait aumoins bon de le dire. Y a-t-il des mesures simples et des mesures compo- sées? ! ?! ? Et pourtant cette distinction est fondamentale dans l'étude des me- sures. Le pauvre jeune homme qui saura bien cette mauvaise leçon aura peut- être son diplôme en fin d'études, mais il ignorera toute sa vie ce que c'est que lerythme et n'aura peut-être jamais la moindre idée sur la compénétration intimedu rythme et de la mesure. Voilà pourtant où nous en sommes dans renseigne- ment officiel vingt ans après C. Frank, au temps de Saint-Saëns, de Fauré et deV. d Indy ! L'Etat français paye peu cher, d'ailleurs des professeurs au Con- servatoire et dans les écoles nationales de musique pour perpétuer cette routine:il y a pourtant des traditions qu'il serait bon de ne pas conserver avec tant desoin. J'aimerais faire le beau rêve de prendre un jour des élèves ayant terminéavec succès leurs classes de solfège et de leur dire : « Mes amis, on vous a en- seigné des choses excellentes, on vous a appris à chanter sans défaillance tout cequ on vous met sous les yeux et à écrire comme de vrais sténographes ce queperçoit votre oreille. Mais de théorie musicale il faut presque tout oublier ».Deuxième contradiction.Aussi bien l'état de cet enseignement ne permet guère d'en faire présentement1 objet d'applications bien intéressantes quand il faut à l'heure des examensjauger la compréhension des candidats. Certes, aux concours de notre Conser- vatoire on propose aux élèves instrumentistes. les chanteurs comprentpeu, des questions aussi variées que possible; mais forcément le cercle est très res- treint, et pour diversifier le questionnaire, on est amené à chercher de véritableschinoiseries, de navrantes puérilités au lieu de formuler des interrogations ayantréellement un intérêt de science musicale. Que penser, par exemple, de la ques- tion suivante :Quelle serait la durée totale d un morceau de musique de jqq mesures à g/8 dontl indication mètronomique serait M 120 et qui ne tiendront (?) aucune altérationde mouvement ?(DANHAUSER, Questionnaire, n° 234.)et dans le Questionnaire qui fait appendice à la Théorie de la musique de Danhau- sei on trouvera ainsi, vers la deuxième partie, de copieux éléments d'un sottisiermusical. Quoi qu il en soit, il est certainement intéressant pour les lecteurs de la Revuemusicale de connaître les questions que les élèves du Conservatoire ont été appelés à résoudre dans ces deux dernières années. Faciles sur le fond commetoute question de théorie musicale dans l'état actuel de l'exposé qu'on en fait,elles ne sont difficiles que par le libellé compliqué avec lequel on les présente :il faut pour les résoudre aisément décomposer ces questions dans leurs diverséléments.JUIN 1904.Instrumentistes hommes.1® Quel intervalle obtient-on en ajoutant 3 tons à une quinte diminuée ?Prenons la quinte diminuée do-sol t&gt;. Ajoutons 3 tons, soit sol t&gt; la \&gt; -f- la b si b+ si \&gt; do, nous obtenons un intervalle d'octave juste.20 Combien faudrait-il de triolets en triples croches pour compléter une mesure à| commençant par un soupir et deux demi-soupirs 7Il faut dix triolets de triples croches pour compléter une mesure à | ainsi pré- sentée.3° Quelle est la gamme qui n a qu une seule note commune avec celle de mi b ma- jeur 7La gamme de la majeur n'a que le ré naturel commun avec la gamme de mi\&gt;majeur.Instrumentistes femmes.4° Si lon ajoute j demi-tons diatoniques à une quinte augmentée, que devientcet intervalle 7Prenons la quinte augmentée do-sol #, ajoutons les 3 demi-tons diatoniques,sol %la -f- la si b si bdo b, nous obtenons l octave diminuée do do b.50 /l quelles gammes majeures et mineures peuvent appartenir les 2 notes sui- vantes : sol naturel et do dièse 7La gamme de ré majeur et celle de si mineur ont à la fois sol naturel et dodièse.6° Quels silences faudr ait-il employer pour compléter une mesure à | finissantpar deux doubles croches et un triolet en triples croches 7Il faut pour compléter cette mesure un soupir, deux demi-soupirs et un quartde soupir.JUIN 1905.Instrumentistes hommes.7 Quelle est la composition en tons et demi-tons de l octave augmentée ?5 tons, 2 demi-tons diatoniques et un demi ton chromatique.8° Quelle est la gamme qui contient ces trois notes : la b, si nature f mi\&gt; ?Il s agit de la gamme d'ut mineur.9° Quelle serait la mesure composée de la mesure à f ?La mesure àInstrumentistes femmes.10 Quelle est la composition en commas de l octave diminuée ?L octave di mi nuée se compose de 4 tons et 3 demi- tons diatoniques. Il est ad -mis que le ton se compose de 9 commas, soit de ce fait 36 commas. Le demi-tondiatonique se compose de 4 commas, soit 12 commas. Donc 36 + 12 =4B com- mas. 11° Quels sont les intervalles qui ne se trouvent que dans le ton de fa mineur ?L'intervalle de seconde augmentée rë b mi S ; de quarte diminuée wz Ë /a b ;dequinte augmentée /a b mi B et de septième diminuée mi ré b.12° Combien une ronde vaut-elle de triolets de noires ?Six noires en triolets ou deux triolets de noires. Nous montrerons quelque jour qu'il y a dans la théorie musicale de lathéorie véritable et que si la grammaire delà musique est restée en arrière de lagrammaire de la langue de plus de cinquante ans, ce n'est point une raison suf- fisante pour qu'il en soit toujours ainsi. (i) DANHAUSER (A.), Théorie de la musique, Paris, 27e édition (!), in-B°. Bilan musical (fin) Œuvres montées par VOpéra-Comique en 1905-1906 :Miarka, 4 actes de J. Richepin, musique de A Georges (23 représentations) :la Coupe enchantée, 1 acte d'après La Fontaine, par M. Matrat, musique de G.Pierné (9 représentations) ; les Pécheurs de Saint-Jean, 4 actes de H. Cain, mu- sique de Widor (11 représentations) ; Aphrodite, 6 tableaux d'après P. Loiiyspar de Gramont, musique de C. Erlanger (19 représentations) ; la Revanche di Iris,1 acte de Paul Février, musique de Diet ; le Roi aveugle, 2 tableaux de HuguesLeroux, musique de Paul Février (5 représentations) ; le Clos, 4 actes deMichel Carré, d'après Amédée Achard, musique de Silver (prix de Rome) (1 re- présentation).Œuvres classiques reprises : Fidelio, 4 actes de Beethoven ; Marie-Magde- leine, 4 actes de Gallet, musique de Massenet, mise pour la première fois enscène à Paris (9 représentations).Opéras comiques dont ta recette a dépassé g.OOO francs en /905 et igoô : Alcestede Gluck ; Don Juan, de Mozart ; Manon, de Massenet ; la Traviata, deVerdi ; Cavalleria Rusticana, de Mascagni ; /&lt;? Jongleur de Notre-Dame, deMassenet ; Le Vaisseau fantôme, de R. Wagner ; Orphée, de Gluck ; /aEze de Bohême, de Puccini ; Louise, de Charpentier ; Carmen, de Bizet ;Werther, de Massenet ; /e /?oz aTYs, de Lalo ; Chérubin, de Massenet; Mignon,de A. Thomas ; Lakmé, de Léo Delibes ; Miarka, de A. Georges ;/e Barbier deSéville, de Rossini ; Fidelio, de Beethoven ; Fra Diavolo, d'Auber ; /e Chalet,d'Adam ; Aphrodite, de C. Erlanger ; /c Loz aveugle, de Paul Février.Les opéras comiques joués le plus souvent en igos e/ /906 ont été : Cavalleriarusticana, de Mascagni (61 représentations) ; Carmen, de Bizet (59) ;/e Jongleurde Notre-Dame, de Massenet (5 3) ; Manon, de Massenet (40) ; Lakmé, de Léo De- libes (35); Werther, deMassenet(29) ; Mignon, d'A. Thomas (28) ; la Vie de Bohème,Puccini (27) ; Louise, de Charpentier (25); /es Noces de Jeannette, de V. Massé(14).Grand Opéra. —Œuvres jouées le plus souvent en igos et igoô :Armide, de Gluck (36 représentations) ; Tristan et Isolde, de R. Wagner(34) ;Faust, de Gounod ; Samson et Dalila, de Saint-Saëns (18) ; Sigurd, de Reyer (17) ; Tannhciuser, de R. Wagner Roméo et Juliette, de Gounod (13b tes recettesles plus élevées de l'Opéra en 1905 et 1906 ont été pour les opéras de :Faust (Gounod), 22.523,41 ; les Maîtres Chanteurs, 21.704,41 ; Tristan etIsolde, 21.144,34 ; Armide, 20.589,76; /e Prophète, 18 005,41. Informations. CONSERVATOIRE. Les dates du concours à huis clos pour l'admission auxconcours publics de fin d'année sont ainsi fixées :Dimanche 24 juin, de 6 heures du matin à minuit : Mise en loge pour le con- trepoint.Lundi 25 juin, à 1 heure : Contrepoint.Mercredi 27 juin, à 9 heures : Dictée, théorie (solfège instrumentistes).Jeudi 28 juin, à 9 heures : Lecture (solfège instrumentistes).Dimanche ier juillet, de 6 heures du matin à minuit : Mise en loge, fugue.Lundi 2 juillet, 9 heures : Dictée, théorie (solfège chanteurs).Mardi 3 juillet, à 1 heure : Lecture (solfège chanteurs).Mercredi 4 juillet, à 1 heure : Fugue.Jeudi 5 juillet, à 1 heure : Harmonie (femmes).Vendredi 6 juillet, à 1 heure : Orgue.Samedi 7 juillet, à 1 heure : Accompagnement au piano.Dimanche 8 juillet, de 6 heures à minuit : Mise en loge, harmonie(hommes).Lundi 9 juillet, à 1 heure: Harmonie (hommes).Mardi 10 juillet, à midi : Piano (classes supérieures).Mercredi 11 juillet à 9 heures : Violon (classes préparatoires).Les concours publics commenceront le lundi 16 juillet dans la salle du théâtrenational de l'Opéra-Comique.L'examen des classes d'ensemble instrumental et de musique de chambre aeu lieu le 22 juin dernier. Comme toujours, les élèves, qui sont déjà une éliteparmi leurs camarades, ont fait preuve de plus de qualités de mécanisme qued'intelligence musicale. Les sonorités ne sont pas assez étudiées : chacun aune tendance à jouer pour soi et non pour l'ensemble; les mouvements troprapides ; mais, au total, un effort déjà digne d'estime qui mérite d'être encou- ragé. Nous voudrions qu'une importance plus grande fût donnée à ces études.Le défaut de l'enseignement, au Conservatoire, c'est d'avoir en vue exclusive- ment la culture du virtuose. Or, nous avons surtout besoin de musiciensd orchestre et de chambre, de professeurs, et c'est à quoi l'enseignement dufaubourg Poissonnièrene s'adapte pas assez. Espérons qu'avec la conscience artis- tique de M. Lefebvre, et sous la haute direction de M. Gabriel Fauré, cette ré- forme s accentuera chaque jour d'avantage. L'art musical ne peut qu'y gagner.Voici la liste des morceaux qui ont été exécutés : Concert pour 2 violons, deTorelh ; Trio pour violon, flûte et piano, de J.-S. Bach ; Hymne autrichien de Haydn,Quatuor à cordes/ Largo et allegro des quintettes en mi de Mozart ; trio en ut mineurde Beethoven ; Sonate de Beethoven à Kreutzer/ Trio en ut mineur de Mendelssohn ; Sonate en la de Beethoven ; Sonate en mi de J -S. Bach ; largoet allegro du Quin- tette en la de Mozart, clarinette et cordes ; Sonate de Leclair, dite le Tombeau,largo et allegro ; Quatuor de Schumann ; Quatuor en si bémol de Saint-Saëns.CONCOURS ENTRE LES MUSICIENS FRANÇAIS. —Un concours est ouvert par laville de Paris entre tous les musiciens français pour la composition d'une œuvremusicale de haut style et de grandes proportions avec soli, chœurs et orchestre,sous la forme symphonique ou dramatique.Toutefois ne pourront prendre part au concours les compositeurs ayant euune œuvre de trois actes au moins représentée dans un théâtre subventionné.Les concurrents restent libres de composer eux-mêmes ou de faire composerleur poème.Sont exclues du concours les œuvres déjà exécutées ou celles présentant uncaractère liturgique.Les manuscrits devront être déposés à la préfecture de la Seine (service desBeaux-Arts) du ier au 16 décembre 1906, de midi à 4 heures du soir. Des pro- grammes sont délivrés aux intéressés à l'Hôtel de Ville (service des Beaux-Arts).LILLE. M. le Ministre des Beaux-Arts vient d'accorder, à titre d'encoura- gement, une somme de 2.500 francs à la Société des concertspopulaires de Lille,fondée par M. Ratez, directeur de la succursale du Conservatoire de musiquedans cette ville.ANGERS. Une somme de 3.000 francs a été allouée, sur les crédits desBeaux-Arts, à la Société des concerts populaires d'Angers. Parmi les sociétésmusicales de province, celled'Angers contribue plus qu'aucune autre peut-être audéveloppement du goût musical, grâce à la direction que lui donne son président,M. de Romain, et grâce au choix si étendu, si varié et si judicieux qui préside à lacomposition des programmes. Cette association justifie pleinement son titre etson butdémocratiques en mettant chaque dimanche, au prix deofr. 50, 500 placesà la disposition de la population. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 mai au 19 juin 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 maiFaust.Gounod.i 1 .oo5 4 f23 -Le Freischiit— Coppélia.Weber. L. Delibes.18.737 2625 —Salam mbô.Reyer.2 1.5 1 3 4126 —Samson et Dalila. — La Mala-St-Saëns. P. Vidal.14.643 »detta.28 —Les Maîtres Chanteurs.R. Wagner.18.176 903o -Salammbô,Reyer.17.443 26ier juinSigurd.Reyer.18.109 414 —Le Cid.Massenet.18.888 916 —Samson et Dalila. — La GloireSt-Saëns.19.502 76de Corneille.8 -Faust.Gounod.21.944 4111 —Salammbô.Reyer.19.335 4113 —Samson et Dalila. — La Mala-St-Saëns. P.|Vidal.17.905 76detta.15 —Les Huguenots.Meyerbeer.19.495 4118 —Le Prophète.Meyerbeer. II. - Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 mai au 19 juin 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20mai matin.Aphrodite.G. Erlanger.6.953 5o20— soiréeManon.Massenet.8.538 5o2 I—Mignon.A. Thomas.4.587 »2 2—Aphrodite.C. Erlanger.• 9.116 »O20—Marie-Magdeleine. — Le RoiMassenet. Eévrier.6.123 »Aveugle8.760 2024—La Basoche.Messager.2 5—Aphrodite.G. Erlanger.9.295 5o26—Marie-Magdeleine. — Le RoiMassenet. Février.8.855 42Aveugle.6.862 5o27— matinéeAphrodite.G. Erlanger.27— soiréeCarmen.Bizet.7.981 5o28—Mireille.Gounod.4.458 5o29—Aphrodite.G. Erlanger.8.042 »3o—Le Maître de Chapelle. — Ma-Paer. Massenet.7.675 »rie-Magdeleine.Puccini. Février.9.343 8031—La Vie de Bohème. — Le RoiAveugle.Aphrodite.terjuinG. Erlanger.9.041 »2—La Basoche.Messager.8.396 88O0—Manon.Massenet8.614 5o4—La Traviata. — Les Rendez-Verdi. Nicolo.4.573 »vous Bourgeois.C. Erlanger.9.718 5o5—Aphrodite.6—Le Clos.M. Silver.1.238 5o7—Le Clos. — La Revanche d'Iris.M. Silver. Diet.6.23o »/8—Aphrodite.G. Erlanger.9-i3o »910—Le Clos. — La Revanche d'Iris.M. Silver. Diet.6.833 22— matinéeLakmé. — Cavalleria Rusticana.L.Delibes. Massenet.4.368 5oto— soiréeCarmen.Bizet.6.001 »11—Aphrodite.G. Erlanger.7.085 »12—Manon.Massenet.8.994 »i 3—Aphrodite.G. Erlanger.6.906 »14—Le Clos. — La Revanche d'Iris.M. Silver. Diet.5.697 10f 5—Aphrodite.C. Erlanger.8.439 5o16—Le Clos. — La Revanche d'Iris.M. Silver. Diet.6.639 38*7— matinéeCarmen.Bizet.5.2 3O 5O*7— soiréeWerther. — Cavalleria Rusti-Massenet. Mascagni.8.198 5ocana.18—Mignon.A. Thomas.4.499 5ol9■Aphrodite.G. Erlanger.7.347 5o ABBEVILLE, ARMENTIÈRES, CAMBRAI, TOULON. Par décision en date dui 3 juin dernier, le ministère des Beaux-Arts a alloué les subventions, dont lemontant est indiqué ci-après, aux anciennes écoles municipales de musique quiont été récemment transformées en Ecoles nationales, savoir :Abbeville 350 fr.Armentières 350Cambrai 800Toulon 1200