Niederrheinische Musik 6. Juni 1863 nabi_1863-06-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das vierzigste niederrheinische Musikfest. 1-4 Aus Wiesbaden. W. W cre 4-6 Franz Schubert und M. von Schwind. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinisdie Musik-Zeitungfür lunstfmuii)? unit liinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 6. Juni 1803. XI. Jahrgang. 9 9v KJ pie Ipeberrfjemifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsoh.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 70 u. 78. Inhalt. Das vierzigste niederrheinische Musikfest. I. - Aus Wiesbaden (Schluss: Cäcilien-Vereins-Concerte - Oner - Srha,,- spiel) Von W. W. - Franz Schubert und M. von Schwind. - Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Herr Asantschewsky -Wiesbaden, Capellmeister Barwolf f Mainz, Theater-Vorstellungen Baden-Baden, Litolff's Oper „Narhal", Rosenhain R. WagnerBerlin, Concert von Herrn Blumner Leipzig, Denkmal für Karl Zöllner Paris,' Frau Viardot-Garcia). Das vierzigste niederrheinische Musikfest. I. Das niederrheinische Musikfest, gestiftet im Jahre 1818zu Düsseldorf, hat an den Pfingsttagen vom 24.-26.Mai dieses Jahres das Jubiläum seiner vierzigsten Wie- derholung geleiert. Unterbrechungen hatten äussere,theils wirkliche, theils drohende Hindernisse in dem Jahre1831, dann 1848 —lB5O und zuletzt 1852 veranlasst;allein immer wieder erstand es von Neuem, getragen undgehoben von der Liebe zur Tonkunst und namentlich auchvon der Gesanglust, welche die gebildeten Classen der Be- völkerung der rheinischen Lande auszeichnet. Denn dieletztere, von der Natur durch Verleihung starker und wohl- lautender Stimmen hervorgerufen und begünstigt, erhältund fördert die Singvereine in allen Städten, und dieseliefern den Musikfesten den zahlreichen und tüchtigenChor, welcher offenbar ihre Hauptbedingung und ihreHauptstütze ist. Der Sinn für Musik aber, und zwar fürgute Musik, ist dermaassen am Rheine verbreitet und inalle Schichten des Volkes gedrungen, dass die zweite Haupt- bedingung zur Erhaltung der Musikfeste, die Deckung derbeträchtlichen Kosten derselben, stets auf das erfreulichsteerfüllt wird, wie die steigende Theilnahme des Publicumsbeweist, welche in diesem Jahre, erleichtert durch die vonallen Seiten in Düsseldorf mündenden Eisenbahnen, allebisherigen Erfahrungen weit übertroffen hat, so dass andem dritten Tage noch Hunderte vergebens nach Eintritts- karten verlangten.t . i 'In Düsseldorf selbst war die diesjährige Festfeierdie fünfzehnte. An den vierzehn früheren Festen wurdendort von grösseren classischen Werken aufgeführt: 1818,1. Fest, Haydn: „Jahreszeiten" und „Schöpfung". Diri- gent B urgmüller.—lB2o, 3. Fest, Händel: „Samson"; Beethoven: „Sinfonia eroica". Burgmüller. 1822,5. Fest, Stadler: „Das befreite Jerusalem" ; C. M. v. We- ber: „Kampf und Sieg"; Beethoven: Sinfonie IV. Burg- müller. 1826, 9. best, Spohr: „Die letzten Dinge":Auswahl aus dem „Messias" von Händel; Ries: Sinfoniein D-dur. Spohr und F. Ries. 1830, 13. Fest, Han- del: „Judas Maccabäus"; Beethoven: „Christus am Oel- berge" und Sinfonie V. F. Ries. —1833, 15. Fest, Hän- del: „Israel in Aegypten"; Wolff: „Oster-Cantale"; Win- ter: „Macht der Töne"; Beethoven: Pastoral-Sinfonie. F.Mendelssohn- Barl holdy (zum ersten Male am Rheine).1836, 18. Test, Mendelssohn: „Paulus" (zum erstenMale); Händel: Psalm „0 preist den Herrn!" Mozart:„Davidde penitente"; Beethoven: IX.Sinfonie. Mendels- sohn.—1839,21. Fest, Händel: „Messias"; Mendelssohn:42. Psalm; Beelhoven: Messe in C-dur und Sinfonie 111.Mendelssohn und Rietz. 1842, 24. Fest, Händel:„Israel in Aegypten"; J. Haydn: „Des Staubes eitle Sor- gen"; C. M. v. Weber: „Aernle-Cantate"; Mendelssohn:Sinfonie-Cantate „Lobgesang"; Beethoven: Sinfonie V.Mendelssohn und Rietz. 1845, 27.. Fest, Händel:„Josua"; Mozart: „Bequiem"; Mendelssohn: „Walpurgis- nacht" ; Beethoven: IX. Sinfonie. Rietz. —1853, 31.Fest,Händel: „Messias"; Ferd%Hiller: Der 125. Psalm ; Gluck:„Alceste" (Ouvertüre und I. Act); Rob. Schumann: Sin- fonie in D-moll;Beethoven: IX. Sinfonie. Hiller, Schu- mann, Tausch. 1855, 33. Fest, Jos. Haydn: „DieSchöpfung"; Rob. Schumann: „Paradies und Peri"; Ferd.Hiller:Sinfonie in E-moll;Beethoven: Sinfonie V. F. Hil- ler. (Jenny Goldschmidt-Lind.)— 1856. 34. Fest,Mendelssohn: „Elias"; Händel: „Das Alexanderfest"; Schu- mann: „Adventslied"; Beethoven: IX. Sinfonie. Rietz.—1860, 37. Fest, Händel: „Samson"; F. Hiller: „er um" (zum ersten Male); Gluck: Scenen aus „IphigeniaaufTauris"; Schumann: Sinfonie in B-dur; Beethoven:Sinfonie VII. Hill er. Von den Dirigenten dieser vierzehn düsseldorfer Festesind Burgmüller, F. Bies, Spohr, Mendelssohn und Schu- mann bereits von der Erde abberufen.Die gegenwärtige musicalische Feier der Pfingsttagebrachte für den ersten Abend F. Mendelssoh n's„Elias".Dieses Oratorium ist auf dem niederrheinischen Mu- sikfeste überhaupt erst ein Mal gegeben worden, undDüsseldorf, wo Mendelssohn's „Paulus" zum ersten Maleaufgeführt worden und von wo Mendelssohn's Ruf seinenAufschwung genommen, war es dem Andenken des gros- sen Tonmeisters, der zwei schöne Jahre seines Lebens undSchaffens hier zugebracht hat, vor den anderen Städtenschuldig, auch seinem „Elias", den er selbst für sein be- stes Werk hielt, noch eine Aufführung mit den zahlreichenund vortrefflichen Mitteln in Chor und Orchester, wie sieunsere Zeit jetzt besitzt und wie sie nur bei Musikfestenvereinigt werden können, zu widmen—zumal, da das Co- mite die Hoffnung hatte, die ausgezeichnetsten Gesanges-Berühmtheiten zur Verherrlichung der Ausführung mit- wirken zu sehen, und, nach dem Vorgange von Elberfeld,Barmen und Köln, eine Orgel in der Tonhalle aufzustel- len beschloss, um die Macht und Erhabenheit der Klang- fülle nach den Absichten des Componisten vollständig zuerreichen.Die ausführenden Kräfte bildeten einen Chor von781 Sängerinnen und Sängern und 146 Instrumentalisten(57 Violinen, 22 Bratschen, 21 Violoncelle, 14 Contra- bässe und verdoppelte Blas-Instrumente), deren Aufstellung,besonders im Chor, eine sehr gedrängte war; namentlichwaren die Tenöre und Bässe bis tief in die hinterstenEcken gestellt, wo der Ton von den Dachbalken des Holz- baues gedrückt wurde. Bei alledem gewährt dieser Bau,aus dem jeder Tritt uns in blühende Gärten und unterherrliche Baumgänge versetzt, eine Annehmlichkeit für dieFestgenossen, um welche die verbündeten Städte Aachenund Köln Düsseldorf beneiden müssen. Der Gesammttondes Chors war vortrefflich.Das Orchester zählte vorzügliche Musiker unter denMitwirkenden; bei dem Geigen-Quartett Violinisten wie dieHerren Blagrove aus London, Straus aus Frankfurt,Bargheer aus Münster, Engels aus Mülheim a. d. R.,Langhans aus Hamburg, Peters aus Köln, Posse ausElberfeld, Seiss aus Barmen, F. und W. Wenigmannaus Aachen; die Violoncellisten Job. Wenigmann ausAachen, Geul aus Dortrecht, Hankel aus Dessau, Jä- ger aus Elberfeld; die Contrabässe trefflich angeführt vonAd. Breuer aus Köln u. s. w. u. s. w. Indess erreichtedoch die Kraft und Fülle des Gesammttones der Streich-Instrumente nicht die Macht des Geigen-Quartetts auf dem vorjährigen Feste in Köln, das freilich selten so wiederzusammenkommen wird. Die Blas-Instrumente waren vor- züglich, einige von ihnen ausgezeichnet, z. B. die ersteFlöte, Oboe, Trompete.Wie immer, so war auch jetzt das Fest zugleich einVereinigungspunkt bedeutender Tonkünstler von nah undfern. Wir bemerkten unter Anderen Franz Lachneraus München, Pasdeloup, Gouvv und Bosenhainaus Paris, Soubre aus Lüttich, Verhülst und Hol ausBotterdam und Utrecht, F. Hiller, Bargiel, Breu- nung aus Köln, Grimm aus Münster, Wüllner ausAachen, Marpurg aus Mainz, Schornstein und vanEyken aus Elberfeld, Wolff aus Crefeld, Brambachund Simrock aus Bonn, Breidenstein aus Dort- mund, Krause aus Barmen, Fiedler aus Cleve u. s. w.u. s. w.Der Abend des ersten Festtages war also der Auf- führung des „Elias" von Mendelssohn gewidmet.Dieses Werk führte der Meister zuerst auf dem Musik- feste zu Birmingham in England—am 26. August 1846auf, wo es seitdem so hoch gehalten und so allgemeinbeliebt ist, dass fast kein Musikfest auf Befriedigung desPublicums rechnen darf, wenn dieses Oratorium auf demProgramme fehlt.In Deutschland hatte das erste oratorische Werk Men- delssohn's, sein „Paulus", eine so lebhafte und nachhaltigeBegeisterung erregt, dass der „Elias" bei seiner Erschei- nung im Vaterlande nicht blogs mit dem Nachklange der- selben zu kämpfen hatte, sondern sie noch in voller Kraftfand, und selbst bis heute sind die Stimmen über denIWerth des zweiten im Verhältnisse zum ersten Werkegetheilt, indem man im Elias allerdings eine grössere Reifedes Musikers preist, im Paulus dagegen mehr Schwungdes Genies zu erkennen meint. Offenbar rührte, nament- lich in den ersten Jahren der Bekanntwerdung des „Elias",diese Verschiedenheit des Urtheils davon her, dass Men- delssohn mit dem „Paulus" eine neue Bahn gebrochen,einen grossen Fortschritt in der geistlichen Musik begrün- det hatte (wenngleich dieser Fortschritt grossentheils ineinem Zurückgreifen auf Bach und Händel seine Quellefand), mit Einem Worte, dass der „Paulus" den glänzend- süsslichen und profan-pomphaften Stil der Oratorien derersten Jahrzehende unseres Jahrhunderts, die in FriedrichSchneider's in vieler Hinsicht schätzbarem „Weltgerichte"ihre Höhe erreicht hatten, in ihrem von der weltlichenMusik erborgten Schein erkennen liess, und dem Orato- rium, ohne die herrlichen Mittel der neueren Instrumen- tirung und der gewonnenen Ausdehnung der Formen zuverschmähen, den musicalischen Ausdruck gab oder wie- dergab, der seinem Inhalte allein angemessen ist. Dess- halb war allerdings der „Paulus" eine That; ein Unrechtgegen den Vollbringer dieser That war es aber, von ihmdurch seine zweite grosse Schöpfung eine zweite Thatzu erwarten oder gar zu verlangen. Dazu war Niemandberechtigt, und Mendelssohn selbst war glücklicher Weisein seiner Ueberzeugung von dem Wesen des Kunstwerkesso durchdrungen, dass er vor Maass- und Formlosigkeiteben so sicher war, wie vor eitler Sucht, durch Unerhör- tes Aufsehen zu machen. Aber seine ganze künstlerischeIndividualität prägte er in vollendeter Gestaltung demneuen Werke, dem „Elias", ein; denselben Geist der cha- rakteristischen Auffassung, dieselbe frische, ungeschwächteKraft der Erfindung und Ausführung, dieselbe Klarheitin Behandlung des Polyphonen und Massenhaften, densel- ben richtigen Tact und feinen Sinn für das Schöne undEdle, der ihn eben so vor dem Trivialen, wie vor demMisstönenden und Schneidenden bewahrt—dies alles fin- den wir eben so wie im „Paulus" auch im „Elias" wie- der und häufig in noch wirkungsvollerer Anwendung.So fand denn auch das Werk an dem ersten Pfingst- tage eine begeisterte Aufnahme, welche die Lebensfähig- keit desselben siegreich gegen die Verkleinerer Mendels- sohn's bekundete und die höhnische Vorhersagung einesKoryphäen der neuesten Schule, der bei der Nachricht vonder Wahl desselben für «das Musikfest dem Vernehmennach ausgerufen haben soll: „Das ist sehr gut, denn da- mit wird der Elias auf immer begraben werden", zu Schan- den machte.Herr Otto Goldschmidt, dem das Fest-Comite aufden Wunsch seiner Gattin die Leitung des „Elias" undder Vocalwerke am zweiten Tage übertragen, hatte keineleichte Stellung als Nachfolger der grössten Berühmtheitenam Parnass der deutschen Tonkunst, eines Spohr, Men- delssohn, Schumann, Hiller und Anderer, welche die nie- derrheinischen Musikleste in den letzten Jahrzehenden diri- girt hatten. Er war lange von seinem deutschen Vaterlandeabwesend gewesen, war als Dirigent in Deutschland ganzunbekannt und sah sich nun zum ersten Male bei uns ander Spitze so zahlreicher und ausgezeichneter musicalischerKräfte. Es lag in der Natur der Sache, dass die Erwar- tungen der Musiker und des gesammten Publicums sehrgespannt waren und dass selbst diejenigen von uns, diewohl wussten, dass Herr Goldschmidt mehrere grosseConcert-Aufführungen in England sowohl in London alsin der Provinz dirigirt hatte, nicht mit vollem Vertrauenden Aufführungen entgegen sahen. Um so erfreulicher wares uns, gleich in den ersten Gesammt-Proben wahrzuneh- men, worauf uns die ohne Ausnahme günstigen Stimmenaus dem Orchester und dem Chor schon vorbereitet hatten,dass Herr Goldschmidt seiner schwierigen Aufgabe voll- kommen gewachsen war, und die sämmtlichen von ihmdirigirten Aufführungen des „Elias", der „Cäcilien-Ode"von Händel und des dritten Theiles von Haydn's „Schö- pfung" überzeugten uns, dass sein Wissen und Können,in Verbindung mit Erfahrung im Leiten der Massen undmit tactvoller Behandlung der mitwirkenden Elemente,den Forderungen an einen guten Dirigenten entsprechen.Wenn wir daher den grossen Eindruck des „Elias" zu- nächst den Gesammtkräften und ihrer trefflichen Leitungdurch Herrn Goldschmidt zu verdanken haben, so gab aufder anderen Seite die Ausführung der Solo-Partieen,welche wir so leicht nicht wieder in solcher Vollendunghören werden, dieser und allen folgenden Aufführungeneine so hohe künstlerische Weihe, dass sie jedem Anwe- senden unvergesslich sein werden.In dem Oratorium ist die Haupt-Person der Eliasselbst. Der Text hat ihn in den verschiedensten Lagen undGemüthsstimmungen hingestellt, und Mendelssohn hat dieseverschiedenen Momente durch die Musik noch schärfercharakterisirt, als der Text es thut, und das macht ebendie musicalische Darstellung des Elias durch den Sängerzu einer so schwierigen Aufgabe, dass die meisten Künst- ler daran scheitern. Wir haben gar manche schätzens- werthe Sänger des Elias in Deutschland und England ge- hört, die uns — auch Stockhausen, wie er ihn früher sang,nicht ausgenommen — nicht vollkommen genügten, denndie Auffassung des Charakters des Elias hält sich gewöhn- lich an die heftigeren Ausbrüche des Glaubenseiferers;allein der Mendelssohn'sche Elias ist zwar nicht ein weich- licher und schwacher, aber doch, wenn wir aus der musi- calischen Charakteristik sein Bild uns vor Augen stellen,vorzugsweise ein frommer, gottvertrauender und gotterge- bener Mann, dessen mildes, gläubiges Gemüth nur momen- tan von leidenschaftlicher Aufwallung und heiligem Zorneaufgeregt werden kann. Sein ganzer Charakter spricht sichin der Arie: „Es ist genug!" aus.Dieser Auffassung hat Stock hausen vor allen Sän- gern, die wir gehört, auch früher schon gehuldigt, alleinzu vollendeter Darstellung hat er sie erst durch seine jetzigeLeistung gebracht, weil ihn die wunderbare Erstarkungseines Organs nun auch befähigte, jene Scenen der zorni- gen Aufwallung wie Flammen aus der milden, in der Tiefedes Herzens still glühenden Wärme plötzlich aufleuchtenzu lassen. Seine Stimme hat an männlichem Basstone sogewonnen, dass sie die grössten Locale füllt und dabeidoch jenen halb sinnlichen, halb geistigen Reiz nicht ver- loren hat, von dessen Timbre man kaum unterscheidenkann, ob er einem Bariton oder einem Tenor angehört.Gleich die erste Scene mit der „Witwe" gab uns in derSteigerung des Gebetes und in dem Ausdruck der Worte: „Siehe da, dein Sohn lebt!" die Ueberzeugung von denvorzüglichen Stimmmitteln, die der treffliche Künstler jetztin allen Lagen besitzt und mit derjenigen Schule zu be- herrschen versteht, die ihn schon längst zum ersten Meisterim Liedergesange gemacht hat. Nach dem jubelnden Aus- ruf der Witwe mit der Zauberstimme einer Jenny Gold- schmidt-Lind: „Es wird lebendig!" wie verklärte da derinnige, nicht etwa stolz sich erhebende, sondern in Demuthfreudig gläubige Ton, mit dem Stockhausen die sieben ein- fachen Noten auf die angeführten Worte vortrug, denCharakter des Elias!Die Recitative in der Scene mit dem Könige und denBaalspriestern, der Ton der ironischen Reden des Prophe- ten zwischen den Chören der Heiden, die darauf folgendeinbrünstige Anrufung des Herrn, die Kraft und das Feuer,mit welchem er die heroische Arie: „Ist nicht des HerrnWort wie ein Hammer", vortrug—Alles gab die Ueber- zeugung, dass der erste Liedersänger Deutschlands auchder erste Oratoriensänger geworden sei. Und dennoch er- reichte die Bewunderung seines Vortrages einen noch hö- heren Grad bei der Arie des zweiten Theiles: „Es ist ge- nug!" Das Gefühl der Trauer um ein verlorenes Wirkenund der aus der Tiefe der Seele sich emporringende zor- nige Schmerz um die verlassenen Altäre, der sich in demWeherufe des Vereinsamten, dem sie nun gar noch nachdem Leben stehen, gipfelt sie zitterten bei jedem Tonein den Herzen der Hörer nach, denn sie entquollen derSeele einer der edelsten und begabtesten Künstlernaturen,und so mussten sie in jedem empfänglichen Gemüthe ihrEcho finden.Und zu diesem Elias trat nun in der Ausführung derSopran-Partie Jenny Lind, jene Königin der Lieder, dieihren Namen in der Geschichte der Tonkunst zum Symboldes Inbegriffs alles Vollendeten im Gesänge gemacht hat.Doch von ihr im zweiten Artikel; hier nur so viel, dassim „Elias" ihre Darstellung der „Witwe" und ihr Vor- trag der Arie: „Höre, Israel!" ganz vortrefflich waren,der eigentliche Zauber ihres Wesens hauptsächlich aber inden mehrstimmigen Gesängen der Engel vorwaltete. Be- kanntlich hat Mendelssohn in diesem Oratorium das epischeElement der Erzählung ganz verschmäht und zur Ergän- zung desselben und zur Verbindung der Scenen die Stim- men der Engel tbeils in Solo-, theils in Quartett- und Dop- pelquartett-Gesängen eingeführt. In allen diesen Gesängenhatte Frau Goldschmidt den ersten Sopran übernommenund gab dem Ensemble derselben, das von sehr wohllau- tenden Stimmen gebildet wurde, dadurch einen Klang,der, wie das sanfte Roth des Regenbogens die anderenFarben, so die Töne Aller zauberisch umzog und zu schö- ner Einheit verband. Das Terzett: „Hebe Deine Augen auf" (mit Fräulein Büschgens aus Crefeld, welche auchdie Partie des „Knaben" recht schön sang, und Fräuleinvon Edelsberg aus München), musste wiederholt werden.Eben so schön wurden das choralmässige Quartett: „WirfDein Anliegen auf den Herrn", und das letzte: „Wohlan,Alle, die ihr durstig seid", gesungen, und das Frauen-Quartett: „Heilig!" (durch die genannten Damen undFräulein Pels-Leusden aus Köln, welche die zweite Alt- stimme in den betreffenden Nummern übernommen hatte)mit antwortendem Chor bei vollem Orgel- und Orchester- klange bildete einen der erhebendsten Momente der Auf- führung.In Fräulein von Edelsberg, die am Niederrheinenoch unbekannt war, lernten wir eine Sängerin kennen,die mit einer schönen, vollen, klangreichen Alt- und Mezzo-Sopranstimme begabt ist und durch diese, in Verbindungmit einer einnehmenden äusseren Erscheinung, eine sehrgünstige Aufnahme bei dem Publicum des Musikfestes fand.Der Vortrag der Alt-Soli hätte etwas mehr Wärme habenkönnen, und an technischer Reife stand freilich die jungeSängerin gegen ihre drei Genossen, Frau Goldschmidt unddie Herren Stockhausen und Gunz, zurück, was indess nichthindert, dass sie eine Zukunft als Künstlerin haben wird.Herr Dr. Gunz hatte sich schon durch seine trefflichenLeistungen in Concert-Aufführangen zu Köln und Aachenbei dem niederrheinischen Publicum grosse Gunst erwor- ben, zu welcher ihn denn auch die herrliche Gabe einersehr schönen, echten Tenorstimme und ein in der bestenSchule bereits sehr gebildeter Vortrag vollkommen be- rechtigen. Die schöne Wirkung seiner Stimme zeigte sichin den Ensembles, und seine Vorträge der Recitative undArien des Obadja bekundeten neben der vorzüglichenNaturanlage gediegene Gesang-Studien, deren Ergebnissin Tonbildung, Aussprache, Schmelz und Biegsamkeit desOrgans, Verbindung der Register, Anmuth des verziertenVortrages, Wärme des Ausdrucks und technischer Fertig- keit sowohl in der Ausführung der genannten Partie, alsbesonders auch in den Leistungen an den folgenden Fest- abenden hervortrat und dem trefflichen Künstler stürmi- schen Applaus gewann. H Aus Wiesbaden. W. W. (Schluss. S. Nr. 21.)Das Sextett für zwei Violinen, zwei Bratschen, Violon- ceil und Contrabass von Dr. Aloys Schmitt bekundetmeisterhafte und musterhafte Form, entwickelt zu hohemGlänze schwungvolle, sehr charakteristisch gefärbte Motiveund Sätze und ist ein beredtes Zeugniss von der künstleri- * sehen Frische und Jugend des berühmten, nunmehr drei- undsiebenzigjährigen Pianisten und Lehrers. Wahrlich, einanfeuerndes Beispiel für jüngere, talentvolle Componisten,die in nutzlosen Salonspielereien ihre oft schönen Fähig- keiten und das Bessere die edle Zeit—vergeuden!Herr Bonewitz ist ein tüchtiger Pianist aus classi- scher Schule. Anschlag und Tact sind quasi von Eisen.Wenn dereinst Clavierspieler-Capellen entstehen, verdienteHerr Bonewitz aber ohne Wilz! Vor-Clavierspielerzu sein. Er möge uns den wohlwollenden Wink nicht ver- übeln, seine weiteren Studien auf das endlose, weite, aberreizende Gebiet der Schatten-Vertheilung zu richten. Diefeinen Unterschiede der Hauptfarbe in Ansehung des Hel- leren und Dunkleren müssen mehr hervortreten, und HerrBonewitz wird bald zu den Tüchtigsten seines Facheszählen.Der Cäcilien-Verein, unter Leitung seines bewährtenFührers, Herrn Capellmeisters Hagen, brachte in seinemersten Concerte Beethoven's .A-efer-Sinfonie (Nr. 7) unddie Walpurgisnacht von F. Mendelssohn-Bartholdy. Dieschwungvolle Ausführung der herrlichen Sinfonie steht beiunserem unter trefflicher Leitung von Schindelmeisser undHagen gebildeten Theater-Orchester niemals in Frage,und erfahren hierorts alle „königlichen Neun" desgrossen Ludwig eine seine Verehrer vollkommen befriedi- gende Interpretation.Die Soli in der Ballade waren in den Händen vonFräulein Schönchen (Alt), der Herren Braun (Tenor),Bertram (Bariton) und Klein (Bass), welche ihrer Auf- gabe vollständig Herr waren. Die schönen, frischen Stim- men des Vereins leisten in Klangfülle und Präcision alles,was man von Dilettanten zu fordern berechtigt ist.Das zweite Concert des rüstigen Vereins brachte unsHändel's „Samson" und war eine neue Bethätigung vondem Eifer, Geschmack und der Tüchtigkeit sämmtlicherKräfte, der ausübenden wie der leitenden. Fräulein Seck(Dalila), Fräulein Schönchen (Micah), Herr Woltersvom Hoftheater zu Darmstadt (Samson), Herr Bertram(Manoah) waren ganz dazu angethan, die Würde und kö- nigliche Grösse des mächtigen Tonwerkes zur Geltung zubringen. Wir vernehmen so eben, dass Fräulein Schön- chen, ein langjähriges, tüchtiges und vielseitig verwendba- res Mitglied, unsere Bühne verlassen wird. Sollte sich dasGerücht bestätigen, so machen wir Bühnen zweiten Ran- ges auf sie besonders aufmerksam. Das zweite Concertfand im Theater Statt, Bauveränderungen halber, welchedamals in dem grossen Saale des Curhauses vorgenommenwurden.Das dritte Vereins-Concert, das in der katholischenKirche Statt fand und seinen Ertrag hauptsächlich zum Ausbau der Thürme der katholischen Kirche bestimmte,führte uns Cherubini's Reqiuemin für Chor undOrchester und die stolze Sinfoni von L. van Beet- hoven vor. Leider fanden diese hervorragenden Werke dermusicalischen Literatur in dem alle akustischen Bedingun- gen verletzenden Baue der Kirche eine verzehnfachte Wie- dergabe, dass es eine tantalische Qual war, sie anzuhören.Wir hatten in einem hiesigen Blatte das Publicum in An- betracht des schönenZweckes aulgefordert, das Gotteshauszu besuchen, allein die Gekommenen werden keine Klar- heit über zwei der schönsten Tonwerke davon getragenhaben. Freilich erhielten sie an Tönen mehr, als das Pro- gramm ihnen versprochen*)!Erwähnenswerth ist auch ein früheres Concert desCäcilien-Vereins zum Zwecke der Beisteuer zum Bau einerzweiten evangelischen Kirche. Es fand in der evangelischenHauptkirche Statt und brachte die Cantate „Ein' festeBurg ist unser Gott" von Joh. Seb. Bach und Mendelssohn'sSinfonie-Cantate „Lobgesang".Die unermüdliche Oper brachte den fast ermüdendenOhren und Augen der Abonnenten eine Kette von Opernder verschiedensten Geschmacksrichtungen, unter denenwir hervorheben: Teil (2 Mal), Alessandro Stradella (1),Ernani (2), Don Juan (2), Lucia (3), Trovatore (2), Fa- voritin (3), Freischütz (3), Prophet (2), Undine (4), Pre- ciosa (2), Zauberflöte (3), ein Mal mit Karl Formes, FraDiavolo (1), Templer und Jüdin (2), Dinorah (2), Robert(2), Jüdin (1), Barbier (2), Maskenball (Verdi, 2 Mal),Waffesischmidt(2), Martha (1), Nachtlager (2), Beiisar (1),Orpheus (3), Johann von Paris (1), Norma (1), Czaar (1),Postillon (1) mit Herrn Wachtel und Frau Schäffer-Hoff- mann (Madelaine), Lucrezia (1), Hugenotten (1), Fidelio(1) mit Frau Bertram-Meyer vom Hoftheater zu Darm- stadt, Faust (1).Herr Caffieri ist ein Cantante eccellente. Seine vonherrlicher, sympathischer Stimme getragenen, von jugend- lichem Feuer und ritterlichem Anstände gehobenen ita- liänischen Partieen sind von jenem Reize, von jenem südli- chen Dufte mehr als angehaucht, mit welchem die gutenSänger Italiens überall jene hinreissende, Alles vergessendeund zündende Begeisterung hervorrufen. Wenn JennyLind, Stockhausen, Dr. Gunz Koryphäen der deutschenGesangskunst sind und mehr wirken durch tiefe Innerlich- keit, durch das stille Feuer heiliger Andacht und ganzenVersunkenseins der Seele in die erhabenen classischen Schönheiten unserer ersten deutschen Meister und in die- sem Ausdrucke edelster Gefühle und Leidenschaften uner- reichbar sind— so bleiben es aber auch die Italiäner inihrer nicht erlernbaren Kunst, durch die Weichheit undSüsse des Gesanges sich im Sturme Alles zu erobern. HerrCaffieri ist für die Saison in London auf zwei Monate en- gagirt und als Arnold in Rossini's „Teil" mit grosser An- erkennung aufgetreten. Fräulein Tipka hat, wie indiesen Blättern schon gemeldet, die Bühne verlassen undihren Rollen-Cyklus durch eine neue glänzende Partievermehrt.Das Schauspiel erfreut sich hier der edelsten Pflege.Den Namen Schiller, Goethe und Shakespeare können Siewöchentlich begegnen. Das Ensemble ist ausgezeichnet.Unsere ersten Kräfte: Fräulein Erhardt, Frau Flindt,die Herren Devrient, Lebrun, Grobecker, feiernaugenblicklich Triumphe in Lemberg, Wien, München.Vor Allem sei aber ein seltenes Factum erwähnt, dasshier ein achtzehnjähriger Jüngling, in der Oeffentlichkeitnur als Jünger Mercur's bekannt und als solcher kaum dieLehrjahre in einer Tuchhandlung hinter sich habend, ur- plötzlich mit einem in seiner Total- und Einzelwirkunggewaltigen Drama „Columbus" aufgetreten ist. KarlKösting ist der Name des Dichters, der zu seiner Aus- bildung jetzt in München weilt. Publicum, Presse, alleStimmen vereinen sich wunderbar zu seinem Lobe. Erverspricht in der That Grosses. Die Sprache des Trauer- spiels ist schwungreich, eben so glänzend sind die Gedan- ken. Wahrlich noch ein Jüngling, aber bereits ein ganzerMann an Menschen- und Weltkenntniss!—Auch der Dich- ter des „letzten Königs der Juden", Herr Arthur Mül- ler, lebt hier.Mit dem 1. Mai wurde das Theater geschlossen. Am1. Juni werden sich die Pforten des Musentempels wiedererschliessen. Herr Wachtel ist für drei Monate hier en- gagirt (?). Ein bemerkenswerther Tenor ist der als Stell- vertreter Caffieri's fungirende Herr Schmidt vom deut- schen Theater zu Pesth. Sein Tannhäuser, Eleazar, Bobert,Ed gar sind anerkennenswerthe Leistungen in Gesang undDarstellung. Der Cursaal eröffnete seine Hallen am 1.April. Das Leben und Treiben ist schon rege. Die nassaui- sche Militärmusik hat in der Person des Herrn KelerBela einen neuen, frischen und jugendlich feurigen Führererhalten. Er ist ein vorzüglicher Dirigent, componirt undarrangirt mit schönem Talente und erregt unter dem Pu- blicum ein neues Interesse an den Leistungen der einhei- mischen Capelle. Herr Capellmeister Stadt fei dt hat sichnach einer vierzigjährigen rühmlichen Thätigkeit ins Privat- leben zurückgezogen. *) Es muss also wohl die Instrumentalmusik oder die grosseMasse der Sänger den verwirrenden Wiederhall verursacht ha- ben, denn der Gesang des kölner Männer-Gesangver- eins klang im vorigen Jahre in derselben Kirche klar undschön. Die Redaction. Franz Schubert und M. von Schwind. Dem Vernehmen nach soll einer der angesehenstenund kunstliebendsten Banquiers in Wien einen Salon inseinem neuen Hause mit Illustrationen zu Schubert's Wer- ken ausmalen lassen und für diese Arbeit Schubert's geist-und gemüthvollen Freund M. von Schwind im Auge haben.Die Idee hat etwas Zauberisches. Ein besserer Mann ge- rade für diese Aufgabe dürfte in der Welt nicht zu findensein. Glühender Verehrer der Musik, verdankt Schwind be- kanntlich mehrere seiner schönsten Bilder musicalischenAnregungen. Seine Illustrationen zu Beethoven's „Phanta- sie Op. 80" sind mit Recht gefeiert, und eines seiner frühe- sten Bilder war eine Composition zu Mozart's „Figaro",welche Schubert und Grillparzer in die freudigste Aufre- gung versetzte. Wenn nun vollends Schwind's Phantasiean den Werken seines Lieblings-Componisten und Her- zensfreundes Schubert sich befruchtete! Niemals beredter,als wenn er auf Schubert zu sprechen kommt, hat unsSchwind, auch ohne Pinsel und Palette, manch unvergess- liches Stündchen bereitet. Es war während des letztenKünstlerfestes in Salzburg, dass Schwind einmal zu späterAbendstunde in der Kneipe der guten Frau Raith einigeFreunde um seinen Tisch versammelte. Robert Franz, derLieder-Componist, der liebenswürdige Musik-SchriftstellerLudwig Nohl, Capellmeister Schläger, Dr. Spatzeneckerund noch ein oder zwei salzburger Herren bildeten einekleine Tafelrunde, welche, wie Schwind ins Gedenkbuchschrieb, „versammelt war, einen von Peter von Corneliusvor zehn Jahren dem Dr. Spatzenecker als ärztliches Ho- norar zugedachten Kronenthaler zu vertrinken". Der treff- liche Wein und die Erinnerung an dessen illustre Herkunftbrachten Meister Schwind bald in die fröhlichste Launeund sein Gespräch auf Franz Schubert, der dem Weine auchnicht abhold gewesen. Wir lauschten vergnügt dem Erzäh- ler und konnten uns nicht satt sehen an dem prächtigen,energischen Kopfe, aus dem die blauen Augen unter denweissbuschigen Brauen so froh und geistvoll aufblitzten.Schubert ging aus seiner Kneipe oft spät Abends überdas Glacis nach Hause. Da dieser Weg damals im Gerücheeiniger Unsicherheit stand, pflegte Schubert sich für alleFälle dadurch zu rüsten, dass er sein Federmesser mit ge- öffneten Klingen fest in der Hand hielt. Eines Abends be- gleiteten ihn Schwind und Bauernfeld. Bei seiner Wohnungangelangt, wollte sich Schubert von den Freunden nochnicht trennen und lud sie ein, mit ihm oben eine PfeifeTabak zu rauchen. Mit Freuden willigte man ein, über- zeugte sich aber bald, dass Schubert im Drange der Gast- freundschaft sein Inventar überschätzt habe. Es fanden sichzwar drei Pfeifenrohre, aber nur zwei Pfeifenköpfe. Was war zu thun? Schubert nahm ein altes Brillen-Futteral,bog es zusammen, stopfte es mit Tabak und rauchte ausdieser improvisirten Pfeife mit vollkommenstem Behagen.—'Eines Morgens fand sich Schwind bei Schubert ein, ihnzu einem Ausfluge mitzunehmen. Schubert eilte, seine Toi- lette zu beenden, und wühlte in einem Schubladkasten nacheinem Paar Socken. Aber so lange er auch wühlte, jedesPaar erwies sich als unbarmherzig zerrissen. „Schwind,"sagte Schubert am Ende dieser trostlosen Revue mit aber- gläubischer Feierlichkeit, „Schwind, jetzt glaube ich wirk- lich, es werden keine ganzen mehr gestrickt!" Von Schu- berts fabelhafter Leichtigkeit im Produciren wusste Schwindmanches Geschichtchen aus eigener Anschauung. Ei* hatteSchubert einmal bei sich in seiner bescheidenen Sommer- wohnung zu Heiligenstadt über Nacht behalten. Der fol- gende Morgen stellte sich mit schweren Regentropfen einund machte jeden Gedanken an einen Spazirgang unmög- lich. Schubert schlenderte missmuthig das Zimmer auf undnieder. „Schubert, so tbu'doch was!" herrschte ihn Schwindnach einer Weile an: „Componir' ein Lied!" „Wie sollich das anfangen?" erwiederte der gelangweilte Gast, „hier,wo ich weder ein Piano, noch Notenpapier, noch Lieder- texte habe!" „Dafür will ich sorgen!" versicherteSchwind. Sprach's und verwandelte mittels Feder und Li- neal einige Bogen Conceptpapier in untadelhaftes Noten- papier zu drei Systemen, stöberte hierauf eine alte lyrischeAnthologie aus seiner kleinen Bücbersammlung und be- zeichnete fünf bis sechs Gedichte daraus als geeignete mu- sicalische Texte. Schubert hatte sie kaum gelesen, als erauch schon die Feder lustig über's Papier gleiten liess.Noch ehe die Essensstunde schlug, waren die Gedichtecomponirt, und so schön componirt, dass Schwind jetzt nochgern versichert, jene Notenlinien seien nicht das Werth- loseste gewesen, was er je gezeichnet.(Ed. Hanslik. „Presse".) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14 öl it. In der letzten Sitzung der musicalischen Gesell- schaft lernten wir in Herrn M. von Asan tschewsky einen jun- gen Musiker aus Russland kennen, welcher durch den Vortrag einerSonate für Pianoforte und Violoncell, die er mit Herrn A. Schmittspielte, und einiger kleineren Ciavierstücke, Beides von seinerComposition, Theilnalime erregte und Beifall fand, da man in seinenSachen Talent und Originalität der Erfindung wahrnahm.In Wiesbaden erlag vor einigen Wochen der gewesene Capell- meister und Violin-Virtuose Bärwolf mehrjährigen Leiden. Er warein Schüler Spohr's und erregte schon im Knabenalter durch dieAusführung classischer Werke Aufsehen. OTainz. Das Personal des darmstädter Hoftheaters gibt in An- wesenheit Seiner K. Höh. des Grossherzogs Vorstellungen im Opern-,Ballet- und Schauspielfache, bisher die Opern: „Sicilianische Vesper4*von Verdi, „Nordstern" und „Prophet" von Meyerbeer und „Tann- häuser" von Rieh. Wagner, wobei trotz der hohen Eintrittspreise einsehr zahlreiches Publicum sich einfand, welches sich namentlichdurch das vortreffliche Ensemble von Orchester und Chor in hohemGrade befriedigt zeigte, während die Solisten nicht in gleichemMaasse Beifall finden konnten. Besonders zündend wirkten die Lei- stungen des Orchesters unter der vortrefflichen Leitung des HerrnHof-Capellmeisters Schindelmeisser. Dass auch das in Darmstadtmit besonderer Vorliebe gepflegte Ballet bei unserem an derartigeGenüsse nicht gewohnten Publicum grosse Anziehungskraft ausübt,ist wohl selbstverständlich.Die neue Oper von Litolff, „Narhal", kommt nächsten Sep- tember in Baden zur Darstellung. Das Libretto ist von Plouviernach einer Sage aus dem dreissigjährigen Kriege bearbeitet. Auchvon Rosenhain wird in Baden eine neue komische Oper, zu wel- cher Sauvage den Text geliefert, im Laufe dieser Saison aufgeführtwerden.Richard Wagner, der von St. Petersbuig gekommen, erzählt,dass er dort allerdings ein paar angenehme Wochen, aber aucheinige sehr unangenehme Tage verlebt habe. Er war nämlich so un- vorsichtig gewesen, seine Noten nicht persönlich mitzunehmen, son- dern sich dieselben nachsenden zu lassen. Zu seinem grossen Schreckenblieb die Sendung aus. Da er wusste, dass dieselbe abgegangen sei,so kann man sich denken, dass der Meister in nicht geringe Angstgerieth. Er telegraphirte augenblicklich, erhielt aber keine Beruhi- gung und verlebte einige Tage in dieser Stimmung, bis ihm eineigenhändiger Brief Langiewicz's zukam, worin ihm dieser an- zeigte, dass der betreffende Zug von seinen Leuten überfallen undbedeutend erleichtert worden sei, dass er (Wagner) jedoch bezüglichseiner Noten, diex ihm auf dem kürzesten Wege alsogleich zugemitteltwerden sollten, durchaus nicht beunruhigt sein möge.Herl in. 1. Juni. Das von Herrn Blumner in der Lucaskircheveranstaltete Concert machte einen freundlichen, ansprechenden Ein- druck. Zwei Chor-Coinpositionen aus der ältesten Zeit des Protestan- tismus von Eccard und Gallus standen an der Spitze. Dieetwas herbere Schönheit derselben wurde durch die klare, ruhigeAusführung und den weichen Wohlklang der Stimmen dem moder- nen Verständnisse näher gerückt. Herr Geyer trug die selten ge- hörte Tenor-Arie aus dem Messias vor: „Erwacht zu Liedern derWonne", einen Jubelgesang, den ein volleres Organ freilich nochauf beflügelteren Schwingen zu den Ohren des Hörers tragen würde;auch fehlte der Stimme die abstossende und trennende Kraft in denzahlreichen Passagen; die Intonation war aber gut und vieles Ein- zelne gelang so vollkommen, als wir es von diesem Sänger erwartendurften. Ein fliessend geführtes, wenn auch nach unserer Ansichtallzu vorherrschend in den Gränzen wogenden Wohlklanges gehalte- nes Quartett mit Chor aus dem Abraham von Blumner Hess nament- lich die Sopranstimme des Fräulein Kümmritz in wohlthuenderWeise hervortreten. Es schloss sich daran Cherubini's Ave Maria,das Fräulein Decker mit weicher, lieblicher Stimme und inniger,mehr der zarteren Seite der Empfindung sich zuneigender Auffassungvortrug. Besondere Anerkennung verdienen die schnellen, fliessendenund correeten Triller. Die letzten Nummern, die wir hörten, warenein Psalm für Doppelchor und Soli von Blumner: „Singet dem Herrnein neues Lied", und ein Psalm für eine Altstimme: „Der Herr istmein Hirt", ebenfalls von dem Concerfgeber. Letzterer, den Fräulein Baer mit vollem, weichem Tone und inniger Auffassung, nur hierund da etwas gedrückt und mit einigen Ungenauigkeiten der Into- nation sang, schien uns nicht bedeutsam; der Chorpsalm verdientdagegen die Anerkennung, dass der Componist sich bestrebt hat, in- nerhalb der Gränzen des Kirchenstils dem Ausdruck der Worte ge- recht zu werden. So treten z. B. die Stellen: „Denn alle Götter derVölker sind Götzen", und: „Das Meer brause", recht charakteristischhervor. Der Gegensatz zwischen dem fröhlich jauchzenden Anfangs- chor und dem mehr feierlich gehaltenen Satze: „Ihr Völker, bringether dem Herrn Ehre und Macht", ist sehr wirksam. Die Erhabenheitdes älteren Kirchenstils hat der Componist freilich nicht erreichtund auch wohl kaum erstrebt; es ist der freundliche, bequeme Stilaus der Periode der Aufklärung, in dem er seinen Psalm gehaltenhat, der Stil, in dem gewisse formelle Schönheitsgesetze herrschendgeworden waren und die erhabene Mystik früherer Zeiten mehr undmehr in irdische Klarheit hinüberführten. G. E.In Leipzig beabsichtigt man im „Rosenthaleil, dem bekanntenLustwalde auf der Nordwestseite der Stadt, dem Andenken des Lie- der-Componisten Karl Zöllner ein Denkmal zu errichten. DasRosenthal war der Lieblings-Spazirgang des Tonsetzers und mancheseiner Melodieen sind geradezu an diesem Orte von ihm gefundenund zu Papier gebracht worden. Die erste Anregung zu diesemDenkmale ward vom „Zöllnerbunde" gegeben. Das Denkmal-Comite ist bereits in voller Thätigkeit. Es umfasst Namen wie Rietzund Julius Otto in Dresden, Moriz Hauptmann, Roderich Benedix,Hermann Langer u. A. Ein Aufruf an die Sängervereine Deutsch- lands und Oesterreichs, der durch Rundschreiben verbreitet werdensoll, wird demnächst aus der Feder Benedix' erlassen werden.Die wiener Sing-Akademie hat beschlossen, die durch Steg- mayer1 s Ableben erledigte Stelle des Chormeisters Herrn JohannBralims (derzeit in Hamburg weilend) anzubieten.(Blätter f. Th. u. s. w.)Die berühmte Sängerin, Frau Pauline Viardot-Garcia, gedenkt die Bühne für immer zu verlassen, um sich ganzins Privatleben zurückzuziehen. Dass sie auch ihre Salons schliessenwird, geht wohl daraus hervor, dass sie die in ihrem Besitze befind- lichen Gemälde, Kunstsachen und dergleichen versteigern lässt. Ihrletztes Auftreten soll im ThöcLire lyrique in einer Vorstellung zumBesten der Polen Statt finden. Sie wird also ihre dramatische Lauf- bahn mit einer politischen Demonstration beschliessen.Der Musik-Verleger Flaxland in Paris hat eine sehr umfang- reiche Auswahl Schumann'scher Lieder herausgegeben. Die Ueber- setzung der Texte hat der bekannte Libretto-Dichter Jules Bar- bier übernommen. Pianoforte zu vier Händen.Cramer, H., Op. 153, 6 Fant, instr. 6. Verdi, Traviata. 20 Sgr.Ouvertüren. Nr. 26. Bossini, Si&amp;ge de Corinthe. 20 Sgr.Pianoforte allein.Burgmüller, Fz., Leichte Potp. Nr. 31. Offenbach, Fortunio.15 Sgr.Petit Bepert. Nr. 9. Offenbach, Fortunio. 10 Sgr.Cramer, HChants nation. Nr. 25. Garibaldi-Hymne* 26. Belgi-sches Volkslied (Brabangonne). 27. Chant patriotiquede Chile. h 5 Sgr.Egghard, Jules, Op. 130, 6 Milodies. Cah. I. 11. äl7 Sgr.Op. 131, Ifon coeur palpite, Melodie-Etüde. As. 13 Sgr.Op. .Z 32, Föodora, Valse brillante♦ ifo. /Sar.Kaflca, Op. 90, Meine Blume, Lied ohne Worte. A. 13 Sgr.Op. 9i, Abschied von Gleichenberg. Styrienne. (Mit Vign.JAs. 15 Sgr.Wach tmann, 0., 0/&gt; 44, Zes Cloches de Noel. Es. 13 Sgr.Op 45, Berceuse, Morceau de Salon. B. 13 Sgr.Violine, Flöte.Orpheus, Potpourris p. 2 Fl. Nr. 63. Gounod, Faust. 15 Sgr.Wichtl, G., Op. 24, Concert in den höheren Lagen für Violinemit Begl einer zweiten für den Lehrer. (Dritter Theilzur Violinschule „Der junge Geiger"1,.) 1 Thlr. 8 Sgr.(Dasselbe mit Pianoforte siehe oben.)Gesang-Musik.Beethoven, L. van, Lieder für Altstimme. Deutsch u. englisch.Op. 75. Nr. 1. Kennst du das Landl Nr. 2 Herzmein Herz. (Neues Lieben, neues Leben.) 18 Sgr.Volkslieder, ausgewählte, für eine mittlere Sing stimme mit Pianof.29. 30. Herzensioeli. Schwab. Liebeslied: BisseleLieb ". 31. 32. „Liebchen ade!u Oesterr.: „ Wenn i haltfrua auf steh''". 33. „Es zogen drei Burschen". 34. *DesBuben Herzeleid. 35. * Oesterr. Volkslied: ~Ja, auf derAlm^. 36 37. Böhmisch: „O herzensschön Schatzerl'''.Schweizerlied: „TJfm Berg Ii bin i'i. 38. 39. „0 Tan-nenbaum, o Tannenbaumu (d. u. engl.). Oberscluoäb.Tanzlied: ..Bosenstock, Holderblüthu' 40. *Baierisch:„Bin ein und ausgangeu. 41. 42. „Du Mond, i hätte Bitt'\ „So viel Stern am Himmelu. 43 * Schwab.Tanzliedchen: „Mei Sch'dtzle is fein''". 44. Ne&lt;(polit.:Santa Lucia „Hold lächelt Lunau. 45. Zweites Thürin-ger : „ Und der Hans schleicht umher11. 12 Nrs. h 5 Sgr.Dieselben Heft V. (Nr. 31—37.) Heft VI (Nr. 38-45.]h 17 Sgr.(Die Lieder mit * haben auch Guitarre-Begleitung.)In neuen Ausgaben erschienen:Beethoven, L. van, Op. 18, Quartette in Partitur. Nr♦ su. 6.Gr. 8. ä 25 Sgr.Bor dt, Potpourris p. une Flute. N. A. Gr. 4. 2. Norma. 10 Sgr.11. Liebestrank. 10 Sgr. 14. Bellini&gt; Montecchi e Cap.5 Sgr. 17. Flotow, Stradella. 8 Sgr.Hoff mann, H. A., Op. 5, Six Duos p. Violon et Vllo. 3. Ausg.in Zinnstich. Livr. 1. 1 Thlr. 15 Sgr.Mozart, W. A., Fuge für 2 Pianof. Orig.-Ausg. C-moll. 15 Sgr.Bies, F., Una voce poca fa, Bondo f. Pianof. Es. 18 Sgr. 3Utkimbtottttigeti.Vierte Itemgkctta-S'enimng, 1868,von Joh. Andre in Oflfenbach am Main.B* Inno f orte mit Hegleitiing«Schmitt, Dr. A.y Op. 134, 6 Stücke für Pf. u. Violine. 20 Sgr.Wichtig 0., Ojp. 24j Concert für Violine mit Pianof. D. 2 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.