Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 15 11. April 1857 nabi_1857-04-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 15 Inhalt. 1 Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. 1-4 Pariser Briefe. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiHcniiCHiisrhc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMotif-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 11. April 1857. V. Jahrgang. 15 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Inhalt. Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre OulibichefF. 111. Von L. B. Pariser Briefe (Oberon von Weber Haydn's Jahreszeiten Concerte des Conservatoire der Societe des jeunes Artistes). Von B. P, Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, HI. Soiree für Kammermusik Aurich Wiesbaden, Fräul. Freinsheim Leipzig, Tannhäuser Bre- men Wien, Preise für Ciavierstücke, Nanette Falk, Monument für W. A. Mozart Das Liszt-Concert). Beethoven, ses Critiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. III. Der erste Abschnitt, Etüde biographique, stützt sichganz und gar auf Schindler, bringt einige Anekdoten undAeusserungen Beethoven's aus Seyfried, Wegeier, Rieswieder vor und enthält nichts Neues über Beethoven alsMenschen, was freilich auch von Russland her nicht zu er- warten war.Der zweite Abschnitt, Les trois manieres de Beethoven,knüpft wieder an die Einleitung (Resume etc.) an und be- spricht die Entwicklung der Instrumental-Musik bis zuBeethoven und hauptsächlich durch ihn. Der Verfasser suchtnachzuweisen, dass diese Musik denselben Impulsen folgte,welche die dramatische Musik umgestalteten, nämlich denneuen Ideen, der neuen Weltanschauung, wie sie sich seitder französischen Revolution bildete. Die zweite ManierBeethoven's erklärt er fnach Schindlers Vorgang) aus demBestreben, einen poetischen Gedanken, eine objeclive Ideemit dem musicalischen subjectiven Gedanken, d. i. mit demThema, zu vereinigen. Er sagt darüber unter Anderem:„Jedes gute musicalische Werk trägt sein Programm, odervielmehr eine Menge von Programmen, in sich. Der Ein- druck der Musik ruft oft Phantasiebilder in uns hervor,welche gleichsam zu allegorischen Brücken werden, dieuns zu Vorstellungen und Begriffen führen; aber diese Bil- der sind unendlich verschieden, je nach der Individualitätdes Hörers, nach dem Grade seiner musicalischen Bildung,nach der Seelenstimmung, die ihn gerade beherrscht, nachder guten oder schlechten Ausführung und vielen anderenUmständen, so dass Jeder auf ein anderes Programm kom- men kann, das sich beim Hören wie von selbst bildet. Je- doch findet der Unterschied zwischen der reinen und der auf etwas Objectives angewandten Musik Statt, dass in denErzeugnissen jener das Programm aus der Musik hervor- geht, in dieser aber die Musik aus dem Programm hervor- gehen soll. Man kann es allerdings begreifen, dass der Com- ponist, der die Absicht hat, eine bestimmte Vorstellungdurch Bilder, welche dieser Vorstellung entsprechen, zuerzeugen, zu Berechnungen und Combinationen seine Zu- flucht nehmen muss, welche die musicalische Kunst an undfür sich ihm nicht liefern kann. Allein so lange diese Kunstund das Gesetz der reinen Musik so vorwiegend in einemInstrumentalsatze herrscht, dass derselbe in allen seinenTheilen vollkommen verstanden werden kann, so mag derComponist, wenn er will, seinen geheimen Vorbehalt ver- schweigen. So viel ist gewiss, die grossen, die wahren Mei- sterwerke Beethoven's, seine leuchtenden Tonschöpfun- gen, bedürfen eben so wenig der Fackel des Programms,als Haydn's und Mozart's Sinfonieen; wäre das nicht, sowürden sie jedenfalls hinter diesen zurückstehen müssen.„Im Grunde war die Verfolgung eines poetischen Ge- dankens in den Werken der Instrumental-Musik das Re- sultat jener Bewegung, zu welcher der Zeitgeist den An- stoss gab, und die in Cherubini's Opern zuerst sichtbarwurde. Man sah darin ein Mittel, die Musik dem Volkenäher zu bringen, indem man ihr eine bestimmtere, schär- fere, handgreiflichere Charakteristik zu geben suchte; da- durch sollte sie sich der Deutlichkeit des dramatischen Aus- drucks nähern und eben desshalb eine grössere Wirkungauf die Masse der Zuhörer machen. Aus der Sphäre derEmpfindungen wollte Beethoven in den Kreis der Begriffeübergehen, die musicalische Idee mit einer Gefühls- oderVernunft-Idee verbinden, das dramatische Element mit demlyrischen vereinigen, kurz: die ideale, unbestimmte undwechselnde Deutung, die sich von selbst in der Seele desHörers bildet, dazu benutzen, ihn zur Auffassung eines bestimmten und vorbedachten Programms zu bringen. Indiesem Sinne componirte er die Eroica, mit der Bestim- mung, Bonaparte darzustellen, von welchem er die Um- wandlung aller Monarchieen in platonische Republiken er- wartete. Gewiss war Bonaparte, von diesem Gesichtspunkteaus betrachtet, eine Idee; allein da das Gefühl desHeroischen, das sich daran knüpfte, wesentlich dem Gebieteder Musik angehört, so verschmolz das Programm mit demThema des ersten Allegro, und es entstand ein Meisterwerkreiner Instrumental-Musik, als wenn gar kein Programmda gewesen wäre."Aus der Uebertreibung dieses Strebens nach Objecti- virung erklärt er dann die Entstehung der dritten Ma- nier Beethoven's und gibt das, was er darüber sagt, zwarnur als Hypothese, aber doch als „eine Hypothese, die anEvidenz reicht, weil sie ganz und gar aus Schindlers Buchehervorgeht und allein die letzten Werke Beethoven's er- klären kann, die man so lange als räthselhaft. bezeichnete,bis man darin die Musik der Zukunft entdeckt hatte."Wir sind natürlich ganz anderer Meinung über dieletzten Werke Beethoven's und halten ihre Entstehung auseinem „Kampfe zwischen Irrlhum und Wahrheit", wieUlibischefl' meint, lür keineswegs erwiesen. Die Absonder- lichkeiten, von denen sie allerdings nicht frei sind, sind vielweniger Erzeugnisse eines Strebens nach Objectivirung, alsSpiele einer musicalischen Sophistik. Was ihre Verurtei- lung in Bausch und Bogen betrifft, so sind wir abge- sehen davon, dass sie bei Ulibischeff grossentheils auf einContumacial-Verfahren begründet ist der bescheidenenMeinung, dass die höchste Instanz darüber nicht zu Lukinound Nischnei im tiefen Russland ihren Sitz habe. Was sollman auch für ein Urtheil über jene letzten Thaten Beetho- ven's von einem Kritiker erwarten, der in einem der voll- endetsten Werke der mittleren Periode, in der C-moll-Sinfonie (Nr. V.), die bewunderte Einleitung aus demScherzo in das letzte Allegro als „voll von Ungereimtheitund harmonischer Abscheulichkeit, welche die donnerndeExplosion herbeiführen," charakterisirt? der da meint: „Esfindet sich hier eine sonderbare Melodie, welche mit einernoch sonderbareren Harmonie im Bass, in G und in C,eine Art von abscheulichem Miauen und Missklang hervor- bringt, welche selbst das wenigst empfindliche Ohr zer- reisst"? (Mozart, 111. Band der Stuttgarter Ausg., S. 326.)Wir wollen bei dieser Gelegenheit einen Sprung mit- ten in den dritten Abschnitt—thun, welcher die bedeutendsten Werke Beethoven's ausjeder der drei Perioden charakterisirt. Die Eigenheiten der dritten Periode werden hier als „ grillenhafte Hirngespinste"(chimeres) bezeichnet und ihre Spuren in allen Werken derverschiedenen Perioden nachgewiesen. Hören wir nun, wieU. sich hier S. 207 über jene Einleitung zu dem Finaleder lünften Sinfonie ausdrückt. Er lässt 28 Tacte davonabdrucken und sagt:„Diese Stelle ist nichts Anderes als ein neuer Aus- druck der Chimäre, aber von so chimärischer Gestalt, dasskein Mensch jemals auch nur im Traume etwas Aehnlichesgesehen oder gehört hat. Hier handelt es sich nicht mehr,wie in den früheren Beispielen, um einige schnell vorüber- eilende Noten, die einen kratzen und das Ohr in Ungewiss- heit lassen, woher der widrige Eindruck gekommen, denes so eben empfunden. Hier haben wir ein Stück von 44Tacten, in welchen der Componist die Habeas-Corpus-Acteder Musik aufgehoben hat und die letztere von allem enl- blösst, was irgend einer Art von Melodie, Harmonie oderRhythmus ähnlich sehen könnte. Da haben wir zuerst einendoppelten Grundbass, indem zwei Noten lür nichts in derHarmonie zählen, was das Ohr nicht zulassen kann; undauf dieser wunderlichen Grundlage folgen einander zu- fällige, noch wunderlichere Dissonanzen, ohne vorbereitetnoch aufgelöst zu werden, und das Ganze wird von Pau- kenschlägen, die sich darauf beschränken, den Dreiviertel-Tact zu schlagen, fortgetrieben. Ist das Musik? Ja odernein? Bei einer Bejahung müsste ich sagen, was Felis viel- leicht zu streng von den Werken eines berühmten Com- ponisten sagt, dass das nicht zu der Kunst gehört, die ichgewohnt bin als Musik zu betrachten. Die Chimäre zeigtsich also in der C-mo/Z-Sinfonie unter der Form einerVorbereitung des Effectes. Jeder Zuhörer, der nuretwas musicalisch ist, begreift sogleich, dass ein so abscheu- lich hässliches Ungeheuer nicht in das Orchester hineinge- schleudert worden, um seine schönen Augen bewundernzu lassen. Man ahnt den Drachen, der den Waagen einerGöttin zieht, und von dem Augenblicke an schlüpft dieAufmerksamkeit über den gegenwärtigen Augenblick hin- weg und spannt sich nur auf den, der da kommen soll.Das Ohr lauert auf den verheissenen Effect, wie das Auce7 Oauf die erste Rakete eines Feuerwerks, und wenn nichtseine bessere Vorbereitung auf ein pyrotechnisches Meister- werk ist, als die Finsterniss, so macht auch die Harmonienichts so fühlbar, als der Contrast des Missklanges. So be- rechnete Beethoven ohne Zweifel die Sache, und die Be- rechnung hat ihn nicht getäuscht. Der Anfang des Finalewürde als Musik geringere Wirkung gemacht und wenigerüberrascht haben, wenn der Componist ihm nicht eine Reihe von Noten, die mit Musik gar nichts zu thun haben,vorausgeschickt hätte. Diesmal also findet die Chimäre we- nigstens ihre Entschuldigung."Mit solchen Beweisführungen wird Ulibischeff die Aus- sprüche über Beethoven in seinem Mozart, die wir miss- verstanden haben sollen, schwerlich rechtfertigen. Lies'tman nun, gegen Stellen, wie die oben übersetzte, gehalten,auf der anderen Seite seine enthusiastische VerherrlichungBeethoven's und namentlich der fünften Sinfonie, so kannman sich nicht enthalten, auf den Mann, der starr an sei- nem musicalischen Katechismus hängt, die Worte Faust'sanzuwenden:~Dass diese Ireue, liebe Seele,Von ihrem Glauben voll,Der ganz alleinIhr seligmaehend ist, sich quäle,Dass sie den liebsten Mann verloren halten soll "Der Abschnitt „Production beschäftigtsich überhaupt mit der Charakteristik der Clavier-Sonaten,zunächst der ersten Periode, aus welcher der VerfasserOp. 7, 10, 13, 22, 26, 27, 31 als diejenigen auswähltund bespricht, welche bereits das Gepräge einer bedeuten- den Originalität tragen.Es scheint, dass Ulibischeff die Sonaten Beethoven'serst spät, jedenfalls erst nach Vollendung seiner Arbeitüber Mozart, kennen gelernt hat. Er sagt selbst: „DasStudium dieser Werke, das ich allein auf dem Lande be- gann, war lür einen, der nicht Ciavier spielte und keinenClavierspieler bei sich halte, eine mühsame und schwierigeAufgabe. Allein die Schicksals-Göttin, über die ich michnie sehr zu beklagen gehabt habe, kam mir zu Hülfe undsandte mir im Sommer 1854 zwei Pianisten auf einmalnach Lukino, Herrn Schifl (einen Virtuosen von Ruf inRussland) und einen jungen Dilettanten, wie man derensonst nicht findet, Herrn Emil BalakirefT. Durch sie hörteich alle Sonaten von Op. 2 bis Op. 111. Einige davonwurden wohl zwanzig und mehr Mal wiederholt. Auchsämmtliche Sonaten für Ciavier und Violine spielte ich mitBalakirefT durch; Alles wurde von meinen heroischen Pia- nisten bezwungen, mit Ausnahme eines einzigen Stückes,das von Natur unbezwinglich ist; denn wie man es auchvorträgt, immer lässt es bei dem Hörer die Ueberzeugungzurück, dass das, was er gehört habe, keine Musik ist.Ich meine die Fuga con alcune den letzten Salzder Sonate Op. 106."Im Allgemeinen sagt er über die Sonaten Folgendes:„Nirgends zeigt sich der Reichthum von Ideen, wel- cher Beelhoven selbst Mozart in Beziehung auf Erfindung gleich stellt, so offenbar und so bewundernswert!), als inden Clavier-Sonaten. Da aber Beethoven nicht wie Mozartein Universal-Musiker, ein Mann lür alle Kunstzweige war,so verstand er nicht so gut, wie jener, seine Gedankeneben so passend zu gebrauchen, weder in Hinsicht auf diebesonderen Bedingungen und Gränzen jeder Kunstgattung,noch auf so vortheilhafte Weise in Bezug auf die Summeder Mittel zur Auslührung. Ich meine damit, dass Beetho- ven die Stile und Gattungen vermischte, und dass er diesin vielen von seinen Werken, besonders aber in den Sona- ten, gethan hat. Viele darunter sind wirkliche Clavier-So- naten und könnten nur verlieren, wenn sie etwas Andereswürden. Dahin gehören bei Weitem die Mehrzähl aus derersten Periode. Dann aber gibt es einige, in denen maneinzelne Theile bemerkt, die nichts als Augenmusik im gu- ten Sinne sind, z. B. Synkopen, die bedauern, auf demCiavier nicht synkopirt werden zu können, und ganze No- ten, die ohne Bogenstrich nicht ausgehalten werden kön- nen. Man hat desshalb auch Violin-Trio's und Quartettedaraus gemacht. Andere Sonaten oder Stücke derselbensind so symphonisch geschrieben, dass man sie lür Or- chester eingerichtet hat; dann finden sich wieder so dra- matische oder geradezu sangbare Stücke, dass man nichtseiliger zu thun hatte, als ihnen Texte unterzulegen. Mo- zart's Werke haben nie dergleichen Metamorphosen erlebt[Kennt der Verfasser die Orchester-Bearbeitungen vonSeyfried nicht?] und vertragen sie auch nicht. Ich bin weitentfernt, Beethoven daraus einen Vorwurf zu machen; dashiesse ihm gerade das Schönste, was in seinen Sonatenliegt, vorwerfen. Vergessen wir aber nicht, dass eine Zeitkam, wo Beethoven seine Ciaviersachen nicht mehr schrieb,um sie selbst zu spielen oder sie von Anderen zu hören,sondern nur, um sie zu verkaufen und darin die Ideen allerArt niederzulegen, welche ihm Tag lür Tag zuströmtenund ihren einfachsten Ausdruck und ihre leichteste Gestal- tung in der Sonatenform fandet» einer Form, die er jenach der Natur und dem wirklichen oder eingebildetenWerthe seiner Eingebungen bis ins Unendliche veränderte.„So entstand in dem Zeiträume von ungefähr sieben- undzwanzig Jahren die Sammlung der Sonaten Beethoven'sfür das Pianoforte allein ein Schatz, dem in den Archi- ven der Tonkunst nichts zu vergleichen ist, ein wahresZeughaus von Ideen und Formen, aus dem seine Zeitge- nossen oft geschöpft haben, aus dem man noch jetztschöpft, immerfort schöpfen und es dennoch als uner- schöpflich erkennen wird. Der Raub ist an Beethovennach einem so grossartigen Maassstabe begangen worden, Dass niemand, der noch etwas von ihm stiehlt, sich füreinen Dieb hält."Vortrefflich und des Verfassers Bewunderung für Beet- hoven wahrhaft rechtfertigend ist auch folgende Stelle überdas Largo in Cder Sonate Op. 7in „Der rhyth- mische Bau des Thema s in den ersten Tacten gibt ihmeine fragende Form, welche sich bis zu dem Uebergangein As-dur fortsetzt, wo eine Melodie voll sanfter Empfin- dung und grossen Charakters beginnt, die sich auf einerbreiten und mächtigen Harmonie entwickelt. Diese Melodiewechselt in verschiedenen Tonarten mit dem Thema undanderen episodischen, daraus hergeleiteten Figuren. Es istgleichsam eine Gewissens-Prüfung, eine Reihe von Fragen,welche den Tiefen der Seele entsteigen, und von unaus- sprechlichen Antworten, die das religiöse Gefühl eingibt.In der ganzen Anlage haben die Pausen eine beson- dere Wichtigkeit und Bedeutung. Am Ende des Stückesgelangt die Seele, die sich in der Stille prüfte, ihres Gottesvoll, zu ungetrübter Reinheit, und die grosse Melodie,welche auf Alles geantwortet hatte, kehrt im Bass in C-durwieder, um zu einem mild-feierlichen Schlüsse zu führen,der dem Anfange würdig entspricht." Als der jungeBalakireff bemerkte, dass er in diesem Largo nicht dieBeethoven'sche Originalität fände, dass es ihm mehr mo- zartisch vorkomme, erwiderte Ulibischeff: „Das scheintIhnen nicht originel, weil es an das Erhabene reicht. DasErhabene lässt aber nichts Relatives zu, also auch nichtdas Prädicat der Originalität, da diese nur auf einer Ver- gleichung beruht, welche eine andere Vergleichung wiederaufheben kann. Der Eindruck des Erhabenen ist überallEiner und derselbe, wie alles Absolute; es ist nur mit sichselbst lÄU vergleichen und scheint nicht original zu sein,weil es den höchsten Grad der Originalität erreicht. Ichfinde auch, dass dieses Largo Mozart sehr ähnlich sieht,allein nicht in dem Sinne, als erkännte ich Mozart's Manierdarin, denn eine individuelle Manier ist mit dem Erhabe- nen durchaus unverträglich; allein aus dem Grunde, weilMozart öfter als jeder andere Meister das Erhabene erreichthat, so dass sich dieser transscendentale oder absoluteCharakter der Musik gleichsam mit dem Namen identificirt4hat, an den er beim Hören einen Jeden erinnert."Die Sonaten mit Violine oder Violoncell, die erstenIrio's, Quartette u. s. w. berührt der Verfasser kaum undspricht sich nur noch kurz über die zwei ersten Sinfonieenin Cund Dund über das Quintett in und zwar haupt- sächlich über letzteres ausführlich und mit Geist aus. Er geht sodann zu den Werken der zweiten Periodeüber, verbreitet sich aber (mit Ausnahme einiger Bemer- kungen über die Clavier-Sonate Op. 81, überdas grosse Trio in B-dur und über die Violin-QuartettenOp. 59, die, wie sich erwarten liess, schon schlecht genugwegkommen) nur über die Sinfonieen, von der dritten(Eroica) bis zur achten einschliesslich. Nach der oben ge- gebenen Probe über das Coda des Scherzo in der fünftenkann der Leser wohl schon ahnen, dass trotz mannigfacherAnerkennung und enthusiastischer Lobpreisung dieser Com- positionen im Ganzen es an katechetischen Rügen der vor- kommenden „Grillen" und „Chimären" nicht fehlt, welchevon dem Des-dur-Accordzwischen und und dembekannten Eintritt des Horns mit dem ersten Motiv desThema's in der Eroicaan bis zu der „ Schreckensnote"Cis zwischen C-dur und F-dur im Finale der achten einestattliche Reihe bilden. Von der letzten Stelle heisst es:„Man plaudert ruhig und heiter mit seinen Freunden. Aufeinmal springt einer auf, stösst einen Schrei aus, streckt dieZunge aus, setzt sich wieder und fährt in der Unterhaltungfort, als wäre nichts geschehen." lieberhaupt nennt er das Finale der achten Sinfonie „dieInauguration der unmöglichen Musik, die Beethoven zuträumen anfing." Pariser Briefe. [Oberon von C. M. von Weber J. Haydn's Jahreszeiten imConservatoire Concert- und Kammermusik.]Den 5. April 1857.Die deutsche Musik hat hier wieder einmal zwei Tri- umphe erlebt, die eine wahre Aufregung in der parisermusicalischen Welt veranlasst haben. Dieses Mal aber hatdiese Aufregung nicht, wie zu Gluck's Zeiten, Streit undSpaltungen hervorgerufen, sondern sie ist der Ausdruckeiner einstimmigen Bewunderung aller Musiker und gebil- deten Dilettanten. Am 27. Februar wurde Weber'sOberon im Theätre lyrique und am 22. März Haydn'sJahreszeiten von der Soäete des Concerls im Conser- vatoire aufgeführt, beide zum ersten Male in Paris!Beide Aufführungen waren ganz in der Stille vorberei- tet worden; die Veranstalter glaubten mit Recht, dass W7e- ber und Haydn weder mysteriöser noch pomphafter An- kündigungen bedürften. Um so mehr war man überrascht,ergriffen, entzückt.Der Director des Thedlre Herr Carvalho, hatsich da 9 grosse Verdienst um die Kunst und um das fran- zösische Publicum erworben, das letzte Meisterwerk We- ber's auf seinem Theater vorzuführen und dadurch demAndenken des unübertroffenen Meisters eine Huldigungdarzubringen, woran die grossen, vom Staate reichlich un- terstützten Opernbühnen seit dreissig Jahren nicht gedachthaben. Man kannte hier vom Oberon nichts als die Ouver- türe, den Elfenchor und das Lied der Meermädchen, diedann und wann in den Conservatoire-Conccrten auf dasProgramm kamen. Um so überwältigender war der Ein- druck der Oper; ich erinnere mich nicht, seitdem ich hierbin, einer so anhaltenden Spannung und nach jedem Stückeeines so rauschenden Beifalles, wie ich sie jetzt in denVorstellungen des Oberon erlebt habe, wo nicht die En- trepreneurs du succes mit ihren harthäutigen Fäusten, son- dern das wirkliche Publicum vom Orchester bis zu denolympischen Galerieen hinauf von Enthusiasmus hingerissenwurde. Es war ein rechtes Fest für mich und die deut- schen Freunde. Gleich die Ouvertüre wurde stürmischcapo verlangt, und das treffliche, für diese Oper noch be- sonders verstärkte Orchester wiederholte unter der siche- ren Leitung seines Dirigenten Deloffre das ganze Allegromit Feuer und Energie. Und so ging der Beifall immersteigend fort und brach oft wie vulcanisch aus. Selbst dieverhärteten Gegner der deutschen Musik und alles dessen,was deutsch ist, ergaben sich als überflügelt und besiegtund stimmten am Ende in den allgemeinen Jubel ein. Da- mit aber die Leser meinen Bericht nicht etwa als einenAusfluss von musicalischem Patriotismus betrachten dürf- ten, theile ich wörtlich mit, was das Journalmusicale, welches die Deutschen sonst als Croaten und Bar- baren Iractirt und vor einigen Jahren die Deviseaux Allemands"auf seine Fahne schrieb, über die ersteVorstellung sagt:„ Wir kommen aus dem Thedtre lyrique, und währendunser Herz noch voll ist von der Aufregung, die Weber'sbewunderungswürdige Musik in uns hervorgerufen, unsereAugen noch geblendet sind von dem prächtigen Schauspiel,das wir gesehen, schreiben wir diese Zeilen nieder. Welchein Meisterwerk! Welche Anmuth, welcher Reiz in demGesänge, welche Tiefe in den Harmonieen! Die Ouvertüre,von dem Orchester vollendet wiedergegeben, mit Feuerund erstaunenswerthem Zusammenspiel, der wunderschöneElfenchor mit seinem zauberischen Dufte, die Arien Obe- ron's und der Rezia und das Finale des ersten Actes,Alles rief den Ausbruch entzückter Begeisterung hervor.„Und so ging es bei allen Nummern der folgendenActe fori. Wir können nicht alle jeden Hervorrnf, kurz: alle die Formen erwähnen, welche die Kundgebungdes Beifalls bei diesem unerhörten Erfolge annahm. Ebenso wenig können wir alle Stücke einzeln aufzählen, undmüssen uns heute nur auf die Constatirung der Thatsachenan jenem Abende beschränken. Möge uns das Publicumund der Schatten Weber's die Flüchtigkeit dieses Berichtesverzeihen" u. s. w. u. s. w.Die Bearbeitung der Oper für die französische Bühneist ganz geschickt gemacht. Die Herren Nuitter (einDeutscher?), Beaumont und de Chazot haben sie ge- fertigt; der Zettel lautete: Oberon, opcra fantaslique en 3actes, musique de Weber, poeme arrange d'apres Wielandpar etc. Die traurigen Erfahrungen, die man am Frei- schütz gemacht halte, scheinen nicht unbeachtet gebliebenzu sein; denn man hat die Musik von Anfang bis zu Endeunangetastet gelassen, und die Uebersetzung der Gesänge(meistens dem ursprünglichen englischen Texte von Planchefolgend) ist gut, an vielen Stellen meisterhaft. Die Verlags- handlung G. Brandus, Dufour &amp; Comp, hat sogleich zweiAusgaben des Clavier-Auszugs (20 Nummern ohne dieOuvertüre) veranstaltet, die eine mit französischem Text in8., netto BFr., die andere mit deutschem und italiänischemText in 4., netto 10 Fr. Ich muss gestehen, dass derfranzösische Text fast überall das Geschraubte des deut- schen, so weit es mir in der Erinnerung ist, zum Vortheildes Gesanges verwischt hat; man vergleiche z. B. „Ocean,du Ungeheuer" mit „0 toi qui ceins la terre»Abge- storbner Baum" mit „Pleure, mon coeur, ton bonheur"u. s. w. Die Bearbeiter haben zwei kleine komischeRollen hinzugefügt, von denen der Aga der Eunuchen gutgelungen ist. Mit der Musik haben sie nichts zu schaffen.Die Ausstattung ist prachtvoll und wirklich feenhaft,das Schluss-Tableau bezaubernd schön. Die Ausführungwar im Ganzen genau und gewissenhaft der Compositiongegenüber, die Sänger und Darsteller recht gut. MadameRossi-Caccia (Rezia) ist eine sehr brave Sängerin, allein sieist nicht mehr jung, und das reizende Ideal, das ihremRitter im Traume vorschwebt, muss man durch die Phan- tasie ergänzen. Davon abgesehen, verdiente sie durch Auf- fassung der Partie und technische Sicherheit Lob. Die De- moisellen Borghese (Puck) und Girard (Fatime) befriedigtensehr; das Lied: „Arabien, mein Heimatsland" Arabie, heureux sejour wurde gerufen. DerRitter Hüon, über dessen unharmonischen Namen man sichärgert, hatte in einem jungen Tenoristen von Bordeaux,Herrn Michot, einen wackeren Vertreter gefunden; er be- sitzt eine von jenen Tenorstimmen, die überall frisch an- sprechen und bei stetem Wohllaut eben so gut im Zartenals im Kräftigen ausgiebig sind. Dergleichen Stimmen sindin Frankreich und jetzt überall selten, und das Lobenswer- theste an dem Manne ist, dass er rein intonirt und zu sin- gen versteht. Bis jetzt ist er kein Schreier: möge Paris ihnnicht verderben! Auch die Rolle des Scherasmin war durchGrillon vortrefflich besetzt. Der Chor gab sich viele Mühe,und einige feinere Nuancen gelangen ihm recht gut. DasOrchester war in jeder Hinsicht vortrefflich. Bei der Auf- führung ist die Partitur, welche die Bibliothek des Conser- vatoires besitzt, zu Grunde gelegt worden. Ich weiss nicht,wie sie sich zu der Schlesinger'schen verhält.Das zweite Ereigniss in der pariser Kunstwelt war dieAufführung von J. Haydn's Jahreszeiten im Conser- vatoire. Ein Oratorium, ein ganzes Oratorium auf demProgramm der Concert-Gesellschaft des Conservatoires unerhört, unmöglich! Und doch! Wenn das kein Fort- schritt ist, und zwar zum Guten, dann gibt es keinen. DasVerdienst der Anregung und beharrlichen Durchsetzungder Sache gebührt Herrn Roger, und wenn sein wieder- holter Aufenthalt in Deutschland und seine Anwesenheitbei dem Jubelfeste der MaatschaTonkunst zu Rotterdam (wo er den Lucas sang) seinemVaterlande auch weiter keinen Vortheil gebracht hätte, alsdiesen, so erwüchse ihm schon daraus ein grosser Anspruchauf dessen Dankbarkeit. Seine französische Uebersetzung desTextes wird noch in diesem Monate in Druck erscheinen.Diese Aufführung überraschte noch mehr als der Obe- ron; kein Mensch ahnte etwas davon. Und welch ein Ein- druck in dem Concert am 22. März! Man konnte sich ein- bilden, das Publicum vom Jahre 1800, welches die ersteAufführung der „Schöpfung" in Paris mit unendlichemJubel begrüssle und eine Denkmünze auf dieses Ereignisszu Ehren Haydn's schlagen liess, sei wieder erstanden.Das Conservatoire hat einmal wieder unter seiner altenFahne, auf welcher die Namen Haydn, Mozart, Beethovenprangen, einen vollständigen und gewiss auch folgenreichenSieg erfochten, der ihm und dem dirigirenden FeldherrnGirard, der sonst eben nicht gar reich an Lorbern ist, einenechten Kranz des Ruhmes erworben hat. Wären dochLiszt und Wagner hier gewesen! Ein Werk, vor einemhalben Jahrhundert geschrieben, jetzt zum ersten Male inParis mit Orchester gegeben, ohne Reclame, ohne Vor- rede, ohne Programm, versetzt die Franzosen in Entzücken,in Begeisterung! In allen musicalischen Kreisen von nichtsdie Rede, als von den vier Jahreszeiten Haydn's und von dem letzten „verblassten Sprössling der deutschen Operder überwundenen Periode"! Welch ein Schlag lür dieZukunftsmusik! Wenn man solche Geister aus den Grä- bern weckt, werden sie sagen, oder vielmehr aus demHimmel wieder zur Erde herabruft, was soll dann aus unswerden? Ja, das weiss ich auch nicht; aber das weissich, dass hier kein Boden für euch ist, selbst nicht lürHector Berlioz, dem es übrigens doch mehr Ernst um dieKunst zu sein scheint, als euch!Die hiesigen Blätter preisen die Erscheinung der „Jah- reszeiten" in den Conservatoire-Concerten als eine Offen- barung im Reiche der Musik. Nur mehr solcher Versuche,die man früher lür zweifelhafte Wagnisse, lür gefährlicheSchritte auf dem glatten Parquet von Paris hielt, und siewerden gelingen und herrliche Früchte tragen. „DieTheil- nahme, die Sympathieen, die Bewunderung der musicali- schen Welt werden sich an diese Versuche heften!" ruftauch hier dasselbe Blatt aus, das vor einigen Jahren nochMort aux Allemands!rief. Das Genie ist eine Goldmine:baut nur auf Gold, suchet, grabt tief, und jeder Schrittweiter wird euch noch unentdeckte Adern zeigen. DieMusik der Vergangenheit hat wahrlich noch nicht ihr letz- tes Wort gesprochen; es können aus ihr noch eine Mengevon genialen Erzeugnissen zu Tage gelördert werden, dieden vollen Reiz der Neuheit und Jugend haben. Und dasdürfte eine der würdigsten Aufgaben des Conservatoiressein. Der erste Schritt dazu ist geschehen und hat die Er- wartungen derer, die ihn gethan, weitaus übertroflen. Eswar ein wahres musicalisches Fest.Die Soli, Roger selbst (Lucas), Bonnehee (Simon),die Damen Boulart und Ribault (die sich in die Partiedes Hannchen getheilt hatten), waren ausgezeichnet undwurden natürlich mit rauschendem Beifalle belohnt. Aberdennoch, und das will hier zu Lande viel sagen! wurdensie oft über der Pracht der Chöre vergessen, die mit gros- ser Präcision und feinen Schattirungen gesungen und en- thusiastisch aufgenommen wurden. Was würde nicht erstgeschehen sein, wenn der Chor die jugendliche Frische,die Klangfarbe und die Klangfülle der deutschen, beson- ders der rheinischen Stimmen gehabt hätte! Von der voll- endeten Leistung des Orchesters zu sprechen, ist über- flüssig; der Name Orchestre du sagtgenug. Nur das muss ich doch noch bemerken, dass diesesOrchester gerade in der Ausführung Haydn'scher Musikseine grössle Meisterschaft bewährt. Man sieht einer Wie- derholung mit Verlangen entgegen. Die Aufführung ineinem Hof-Concerte in den Tuilerieen, welche schon he- stimmt war, ist durch die Trauer über den Tod einerPrinzessin von Würtemberg aufgeschoben worden.Uebrigens war es Zeit, dass die Concert-Gesellschaftder Veteranen einmal wieder ihre Ueberlegenheit zeigte;denn sie hat in der Societe des jeunes Artistes du Conser- vatoire eine rüstig vorwärts schreitende Nebenbuhlerin.Ich füge die wesentlichsten Stücke aus den Program- men der übrigen Conservatoire-Concerte hier an und be- merke dabei, dass in dem Programme des ersten in Nr. 5dieser Blätter zu berichtigen ist, dass die Nuit de Sabbatvon Mendelssohn hier „Die erste Walpurgisnacht" bedeu- tet, nicht den „Sommernachtstraum14. An Sinfonieensind gemacht worden: Haydn in Es und G, Beethovenneunte Sinfonie, die vierte in Pastoral-Sinfonie, eineneue von Heber. Bekanntlich bringt es ein neuerer Com- ponist nur sehr selten dahin, dass sich die ehernen Pfortendes conservativen Kunsttempels vor ihm erschliessen.Henri Reber's Sinfonie wurde jedoch eingelassen undim vierten Concerte am 22. Februar sehr günstig vom Pu- blicum aufgenommen. Sie verdient es vollkommen durchErfindung, interessante und feine, überall klare Arbeit, inwelcher das Muster Haydn's nicht zu verkennen ist. DieHaupt-Tonart ist G-dur.Der erste Satz ist mehr lieblichals gross, da* Adagio in C-moll recht schön, obwohl essich etwas in die Länge zieht, das Scherzo vortrefflich unddas Finale lobenswerth. Das Adagio und besonders dasScherzo wurden mit dem lebhaftesten Beifalle begrüsst. Eswar überhaupt mehr als ein SVon Ouvertüren kamen nur Ruy Blas und Oberonvor. Von Gesangstücken Einiges aus Enryanthe, die So- pran-Arie aus Fidelio (Madem. Rey), das Finale aus demdritten Acte des Moses von Rossini, eine Sopran-Arie ausFigaro, 0 flii, Chor a capella von Leisring, eine Motettefür Doppelchor von Bach, der Elfenchor aus Oberon, In- troduetion zum Samson (Chor und Sopran-Arie), der un- vermeidliche Chor aus Castor und Pollux von Rameau, eineBass-Arie von Gr&amp;ry. Auf diese Musterkarte von Gesang-Fragmenten nun auf einmal sämmtliche vier Theile derJahreszeiten an Einem Abende! Das Kunststück derQuartett-Aufführung durch alle Streich-Instrumente desOrchesters kommt natürlich auch noch immer vor, und auchdie Societe des jeunes Artistes macht es nach.Diese letztere Gesellschaft brachte in ihrem drittenConcerte die Sinfonie von Gouvy in F, von Gounod eineSinfonie in D-dur und ein Präludium von J. S. Bach, lürChor und Orchester arrangirt. Das letztgenannte Curiosumkonnte ich nicht abwarten. Die Sinfonieen gefielen. Im vierten Concerte wagte der Dirigent Pasdeloup die Sinfo- nie in Es von Robert Schumann zum ersten Male dempariser Auditorium vorzuführen, was alle Anerkennung ver- dient. Die Zuhörer waren gut gestimmt; denn Schumanngehört ja zu den Todten und kann in Paris Niemandemmehr Concurrenz machen. Die Kenner von Profession hiel- ten ihr Urtheil zurück, wünschten eine Wiederholung; dasPublicum beklatschte hauptsächlich das Scherzo. Im All- gemeinen fand man in der Composition Beweise von künst- lerischem Berufe und poetischer Inspiration, aber im Gan- zen mehr schöne Arbeit als Genie. Meiner Meinung nachwar es nicht gut gewählt, mit dieser Sinfonie der MusikSchumann's hier Bahn brechen zu wollen.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14 öl li, Am Dinstag den 7. April fand die dritte diesjährigeSoiree für Kammermusik im Hotel Disch Statt. Die HerrenGrunwald, Derckum, Peters und Breuer trugen ein Quar- tett von J. Haydn in G-dur und eines von F. Mendelssohn,Op. 44, in D-dur recht brav vor. Dazwischen hörten wir die neueSonate für Pianoforte und Violine von Ed. Franck (Manuscript),deren wir schon vor einiger Zeit als einer recht gelungenen Com- position in diesen Blättern erwähnt haben. Sie wurde von demComponisten und Herr« Concertmeister Grunwald vortrefflich aus- geführt. Die Soiree war übrigens nicht so zahlreich besucht, wiedie früheren. Das Frühlingswetter und das bereits längere Tages- licht sind den Musen der Salons nicht günstig.Ueber die Prüfungen und das Prüfungs-Concert der Musikschuleberichten wir in nächster Nummer.Anrieh* Der hiesige Sing-Verein, unter Leitung des HerrnDr. Ed. Krüger, hat am 24. März Haydn's Jahreszeiten mit Or- chester zu rechter Freude, reicher Belehrung und wahrem Genüsseder Ausführenden und Hörenden recht wacker aufgeführt.Wiesbaden. Fräul. Freinsheim von hier, die sich meh- rere Jahre hindurch für Gesang in Mailand ausgebildet hat, trathier, nachdem sie in einem Concerte bei Hofe sich den Beifall derAllerhöchsten Herrschaften erworben hatte, als Gräfin in Figaro'sHochzeit zum ersten Male auf. Ihr Debüt war von überraschendgünstigem Erfolge begleitet. Die angehende Künstlerin ist unzwei- felhaft ganz in den Charakter ihrer Rolle eingedrungen, durchlebtein ihrem Innern die Leiden und Schmerzen der unglücklichenGattin, „einst angebetet, nun verabsäumt", und liess das Echo der- selben in sympathetischen Klängen zu unseren Herzen zurücktönen,einen leisen Anflug von einstiger jugendlicher Munterkeit und Co- quetterie beimischend. Ihrem Mienenspiele und ihren Bewegungenwar, einige leicht zu beseitigende Kleinigkeiten abgerechnet, jenerAdel aufgedrückt, der die Gräfin kennzeichnet. Die Stimme gabsich, wenn man die Befangenheit eines ersten Auftretens in Be- tracht zieht, leicht ansprechend, wohllautend und gut ausgebildet,die Höhe von besonders angenehmem Klange. Das Publicum, wel- ches in grosser Anzahl sich eingefunden hatte, begleitete die Lei- stung des Fräuleins, welche durch den Umstand, dass es eine ge- borene Wiesbadenerin ist, an Interesse gewinnt, mit anhaltendemBeifalle und rief die jugendliche Künstlerin wiederholt hervor. Mankann nach dem Erfolge dieses Abends mit Recht hoffen, dass der deutschen Opernbühne eine frische, hoffnungsvolle Kraft gewonnenwurde. Dem Vernehmen nach soll demnächst „Agathe" als zweitesGastspiel folgen.Leipzig-, 13. März. Am 4. d. Mts. führte man zum Benefizdes Opern-Regisseurs Behr den „Tannhäuser" von Richard Wag- ner auf. Capellmeister Dr. Franz Liszt dirigirte. Sein Stab hatte,wenn man die sonstigen leeren Häuser bei Tannhäuser-Aufführun- gen bedenkt, diesmal Wunder gewirkt; es war an dem beregtenAbende so voll, wie nie im Theater. Dazu kommt noch, dass Behrerhöhte Preise anzusetzen die Erlaubniss erhalten hatte. Liszt waraber nicht der einzige Anziehungs-Factor; es war ja bekannt, dassdie Hauptrollen von den gepriesenen Weimarer Hof-Opernsängern,Bariton von Milde und Frau und Tenor Caspary, dargestellt werdensollten. Diese Aussicht zog ebenfalls. Nun aber der Erfolg. Je nun,der war glänzend genug. Die Oper ging am Schnürchen. Sie zeugtevon der ganz eigentümlichen Auflassung des diesmaligen Dirigen- ten, welche durch die ganze Vorstellung hindurch vorherrschendblieb: es waren die langsamen Tempi, unter denen Niemand mehrals die armen Bläser zu leiden hatte. Späterhin wurde einem dasDehnen zu viel, und das Langsame war langweilig. Mit kernigemBeifall wurden Wolfram von Eschenbach und Prinzessin Elisabethüberschüttet; das Künstler-Ehepaar von Milde war in der Thatnach allen Seiten hin höchst vortrefflich und rechtfertigte den ihmvorausgehenden Ruf als Wagner-Interpreten. Caspary, der unseligeTannhäuser, erregte dagegen bei uns den unchristlichen Wunsch,dass er doch lieber, zum Schaden seiner Moral freilich, doch derKunst und uns zu Liebe, im Venusberg oder daheim geblieben seinmöchte. Unbegreiflich, wie ein solcher Saul unter die WeimarerPropheten kommt! Von einem natürlichen Gesang und Spiel warkeine Rede; seine Mundstellung war zum Erbarmen schlecht, seineTöne durch fortwährenden Kinnbackenkrampf' und unablässiges„Schleifen" im höchsten Grade widerlich. Liszt reis'te Donners- tag wieder ab. Im Ganzen kann er mit seinem Empfange in Leip- zig wohl zufrieden sein. Er hat ein Publicum gefunden, das seineBestrebungen ruhig gewürdigt und seine Bereitwilligkeit, edelnZwecken aufs uneigennützigste zu dienen, gebührend anerkannt hat.Dass er keine bessere Musik schreibt, dafür kann er nicht; dassseine Musik aber eben nicht im Geiste und Charakter der wahrenmusicalischen Schönheit geschrieben ist, darüber ist die Kritik un- serer Stadt, mit alleiniger Ausnahme der Wagner-Liszt'schen Or- gane, einig. Wir sind neugierig, im nächsten „Fliegenden Blatte"unseren Lobe noch abzuhören.** Bremen. Die hiesige Sing-Akademic unter des würdigenRiem Leitung führt am Charfreitag dessen Oratorium „Der Er- löser" auf. Das Werk ist schon vor längerer Zeit geschrieben,aber eine höchst achtungswerthe Composition, die sich in der Formund dem Stile der Chöre Bach anschliesst. Ausserdem hat die Aka- demie diesen Winter Israel in Aegypten von Händel aufgeführt.Der Cäcilien-Verein, unter Leitung des verdienten Musik-Direc- tors und geschätzten Componisten Georg Schmidt hat Men- delssohns Walpurgisnacht, zwei Theile der Jahreszeiten unddie Schöpfung von Haydn gebracht und wird nach Ostern eineAufführung von R. Schumann s Paradies und Peri veranstalten.G. Schmidt hat ein Septett für Violine, Viola, Violoncell, Bass,Clarinetle, Fagott und Horn' geschrieben, welches zwei Mal hier(im Künstler-Verein und in Herrn Schmidl's Concert) mit grossemBeifall gehört worden ist.Wien, Die Verlagshandlung von Franz Glöggl&amp;Sohnhat für zwei Salon-Piecen für Pianoforte, welche von den Preis- richtern als die besten anerkannt werden, für jede einen Preis vonzehn Ducaten in Gold bestimmt. Die Compositionen sollen 6—loDruckseiten stark, in nicht zu schwerem Stile, Unterhaltung des geübteren Pianisten und angenehme Weiterbildung der lernendenJugend im Auge haben. Die Preis-Compositionen bleiben Eigen- thum der Verlagshandlung und müssen längstens bis 1. Juni d. J.fohne Namens-Angabe des Componisten, jedoch mit einem Mottoversehen, unter Beifügung eines versiegelten Zettels, mit gleichemMotto bezeichnet, welches im Einschlüsse den Namen und Wohn- ort des Componisten enthält, unter der Adresse F. Glöggl &amp; Sohn,Kunst- und Musicalienhandlung in Wien, franco eingesandt werden.Das Preisrichter-Amt haben die Herren Theodor Kullack, könig- licher Hof-Pianist zu Berlin, Ignaz Moscheies, Director und Pro- fessor am Conservatorium zu Leipzig, Simon Sechter, k. k. Hof-Organist und Professor, J. A. Pacher, Pianist und Composileur inWien, mit achtungswerther Bereitwilligkeit übernommen.Das zweite Concert der Pianistin Na nette Falk, welches am17. März Abends im Saale der Musikfreunde Statt fand, war voneinem ziemlich zahlreichen Publicum besucht, das die schönenVorzüge der Künstlerin anerkennend würdigte. Nebst der Sonatevon Beethoven (Op. 53) trug sie die F-mo//-Phantasie von Chopin,das Rondo capriccioso von Mendelssohn, eine ungarische Rhapsodievon Franz Liszt und drei Nummern aus den Kinder-Scenen vonSchumann vor, nämlich: 1. „Bittendes Kind", 2. „Glückes genug"und 3. „Haschemann", welche anmuthige, charakteristische Ton- stücke sehr gefielen. Die meiste Wirkung machte aber der treff- liche Vortrag des Mendelssohn'schen Rondo.Monument für W. A. Mozart auf dem St. MarxerFriedhofe. Der akademische Bildhauer Hans Gasser hat einModell des Monumentes eingesandt, welches zur Erinnerung anW. A. Mozart am St. Marxer Friedhofe hergestellt werden soll.Dasselbe erscheint zur Ausführung geeignet und die von ihm ge- stellten Bedingungen annehmbar. Der Herr Bürgermeister wurdedesshalb in der Gemeinderaths-Sitzung ermächtigt, im Einverständ- nisse mit einem Comite von Sachverständigen alle bezüglich derAusführung nöthigen Verfügungen zu treffen.Das Liszt-Concert in Wien. Auch die Neue WTienerMusik-Zeitung berichtigt jetzt in ihrer Nr. 12 die Falschmünzereieines anderen wiener Blattes mit folgenden Worten:„Wahrhaft empörend und ekelerregend aber ist es, wenn einebefangene Kritik kein Mittel scheut, um ihre Götzenbilder der Ver- ehrung der Welt aufzudringen; wenn sie sich nicht damit begnügt,sie unablässig zu beräuchern, sondern sogar die Thatsachen fälschmünzt, um die Welt glauben zu machen, dass auch das Publicumbereits bekehrt sei und zu den Fratzenbildern, die sie vergöttert,mit gleicher Verehrung emporblicke; wenn sie in ihrer Parteilich- keit so weit geht, alle jene, die nicht zu ihr hallen, für gehässig,neidisch, aufgeblasen, bornirt zu erklären. W7o die Gemeinheiteinen Grad erreicht hat, um zu solchen Mitteln zu greifen, wirdsie zum Selbstverräther der eigenen inneren Hohlheit, so wie derOhnmacht ihrer Sache, und man kann sie getrost ihrem Schicksaleüberlassen. Aehnliehes haben wir jüngst aus Anlass der Liszt'schen„Preludes" und seines Clavier-Concertes hier erlebt, indem einesder hiesigen Blätter den Beifall, welcher dem meisterhaften Vor- trage des Liszt'schen Conccrtes durch Herrn Pruckner zu Theilwurde, und die durch überwiegende Zeichen des Missfallens para- lysirten krampfhaften Anstrengungen des Beifalls einer Clique nachden unerquicklichen „Preludes" für eine unfehlbare und glänzendeAnerkennung der Grösse Liszt's durch d&lt;»s hiesige Publicum er- klärte und die gosammte hiesige Kritik, die sich einstimmig gegendas Werk aussprach, mit Koth bewarf." Ankündigungen.In Körners Verlag in Erfurt erschien:Ritter, A. G, Praktischer Lekrcursus im Orgelspiel. 0p.15. 2 Thlr.Album für Orgelspieler. Op. 29. l}/2 Thlr.3 Motetten für gemischten Chor. Op. 30 1 Thlr. 5 Sgr,(Rtnck-) Choralbuch, vierstimmig mit Op32. 2% Thlr.Schneider, Jul., 44 Studien für die Orgel zur Erreichung desobligaten Pedalspiels. Op, 48. 1 '/0 Thlr.