Dalibor. 8 27 20. září 1869. nabd_1869-09-20_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 27 žádáme o rychlé zasláni předplatných penéz na 1 Pražské hudební zpomínky. Sepsal Dr. A. V. Ambros. 1 Zvonařův rozbor národních písni českých. 1-2 Úvahy. 2-3 Tu es Petrus, dvojsbor pro mužské hlasy, složil J. L. Bella. 2-3 Dopisy. 3-4 Z Norvichu. (Hudební slavnost. — Pierson a jeho nové oratorium „Hezekias.") —ič cre 3-4 Ze Sedlce u Tábora, (Slavnost 50íeté památky narozenin Prokopa Chocholouška). 4 Kronika zpěváckých spolků. 4 Zprávy. 4 české divadlo. Díle 10. září: Pout do Mekky, komická 4 * Uprázdnéné místo. Uprázdněno je místo kapelníka u 4 DALIBOR. Číslo 11. 20. záři 1860. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Praha přijímá též Národníkněhkupeotví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly * Časopis pro hudbu a uměni vůbec 27 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od1112 h. ráno aod 2—4h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze, žádáme o rychlé zasláni předplatných penéz načtvrté čtvrtletí „Dalibora." Pražské hudební zpomínky.Sepsal Dr. A. V. Ambros. (Pokračování.) Liszt hrál, jak známo, Schubertovy písně pro piano, kterébyl on sám upravil a zpracoval. Jeho Erlkonig (král duchů),jeho Ave Maria, jeho Zastaveníčko, přivedly obecenstvo o po- slední zbytky rozvahy. Je to věru hanba, že skladby božské- ho talentu, jediného to ve svém spůsobu genia, jako byl Fran- tišek Schubert, že skladby ty teprv po takovéto cestě do o- becenstva vniknuly a to nejen u nás, nýbrž iv samé Vídnbkde Schubert působil a také jinde.Obecenstvo chtělo také přec vědět, jak zní to „Zastave- níčko," to „Ave Maria", když ho zpívá pěvec neb pěvkyně.Až dosud ovládal hudební svět toliko všední platouchz močálovitých nižin krásné modré Dunaje, totiž Procho- va píseň. Tato odporná směsice Schubertových, Belliniovýcha Spohrových živlů, ano tato odporně sentimentální u vnitřprázdná a zevně pretenciesní píseň přišla, Bohu díky, v úpl- né zapomenutí, jak toho zasluhovala. Kde jsou nyní ty druhdyoblíbené Prochovy písně: Alpenhorn Lebe wohl An dieSterne Die Braut am Grabe ihrer Mutter a jak se to ha- raburdí jmenovalo ? Žádný si jich více nevšímá, žádný jenezpívá.Avšak as před 30 lety ležel „Alpenhorn" atd. na každémpianu a každá dcera vrchního, která vroucně a beznadějněmilovala důchodenského písaře a každý na prázdniny zavíta- vší a tenor zpívající posluchač filosofie, jenž zase vroucně alebeznadějně miloval dceru vrchního, oba našli a shledali vProchově písni „Lebe wohl" (S bohem buď) stoku svých vnitř- ních nevýslovných citů a zapěli zřídka kdy místo :S bohem buď, má kotvo žití;štěstí vždy při tobě stůj,když pak hruď tvá slasti cítíó pak na mne pamatuj !aby pro překypující city nedistonovali.Čím více tedy znárodňovaly nedostižné písně Schuberto- vy, tím více ustupovaly bídné karikatury jejich á la Proch,Hackel atd., až pak je úplně potlačily ušlechtilé zpěvy Men- delsohnovy. Ano Mendelsohnovi, jenž sice nikdy v Praze ne- byl, budiž zde vřele dík projeven. Z kalných, močálovitýchpoměrů hudebních ve Vídni nedalo se nic čerpati, ale druhé sousední od Prahy as rovně tak vzdálené město, totiž Lip- sko mělo na pražské hudební poměry mohútný vliv. V Lip- sku panoval v oboru hudby nejsvěžejší duševní život.Když byl v Praze Mendelsohnův „Paulus" proveden dva- krát po sobě s neslýchaným úspěchem v sále Yaldštýnskéhopaláce, když k nám zavítala Mendelsohnova první smyčcovákvartetta, jeho Písně beze slov pro piano; tu zdálo se nám,jako kdyby vál svěží jarní vzduch a budil po tuhém mrazua trudné zimě mladou zeleň a tisícero kvítí a poupat.Když nám přednesl Pixis, professor houslí na konserva- toři pražské, poprvé Mendelsohnovo jasné a úžasně romanti- cké kvartetto Es (op. 12.), byli jsme všichni okouzleni; avšakpodrželi jsme tolik rozvahy, abychom promluvili vážně o o- tázce, je-li dovoleno, po bouřlivém finále, aniž by ho sklada- tel ukončil, užiti opět motivů a chodu první věty. Pokud sedobře pamatuju, odpověděl Jindř. Veit na otázku tu „ano",odůvodniv to všeobecným paragrafem z přednášek prof. AntMúllera o krásovědě.Podivuhodná to věc, že se „nemusikální" Ant. Můllerhned vpravil v nový zjev, což se nemůže říci o velmi hude- bním, jinak všestranně vzdělaném a duševně nadaném Bern- hardu Guttovi, jenž na příklad Mendelsohnovým ouverturámMeeresstille, Sommernachtstraum at. d. pořád něco vy- týkal. (Dokončení.) Zvonařův rozbornárodních písni českých. (Pokračování.) Ye větším počtu nápěvů, jichž tóny jsou v pořádku 1.2.3. 4.5. 6. 7. 8., jest důsledně vynechán 2. tón, jako vnápěvu „Sedlák z Prahy jede" aneb 2.a 3., jako v ná- pěvu „Na našem dvoře". Tyto a podobné nápěvy jsou v je- dné ze starých tónin, kteráž vypuštění jistého tónu s seboupřinášela. Pořádek tónů ve větších objemech nežli jest objemosmitónový, srovnává se s některým pořádkem v menšímobjemu.Uvažovav objemy českých nápěvů, zpozoroval jsem, žemají nápěvy s lichým počtem, jakož i nápěvy s sudým poč- tem tónů něco příbuzného. Příbuznost nápěvů s lichým poč- tem tónů zakládá se v té jejich vlastnosti, že jsou zaokrouhlenější, a proto klidnější, kdežto nápěvy s sudým po- čtem tónů ve výšce nezavřenými., otevřenými a tudíž Živějšími, neuklízenéjšími jsou. Příčinu toho nalézám v tom, že v prvníchpanuje jednost, v druhých dvojitost, a vysvětluji si věc takto:Mysl naše znamenává velmi rychle, co k sobě sluší aco k sobě nesluší; všady, kde jen může, zjednodušuje, totižk jednomu vztahuje, a teprvé, kde zjednodušiti nemůže, dvo- je znamenává. Co k sobě sluší spojuje, a odděluje co k so- bě nesluší. Nikde nelze tuto činnost mysli lépe nežli v hudběpozorovati. Mysl naše nepojme na př. dva ve škále podlesebe ležící tóny (sekundu) za jedno, nýbrž za dvé; vztahujeale dva ob jeden tón od sebe vzdálené tóny (tercii) v jedno,protože v těchto jisté příbuznosti znamená, v oněch ale ni- koliv. Abych zase číslic užil; tóny, jež se mají k sobě jako1. 2., znamenává mysl za dvoje; ty, jež se mají k sobě ja- Jko 1. 3., znamenává za jedno; podobně vztahuje k sobě copříbuzně tóny 1. 5., 1. 7., 1. 9 , a odděluje tóny 1. 4., 1.6.Zkoušejme tuto theorii na nápěvu v objemu třítónovém,v kterém přicházejí tři podle sebe ležící tóny co 1.2. 3.;první a poslední (nejvyšší) tón pojme mysl co k sobě slušící,čímž nabudou tóny 1.a 3. co příbuzné převahy nad tónemdruhým; pročež se v mysl více vtisknou a ji zcela zaujmou;tón 2. jest mezi těmito bez soudruha, který by mu pomohlnaproti ním rovnováhu držeti, Jinak to vyhlíží v nápěvu vobjemu čtyr tónů, kde jsou tóny 1.2. 3. 4., kde se tóny 1.a 3. 2.a 4.k sobě přiznávají a váhu si drží. Zde tóny1.3. nepotlačí 2. 4., nýbrž jeden i druhý pár tlačí jednostej- ně na mysl; tato pak je nepřijme za jedno, nýbrž za dvévjednostejně závažné. Ze v tomto případě jakoby zápas dvourozličných živlů v nápěvu se nalézá, jsou takové nápěvy ži- vější neboť zápas jest život nežli ony, v nichž se ta- kového druhého živlu, který jednost ruší, nenalezá.Že jsou nápěvy vycházející na lichý počet tónů zakonče- néjší, ony pak, jež na sudý počet vycházejí, že zůstávají ote- vřené, vysvětluji si takto: nejvyšší tón nápěvu vryje se nejví- ce v mysl, a potrvá v ní nejdéle. Vystoupí-li nápěv k 3., 5.,aneb 7. tónu, uznamenává mysl, že jest nápěv ve výšce ohra- ničen tónem, který k jednomu bodu se vztahuje. Spodní avrchní hraničný tón nápěvu jsou tedy příbuzné, v této pří- buznosti jest jednost, tato jednost spokojuje a tudiž nápěvzakončenějším, zaokrouhlenějším se představuje. Vystou- pí-li nápěv k 4. aneb k 6. tónu, utkví zase tyto co nejvyššívíce v mysli: mysl znamená, že jest nápěv ve výšce naprotiprvnímu tónu cizím tónem ohraničen; jelikož tento s prvnímjednosti nečiní, uznamenává jej mysl co něco jiného, druhého.Spodní a svrchní tón pojímá mysl v tomto případě co něcorůzného, sobě cizého, něco, co spůsobuje dvojitost; tato dvo- jitost vzbuzuje touhu po jednosti, tudíž znepokojuje; nápěvjest méně zakončeným, zůstává otevřeným, za to jest ale ži- vějším, neboť předtuchu možnosti dalšího postupování vzbuzuje.Toto vše platí o všech nápěvech, nechť se nalézají zbu- dované na základním tónu čili tónice aneb na vládnici čilidominantě. Tonika a dominanta jsou dva body, ku kterýmžse všecko v hudbě vztahuje. Nalézají-li se v nápěvu tóny, kte- ré se jen k jednomu těchto dvou bodů vztahují, jest v nichjednost, nechť si jest tento bod tonika neb dominanta. Při- cházejí-li ale tóny, které se střídavě k jednomu aneb druhé- mu bodu vztahují, jest v nich dvojitost, nechť si předcházítonika dominantě aneb dominanta tónice. Všecky nápěvy jichž spodní a vrchní tón co 1. 3., aneb 1.5. aneb 1.7. sepředstavuje, vztahuje mysl k jednomu bodu, buď toniky anebdominanty; nápěvy pak, v nichž spodní a vrchní tón co J,aneb 1. 6. se představuje, vztahuje mysl k dvěma bodům.Nejvyšší tón a počet k jednomu bodu vztahujících se tónů vtom rozhoduje. Převahy nabude ta strana, kteráž bud nejvýš- sím tónem v nápěvu zastoupena jest, aneb kteráž větší počettónů k sobě se vztahujících má. Tóny 1.2. 3. bude myslvztahovati k jednomu bodu, protože nejvyšší tón s prvnímjednost činí a zde dva příbuzné tóny na jeden cizí přicházejí,tóny 1.2. 3.4. ale bude vztahovati k dvěma bodům, poně- vadž nejvyšší tón s prvním jednosti nečiní, se svým tónem2. ale rovnováhu tónům 1.3. drží.Při nápěvech s tóny 1.2. 3.4. 5. činí 5. tón s 1. je- dnost, a jsou v nich tři tóny 1.3. 5., kteréž k jednomu bo- du se vztahují; mají tedy nadvládu nad tóny 2. 4.; při ná- pěvech s tóny 1.2. 3.4. 5. 6. nesluší nejvyšší tón 6. s 1.k jednosti; činí ale s tóny 2.4. rovnováhu naproti tónům1.3. 5.a přiznává se k jinému bodu. Nápěvy, jichž vr- chní tóny tedy 3., 5., aneb 7. jsou, zůstávají v jednosti; onyjichž tóny 4,, 6. aneb 8. jsou, vystupují z jednosti; odtud te- dy pochází zaokrouhlenost a klidnost prvních, otevřenost,živost a probuzenost druhých.vZ objemu nápěvů lze souditi předně: na stáří. Cím men- ší objem nápěv má, tím vyššího stáří lze u něho předpoklá- dati. Každý národ obmezí se v začátcích svého zpěvu naněkolik málo tónů a dává svým nápěvům teprvé většího ob- jemu, až když v umění trochu prospěl, až se jakoby osmělil,odvážil. Netvrdím ale, že vůbec všecky nápěvy s malým ob- jemem staré jsou; neboť takové nápěvy mohou vzniknouti vkaždé době; a v skutku jsou mnohé mladého původu. Pro- stonárodní pěvec užije v nápěvu obyčejně jen tolika tónů,kolik mu jich v hrdle leží. Některý jich má více, jiný méně.Mnohý i z pohodlnosti méně tónů užije, nežli by jich jinak zhrdla svého vyvěsti mohl. Úvahy. Tu es Petrus, dvojsbor pro mužské hlasy, složil J. L. Bella.Op. 20. V komisí u J. Schindlera v Praze.Dostávše Bellovy „Slovenské ctverozpevy" pro mužský sborpoprvé k posouzení, obrátili jsme, prozkoumavše je, hned pozor- nost na slovenského toho skladatele a sledujíce až doposud ve- škeré jeho nám přístupné hudební plody, očekávali jsme od nichvždy skvělejšího výsledku. A hle, nesklamali jsme se ve svémočekávání ; neboť každá příští jeho nám k posouzení zaslanáskladba svědci vždy patrněji a jasněji o schopnostech a důklad- ném hudebním vzdělání mladého skladatele. A tak jsme objeviliopět v rozsáhlé slovanské zahradě fialku, která zajisté lahodnouvůni daleko Široko rozprostírati bude, dostane-li se jí v útlémještě jejím věku blahodárné rosy a paprsků slunečních. Bellaneskládá pouze srdcem, nýbrž i hlavou drže se zásady: Hudeb- ník musí být též dobrým počtářem ; neboť ve všech jeho sklad- bách shledali jsme pravou míru. Nikde není příliš mnoho, anizase příliš málo. Vše jest jen vypočteno na dobrý účinek. AnoBella nestaví dříve, dokud si nevyměří náležitě staveniště propříští budovu a dokud si neopatří k ní potřebný material. Tímse stává, že jeho skladby neoplývají ani zbytečným materiálem,ani neunavují zbytečnou rozvláčností, nýbrž že tvoří vždy pék- ný a zaokrouhlený celek. Co jsme zde řekli o Bellových sklad- bách vůbec, to platí jmenovitě o dvoj sboru na slova : „Tu esPetrus". Dvojsbor ten, jsa mistrovské dílo na poli vokální pó- ly f oni cké hudby, svědčí co nejjasněji o tom, že je Bella nejenduchaplný skladatel, ale i velký kontrapunktický talent, jemužhudba alla capella je pravou hračkou.Skladatel upravil dvojsbor svůj tak, že sešedše se oba sbo- rové se rozcházejí, ZakonČuje-li jeden sbor svůj úryvek, na- stoupí už před dokončením jeho zcela neodvisle druhý sbor imi- tujíc kadenČní frási svého soudruha tak, že tím povstane pěknáozvěna.Oba sborové počínají si zde samostatně. DokonČuje-li jeden,tu už nastupuje zase druhý před zakončením v nČkterém hlasenovým motivem, imitujíc jej hned v zápětí přísně ostatními hlasya tak podávajíce si ustavičně jak u příchodu tak i u rozchoduobapolne ruce, pojí se krásně jeden s druhým a tvoří celkemjednu litinu.Aby dodal skladatel svému dvoj sboru větší rozmanitosti apůvabnosti a napínal znovu posluchače, střídá při opakování prv- ní myšlénky sbor prvý s druhým ; dá totiž druhému sboru zpí- vat! to, co zpíval prvý sbor před tím a prvnímu, co zpíval sbordruhý, tak že posluchač slyší sice zase totéž, ale vždy najinémmiste. Aby Bella mezi těmito dvěma sbory docílil jakéhosikontrastu a jmenovitě aby jasně vynikl v druhém sboru nastou- pivší pěkný melodický motiv, jejž imituje všemi hlasy; nadepsalprvému sboru „piano" a druhému „forte", Čímž se stane, žetento motiv hlavní a nová to myšlénka druhého sboru nejsa udušen prvním sborem, kterým se proplitá, svého účiukuse nemine a to tím více, poněvadž ten který motiv (thema) sepohybuje v krátkých notách a sbor první takořka jen vyplňuje akkordicky harmonii delšími notami. (D oko nČ.) Dopisy. —ič. Z Norvichu. (Hudební slavnost. — Pierson a jeho nové oratorium „Hezekias.")Velká hudební slavnost, která se každého třetího rokn od- bývá ve prospěch chudobinců a nemocnic hrabství Norfolkského,započala dne 30. srpna a ukončena jest dne 3. září oratoriem„Mesiáš" od Haendla, které se provozuje takřka při každé an- glické hudební slavnosti. Věhlasné pěvkyně, Tietjensova, Mur- ská, Talbot-Chererova, Trebelliova a Pateyova, pak pěvci Rig- by, Camminos (mladý výtečný tenorista), Santley (znamenitý tobarytonista), Foli a Bettini zpívali sólové partie. Z prvých vět- ších skladeb slyšeli jsme pozůstalou mši od Rossiniho a prvníČást nedokončeného ještě oratoria „Hezekias" od Piersona. Totodílo, jež přijato bylo s nadšením, uvádíme hlavně proto, poně- vadž ním oratorní hudba vstoupí v novou fási. Jsouc bohaténa rovněž tak nové a krásné melodie a harmonie, vyniká díloto mocnou intensivní silou a dramatickým životem. Nenachá- zíme tu nižádné odchylky od vznešeného církevního slohu, bouř- livé instrumentace aneb operní fráse. V těchto sborech burácíněco z toho velkého světového ducha ; avšak při všem tom ne- překročil skladatel věčná pravidla umění, bez nichž není žádnékrásy. Poněvadž Pierson žil a studoval několik let v Německupovažují ho Němci, jak obyčejně, za německého skladatele achtějí ho Angličanům vyrvat. Skladatel byl od obecenstva snejvětší pochvalou a srdečností přijat. Též jeho anglická zná- rodnělá píseň: Ye mariners of England" a jeho sbor: „Svatápoesie" z druhé Části jeho „Fausta," došly nadšené pochvaly. Di- rigentem slavnosti byl Benedikt. Z Mnichova. (Richard Wagner a jeho opery.— Eberle, příští dirigentRheingoldu).Jak se praví, zadal Richard Wagner protest proti tomu,aby se zde nedávaly jeho opery vůbec ; avšak pochybuju veli- ce o tom, neboť opery přešly kontraktně do vlastnictví Mnichov- ského d vor. divadla. Když odcházel totiž R. Wagner z Mnichova,obdržel 40000 zl. k uhražení svých dluhů a deponoval za tosvé tehdáž dokončené opery: Přistaň und Isolde Meistersin- ger a pozdější Rheingold i s trilogií Nibelungů. Třetí část blíží se k Svému ukončení. V celku vyplaceno bude Rich. Wa- gnerovi dle smlouvy 70 až 80000 zl. Není mi známo, obdr- žel-ii Wagner už druhou polovici této summy úplně; avšak jakse dovídám obdržel značné Částky na druhou polovici. Pro pří- ští představení Rheingoldu nemohli vynajíti jiného ředitele nežrepetitora sboru Eberle, jenž prý je důkladným znalcem Wa- gnerovy hudby. Dvorní kapelník Wiillner nechtěl se této úlo- ze podrobiti, rovněž tak jako ředitel Mayer, jenž určen jest vý- slovně k řízení menších oper. Z Paříže, (Nové opery. — L. Graziani — Chorley o Rheingoldu.)V divadle lyrickém, jehož ředitelem jest Pasdeloup, budouse co nevidět dávati následující dvě opery a sice: Noe on ledeluge (Noe aneb potopa světa), pozůstalá to opera po nebožtí- kovi Halevym, skladateli to „Židovky" a pak „Les derniersjours de Pompeji" (Poslední dnové v Pompejí) od Joncieresa.—Louis Graziani, skladatel opery „Tradita" a „Giaur" jakož iněkolika ouvertur a synfonických děl zemřel tyto dny na ho- rečku v Homburku. Anglický kritik Chorley, jenž byl pří- tomen hlavní zkoušce opery „Rheingold" v Mnichově, píše oniv Časopise „Athaeneum" jak následuje : Objevení se vil Rýn- ských naznačil Rich. Wagner frásí, kterou byl si vy půjčil z Men- delsohnovy ouvertury „Melusine" a k naznačení obrů užil Rich.Wagner motivu z Meyerbeerova „Roberta", když jeptišky z hro- bu vstávají. Z Göttingen, (Hudební spisovatel Jahn)Otto Jahn. jeden znej výtečně jŠích učenců, zemřel tu dne9. zářit; r. Zemřelý narodil se dne 16. Června 1813 v Kielu a vě- noval se po roce 1849 hlubokému bádánýhudebnímu. Nejlepšíovoce tohoto bádání jest velkolepé dílo: Životopis V. A.Mozar- ta ve 4 dílech, jež se klassickým nazvati může. Jahn uspořá- dal též kritické vydání libretta „Fidelio." Z Velké Kikindy v Srbsku. (Skupština omladiny. — Vršecký zpěváčkyspolek.)Předešlou neděli byla otevřena skupština (shromáždění) o- mladiny srbské, která trvala celých pět dní. — Nejhlavnejší zuzavření této skupstiny je to, že se osnovaly 4 odbory, které majídle možnosti pracovati celý rok ve svém oboru a každoročně vshromáždění, — které se odbývati bude každý rok v jiném mě- stě, — zprávu o svých pracích podávati.Odbory jsou následující: 1. Literární, 2. Hudební, 3.národohospodářský, 4. paedagogický« Hudební odbor není nicjiného, než již ve Vršei při odbývané slavnosti zpěv. spolkůosnovaná „Pěvecká jednotau, a poněvadž jsou vŠickni členovéjednoty též cleny omladiny, rádi přijmuli příležitost, by podá- vali zprávu o své činnosti každý rok —- když je na těch shro- mážděních takořka celý národ zastoupen. Místní výbor omla- dinský se postaral též o zábavu, a tak byl program následovněsestaven. První den Divadelní představení ochotnické. 2. denBeseda, 3. den taneční zábava, 4. den opět divadelní předsta- vení, 5. den Selo (Volná zábava).Zdejší místní výbor vyzval všechny srbské zpěv. spolky, byse besedy súČastnily a to tím více, poněvadž se neutvořil zdev Kikindě, ačkoliv tu žije asi 20.000 Srbů, přece ještě žádnýdefinitivní zpěv. spolek. Ale všichni spolkové, kromě Vršeckého,odřekli své spoluúČinkování pod rozličnými výmluvami, a takzůstal jediný VrŠecký spolek, by vyplnil tři Čísla programu zpě- vem. Že svojí úloze úplně dostál, zajisté jest nejlepŠím důka- zem to, že nejen první dvě Čísla se opakovati musela, ale žebyl, když třetí opakováno bylo, sbormistr také vyvolán, a obe- censtvo se dříve nerozeŠlo, pokud zpěv. spolek ještě dvě písněnezapěl, musel tedy po posledním Čísle ještě třikráte zpívat. Pí- sně od Vršeckého spolku předneŠené byly následující: 1. Žal- my tatranského Slovana od Procházky. (Vloni v Praze zapově- zené.) — 2. Směs z národních písní srbských od V. Hořejška,a Urá! ruská píseň od Glinky.Mimo zmíněný spolek účinkoval též p. V. J. Hlaváč před- náškou na harmonium a musel třikrát piecu svou opakovat, dálejedna slečna zpívajíc národní písně, při Čemž se na guslích samadoprovázela a Giga GeršiČ, professor na vyšších Školách v Bě- lehradě, který jadrnou řeč proslovil. Tak se může říci, že ne-* &lt;en skupština vůbec, ale i co se týče zábavy, vše se dobře vy- dařilo. Ze Sedlce u Tábora, (Slavnost 50íeté památky narozenin Prokopa Chocholouška).Dne 19. září uspořádána bude zde mimo jiné velká aka*demie, jejížto program je tento: Proslov, přednese sIČ. M. Pauk- nerova. Ples Cechů, sbor s barytonovým sólem od H. Vo- jáčka. Solo, zpívá p. Jos. Paukner. a) Arie panoše z Hu- genottů, b) 1 Šepce kvítí, první cenou poctěná píseů od Ed. Ná- pravníka; zpívá sIČ. Popplova. Valčík z Fausta koncertněupraven od F. Liszta; přednese Jos. Paukner. Arie z „Fau- sta" od Gounoda; zpívá pi. KarolinaHuttary-Poláková, výtečnákoloraturní zpěvačka. Deklamace, přednese p. Fr. Stibor. Koncert na housle od Beriota, předn. p. Pich. a)Juk, píseňod F. Kavána, b) Bětulinka od Jos. Nesvadby; zpívá paníHuttary-Poláková. U boj, horvátský sbor od Zajíce. Kronika zpěváckých spolků. * Pražský Hlahol uspořádá velký koncert ve prospěchpohořelých v Bakove. Program a den koncertu bude pozdéji oznámen.* Zpěv. spolek „Boleslav" v Šárce přistoupil k jednotězp. spolků a zvolil za svého zástupce v jednotě ředitele spolkup. Čeňka Školu.* Pec. jednota v Praze vypisuje cenu 30 zl. r. m. zanejlepŠí přívodní český sbor. Lhůta do konce října 1869. Bliž- ší výminky podáme příště.* V akademii, která byla k slavnosti 501eté památky na- rozenin Prok. Chocholouška dne 18. a 19. září v Sedlci u Tá- bora uspořádána, účinkovali mimo více pěveckých spolků téžvýtečná koloraturní pevkyně paní Huttary-Poláková, sic. Fr. Popp- lova a p. Fr. Pich.* Semilský zpěv. spolek „Jizeran" uspořádal dne 12. září1869 v hostinci „v ráji" besedu. Program : Ouvertura k opeře„Kouzelná flétna" od Mozarta. Na přírodu, sbor od Em.VaŠáka. Deklamace. Druhý koncert od Alarda pro hou- sle, přednesl p. Fr. Vedral s průvodem kvartetta. Kdo mázpívat, žertovný výstup pro tenor a bass od J. Pauknera. Pochvala Vítova, sbor od Em. VaŠáka. Poutník, sólový sborod Em. Vašáka. Deklamace. Sóio pro cello s průvodempiana, přednesl p. J. Sulc. Variace pro housle s průvodemkvartetta, přednesl p. Fr. Vedral. Kytičky, sbor od Heisfc. Na to taneční zábava.* Šárecký zpěv. spolek „Boleslav" uspořádal dne 12. září1869 v hostinci na „Zežulae" v prospěch průmyslové Školy veVídni zpěvní a deklamaUrní besedu. Program : Svoji k svému,sbor od K. Bendla. Doktor Žvanil, deklamaoe od J. J. St.,přednesl p. Fr. Minovský. Se mnou bud, sbor od Zimmer- manna. V neděli odpoledne před divadelní kassou, solovýžert. —Nácek, ševcovský učeník, od J. Stankovského, předneslasic, M. S. Cikání, sbor od J. Vogla Jakého bych nera- da, deklamace od Kubeše, přednesla sl. Marie Šťastných. Uboj! sbor od Zajíce.* Vyškovský zpěv spolek „Hana" na Moravě, uspořádalna památku slavnosti svěcení praporu svého (11. září 1864) dne12. září zábavu, v níž provedeno by to : ouvertura Ženskéslzy, veselohra od Górnera Utonulá, sbor od P. Křížkovské- ho. Ouvertura Ztracené srdce, sbor.v* Černohorský zpěv. spolek na Moravě přijal jméno „Purkyne'."* Ve Zdicích zařízen jest zpěvácký spolek pod jménem „ZdíkP* Zpěv. spolek ve Vodňanech odbýval dne 5. září slavnostsvěcení praporu.* Uherskohradišťský zpěv. spolek na Moravě súčastní sev hudební zábavě, kterou dne 27. září uspořádá občanská be- seda v Uherském Ostrohu. Program. Ouvertura k opeře „Nor- ma" od Beliiniho. Na Krkonoších, sbor od Tovacovského Odvedeného prosba, sbor od Pavla Křížkovského. Kavatinapro zpevoroh od Suppé-a Ten ptáček, ten se nazpívá, sborod Jos. Bergmanna. Orala, sbor od Hynka Vojáčka. —Orle,pestrý orle, sbor od Tovacovského. Kdo z koho, besední žert. Zprávy. české divadlo. Díle 10. září: Pout do Mekky, komickáoperetta v 1. jedn. od E. Nessla (překlad od B. Pešky). Hud- ba od J. Zajče, (popité.) - Loď v přístavu aneb veselí plav- ci. Dne 13. září: Sládek Prestonský. Dne 14. září: Pouťdo Mekky. Dne 15. září: Orfeus v podsvětí od J. Offen- bacha, Dne 16. září: Orfeus v podsvětí. Dne 17. září:Veselé ženy Vindsorské. Dne 19. září ~Troubadour.'1Zajcovy operetty došly u našeho obeceustva podobné obli- by, jako plody Offenbachovy téhož druhu pro pěkné melodie,populární rhytmy a lehkou fakturu, jmenovitě to platí o „Lodiv přístavu" a „Lazzaronech" a také o nejnovejŠí jeho operettce„Pouť do Mekky." Stručný obsah libretta, jež nevyniká zvláštníkombinací jest tento:Mladý a bohatý, avšak žárlivý Turek Masili bej, maje v po- dezření své ženy, že tropí za jeho zády milostné pletky, ozná- mil jim, že se vydá na pouť do Mekky, což také na oko učiní.Sotva ale prah domovský byl opustil, vstoupí s dorozuměnímLula, strážce harému, mladý Kek Timoleon do harému, kde jehomilenka Zoe se nachází. Na radu Lulovou, přestrojí se Timo- leon za ženskou, aby ho ostatní ženské nepoznaly a sejde se sesvou milenkou. Brzy na to vklouzne do harému za Francou- ze přestrojený Masili bej, podplativ svého vlastního sluhu Lulu.jenž pána svého nezná. Zde se setká Masilibej s Timoleonemza ženskou přestrojeným, a nevěda, co by to za ženskou býtimohlo, pozná, odhaliv její závoj, že to mladý muž. Tento vy- zná se přestrojenému Turkovi, že tu má milenku a žádá ho opomoc, Masilibej slíbí, že mu přispěje a dav se domácím poznat,,odevzdá Řekyni Timoleonovi do náruče. Že se Lulovi dobřenevedlo, dá se mysleti. Co do hudby nevyniká ani zvláštnímipůvodními melodiemi, ani zvláštní karakterištikou; je snadná apři tom mělká, rovnajíc se hudbě Offenbachových operet. Zesólistek vyznačila se sic. Kupkova (Zoe), sl. Ledererova (Zo- raida), p. Mošna (Masili bej) a p. Veger (Timoleon).* Pan Ji Seifert, clen české činohry, hodlá se věnovatiopeře a za tou příčinou koná svá studia pěvecká u p. Fr. Pi- vody. Pan Seifert má prý velmi pěkný hlas barytonový.* Pan Sehesta, clen české opery zpíval dne 12. září po- hostinsku v Lipsku co hrabě Luna v „Troubadouru." KeferentLipského časopisu „Signále" chválí sice jeho pěkný hlas; avšakpraví, že je vokalisace jeho nesrozumitelná a jeho pěvecké vzdě- lání nedostatečné. Lipská Theaterzeitung dí, že se p. Sebestalíbil a dvakrát vyvolán byl.* Sic. Horynova, žákyně operní Školy pražské konserva- toře dochází u dvorní opery Berlínské vždy větší obliby u obe- censtva a uznání u kritiky. Předešlý týden vystoupila co Ben- jamin v Mehulově opeře „Josef a bratří jeho" a provedla úlo- hu tu, jak referent „Berl. Zeitung" praví, s hudební jistotou as náležitým pojmutím, dodavši dětsko-naivní povaze Benjaminaúplné hudební platnosti. Zvláštní zásluhu získala si sic. Hory- nova tím, že nezpívala romanci svou rozkouskovaně, nýbrž vjednom toku. V tétéž opeře vystoupil též náš rodák p. Vo- vorskk co Simeon s nejskvělejším úspěchem.* Nový Školní běh v jednotě k zvelebení vojenské hudbypod ředitelem p. Pavlisem započne dne 4. října 1869. Ti, kteřídosáhnuvše 17. roku svého stáří jsou spůsobilí k vojanštině,učí se pouze 1 rok ; musí však míti propravné hudební vědo- mosti. Mladší aspiranti mohou se jen tehdáž přijmouti, zavá- žou-li se jejich rodiče, pěstouni neb poruČníci, že se jim dosta- ne náležitého zaopatření. Bližší zprávy na ústní neb písemnípoptávky podá ředitel p. Pavlis v Praze, ostrovní ulice, č. 146(nové 16.)* Pan Sitt, Pražan a druhdy koncertní mistr v Solno- hradu, engažován jest co ředitel orkestru u zdejšího německéhodivadla. * Uprázdnéné místo. Uprázdněno je místo kapelníka uc. k. priv. ostrostřeleckého sboru v Klatovech. Ucházeči nechťse hlásí u Bedř. Mayera, pobočníka sboru v Klatovech.