Dalibor. 6 3 20. ledna 1863. nabd_1863-01-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 3 O studování sborů. Antonín S cre 1-2 Jan Ladislav Dussek. Životopisný nástin, podává K. P. Kheil mladší. 2 Marie Stuartová na jevišti. Sděluje F. J. 2-3 Corelli. Novella. 3-4 Feuilleton. 4-8 Divadlo. 4 Dopisy z Čech a Moravy. ————k cre 4-7 Kronika zpĕváckých spolků. 7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — Naše krajanka sleć, Rosa d'Or, virtuoska na 7-8 Obzor umĕlecký. 8 Dur a moll. 8 Anexenor, slavný harfenista ze Syany, obdržel od římského 8 Listárna. 8 MUfflML Čislo 3. 20. ledna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleiscliera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. \Předplácí se: půli. 1. zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol-? 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:já**.s»ja.&lt;ei 15 33ME®IB.JLsá» Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O studování sborů. Antonín S. Chceme-li skladbu pro piano jiným s náležitým výra- zem přednésti, je nevyhnutelně zapotřebí, abychom dříveskladbu dobře prostudovali, technické obtíže překonali a do- konale s duchem jejím se seznámili.Podobně má se to i se sborem.Chce-li ředitel zpěváckého spolku nějaký sbor s pěvcistudovati, nastane mu povinnost, aby jej nejprv dokonaleprostudoval, s nesnadnostmi a zvláštnostmi jeho se seznámilado ducha jeho vnikl.První práce ředitelova bude tedy, aby si slova (text)sboru dobře přečetl a jejich obsah náležitě uvážil. Slovavlastenecká požadují zajisté zcela jiného přednosu, než slovavážná, ano slova rozhodují i nad tempem, v jakémž se shořprovozovati má. Slova sboru „Já jsem Slovan s duší s tě- lem" nemohou se, jak každý přisvědčili musí, klidně- nýbržživě, vřele a rázně přednášeli; opačného takřka přednosu itempa požadují slova Zvonařova sboru Ráno: „V ranní záříkdyž se skví, vlídné, tiché údolí," které se volně a velebnězpívati musí. Při Horákově sboru Při draní „Honem, ho- nem derte" naznačují již slova „tempop v jakém se as sbortento provésti má. A tak bychom mohli na sta příkladů vy- počísti, které by náš výrok potvrdily.Žná-li tedy ředitel obsah sboru, nechť projde jednot- livá místa a slova, na nichž zvláštní důraz spočívá; neboťjen tímto spůsobem dodá se při provozování sboru důležitýmmístům a slovům náležité váhy a patřičného významu. Na topřikročí ředitel k skladbě sarné, poznamená si především těžkámísta, nesnadné přechody atd., na něž pak zpěváky zvláštěupozorniti chce, dále všimne si každé přednosu se týkajícíznámky skladatelovy, na př. forte, piana, crescenda, decre- scenda, ritardanda atd., neboť jen patřičným zachovávánímtěchto předpisů od skladatele udaných možná provésti skladbutak, jak as skladateli v mysli tanula. Znamínka tato hrajípři provozování jakékoliv skladby a pro jakýkoliv nástroj vel- kou roli. Jako malíř nakreslený obraz barvami a odstiňová- ním jejich oživuje; taktéž dodává ředitel šetřením znamíneksboru svěžesti a zajímavosti. Sebe lepší skladba, při jejímžtoprovozování se na předepsaná znamínka (nuance) nehledí,upadne v jednotvárnost, unaví posluchače a nedosáhne žádou- cího výsledku; kdežto sbor náležitě s nuancemi přednesený, i kdyby méně zdařily byl, pronikne a obecenstvo baví. Z tohovyplývá, že sbor někde s velkou pochvalou přijat jest; kdežtona jiném místě tentýž sbor jen málo se líbí aneb dokonces výsledkem se mine. Duch9 cit a vkus oživí skladby, ni- koliv však mechanické zpívání not.y Neudal-li skladatel při svém sboru žádných, přednosuse týkajících znamínek, musí ředitel slova a hudbu sbor pro- skoumav, na znamínkách a nuancech, jichž k oživení skladbyužiti chce, se pevně ustanoviti. Zde především rozhodujecit a vkus, které řediteli voditkem býti musí.Když se byl ředitel o spůsobu, v jakém sbor provéstichce, ustanovil, seznámí zpěváky s výsledky svého bádání adá nápotorn slova sboru zřetelné přečisti, aby při jednot- livých hlasech je na důležitá místa upozornil a důrazná slovajim na srdce vložil.Má-li ředitel slabé síly výkonné, musí s nimi jednot- livé hlasy probrali; jsou-li ale pěvci v ctění not dosti silni,nechá je hned s listu zpívati; načež se k podrobnému stu- dování přistoupí.U přednášení sborů musí ředitel zvláště k tomu hle- děli, aby zpěváci stejné dech brali. Za tou příčinou dlužnoustanoviti místa, kde se dech brati dovoluje a kde nic. PanLeop. Zvonař podává v listech ředitelům zpěv. spolků v tomtoohledu následujícího vodítka.„Dech se musí brati při všech pausách, při všech zna- meních rozdílnosti, jakož jsou čárka, tředník, tečka, dálepřed každým dlouhým tónem. Dech se srní brati všude, kdetoho smysl slov připouští, kde se tím slova, kteráž nevyhnu- telně k sobě sluší, od sebe netrhají, přídavná a statná, početnía statná jména atd. konečně musí se bráti dech mezi dvěmatony, z nichž první melodickou frasí ukončuje a druhý novoufrásí začíná."Stalo—li se to, přejde ředitel k podrobnému studování.Nejprv musí na př. tenori I. svůj part zpívati a chybují-liv některých místech, musí je ředitel na vady, jichžto se do- pouštějí, upozornili a tak dlouho s nimi studovali, až partsvůj zcela neúhonně provedou. Totéž musí dělali i při ostat- ních hlasích. Jsou-li výkonné síly nestejné, usnadní si ře- ditel práci tím, že nejprv sbor se slabými zpěváky studuje;načež pak, když se byli tito svému úkolu naučili, dobří pěvcinastoupí a s nimi pospolu sbor přednášejí.Jde-li sbor dle not neúhonně, přikročí ředitel k odst- ňování jistých míst, které buď zvláštního důrazu, protaho- vání, sesilování, zmirňování atd. vymahají. Opakují-Ii se např. jisté věty několikráte za sebou, není radno, na jeden atýž spůsob je přednéstí; jelikož by místa tato jednotvárnostisnad utrpěla. Zde záleží tedy na řediteli, jak tato místa dobřepojal, aby naznačil, která z opakujících se míst větší důrazudo sebe rná, aby se pak zpěváci v přednosu dle toho říditi mohli.Při této příležitosti musíme ještě podotknouli, že senesmí ředitel znamínek přednosu se týkajících příliš úzkost- livě držeti, a že odstiňování nikdy mnoho nápodobné býtinesmí.Podavše takto několik značnějších pokynů k studovánísborů, musíme připomenouti, že jsme se při tom více kraso- vědecké stránky drželi, majíce za to, že každý p. ředitel technickou stránku as znáti bude. Jan Ladislav Dussek.Životopisný nástin, podává K. P. Kheil mladší. (Pokračování a dokončení.) O jiných nástrojích, na př. o Vídeňských pianech ne- dalo se to říci. Piana tato nechala ve svých nedosytnýchzvucích i ve své menší určitosti fantasii volně se pohybo- vat], co zatím karakter anglického piana svého vzdělání na- nejvýš sentimentálním a jednostranně působícím posouvnutím(una corda) a hlubokým padáním kláves dosahuje; čímž sejiného přednosu nepřipouští, než legata v širokých massácha polohách plných ušlechtilé a něžné sentimentálnosti.Těmito několika slovy, která se p.ám mirnovoině v pérovloudila, doufáme, že jsme naznačili základní tah Dusskovakarakteru, jak se tento v četných jeho pracích (hlavně instru- mentálních kusech) jeví a jak se v jeho skladbách pro pianovždy víc a více vyvinul.Chceme-li Dusska dokonale poznati, musíme s jehodřívějšími, snadnějšími pracemi začíti a z nich na jeho po- zdější, větší a dospělejší díla přejiti, z nichžto zvláště jehoG-moll koncert, jeho „Elegii" — „Le retour á Paris, L'invoca- tionu jrnenovati dlužno. Všude objevuje se vedle znamenitévyvinuté technické sběhlosti skladatele, vedle všech umělůstekprosté snahy, by nástroj sám platnosti došel, ušlechtilá k vnitřkuumění hledící mysl, ano všude jeví se rozjaření, které zesrdce vycházejíc do srdce posluchače vniknouti chce. Dale- ké, dobře znějící polohy akkordů ; harmonie zvláště průchodya jmenovitě chromatickými průchody a průchodními akkordybohatá; modulace bohaté vždy jemně, často euharmonioky ve- dené, široce vedené, plněznějící z největší části mnohohlasé,klidně a něžně vedené íigurace a pasáže, mnoho triol; me- lodie, kde se jednohlasně objevuje s vymrštěnými běhy: tojsou karakteristické tahy, které se jednotlivě u mnohých kom- ponistů nalézají, ale v tak bohatém spolku a v tak stálésloučenosti jen v Dusskových skladbách soustřeďují.Žádný skladatel a pianista neměl by opomenouti, skladbyDusskovy dokonale prostudovali; neboť jsme přesvědčeni, žez nich mnoho dobrého vytěží a mnohému se naučí. Skladby kostelní J. L. Dusska nalézají se v rukopise; velká část jichnachází prý se na kůru sv. Barbory v Kutné Hoře a v Čá- slavi. Co důkaz jeho plodnosti, jeho talentu a pilnosti svědčíto, že více než 200 velkých i menších skladeb, zvláště paksonát a koncertů pro piano od něho tiskem vyšlo a že sejeho skladby ještě dosud v Anglicku s velkou oblibou dá- vají a také ve vlasti naší zaznívají.Podobizna Dusska nalézá se v Lipských všeobecnýchhudebních novinách roč. 26. — Podobizna, kterouž B. Dlabačskrze Cianchettiniho r. 1802 na památku obdržel, byla od Cos- waye, dvorního malíře král. prince, malována a od P. Condévýtečně v mědi vyryta a měla následující nápis:Musica a 1'uomo e normadi lei concetti e prendonoda lei gli aífetti consonanza e forma.Končíce tento stručný nástin odporučujeme co nejvřelejivšem pianistům a pianistkám sonáty a koncerty Dusskovy,které jim zajisté krásné duševní zábavy poskytnou. Marie Stuartová na jevišti.Sděluje F. J. V historii nalézá se málo látek, které by od dramatickéMusy tak mnohokráte vyčerpány byly, jako velmi pohyblivýa smutný konec krásné a nešťastné Marie Stuartové. Těm,kteří se pro divadlo a jeho bibliografii zajímají, bude as ví- táno chronologicky uspořádané sestavení všech tragédií, je- jichžto středem vdova po králi francouzském Františka II. jest.Z francouzské literatury jsou nám známy :1. „Marie Stuart, reine ď Eccosse,u tragédie v 5 děj. ave verších od M. Regnault-a v Paříži. Tento kus, jenžse 3. vydání dočkal, věnován jest kardinálu Richelieu-ovi.2. „Mari Stuart, reine ďEcossetragédie v 5 jedn. av prose od Edm. Boursault-a; v Paříži 1683. Věnovánajest vévodovi ze Saint-Aignan, jenž básníku za to 100iouisďorů daroval. Kus tento byl do italštiny přeložen avyšel v Bologni 1734.3. „Marie Stuarlf tragédie v 5 jedn. a ve verších, odneznámého; vyšla v Paříži 1735.4. „Marie Stuart," tragédie v 5 jedn. ave verších odPierre Antoine Lebrun-a, v Paříži 1520.Z anglické literatury:5. „Mary, Queen of Scotsf tragédie v prose od JohnaSaint-John-a, v Londýně 1780. Spisovatel této tragédiebyl bratr znamenitého lorda Bolingbroke.6. „Mary, Queen of Scots," tragédie od paní Mary De- verellové, v Londýně 1792.7. „Mary Stewart, Queen of Scots,* historické dramaod Jamese Grahame, v Edinburgu 1801.8. „ Mary Stuart* dramatické představení, v Londýně 1823. Nejbohatší je v tomto ohledu literatura italská:9. „La regina di Scozia,u tragédie v 5 jedn. ave ver- ších od C. Ruggieri-ho, v Neapoli 1604. Věnována jestkardinálu Spinellimu.10. „La reina di Scoziatragédie v 5 jedn. a v proseod Federiga della Valle, v Miláně 1628.11. „Maria Sluardaopera scenica in prosa od Giov., Fran. Savaro del Pizzo, v Bologni 1665.12. „Maria Stuarda," tragické drama v 5 jedn. a ve ver- ších od Anselma Šansone, v Paříži 1672.13. „Maria Stuarda," tragédie v 5 jedn. od Vittoria Al- fieriho, ve Florenci 1781. Dle svědectví spisovatele samaje tato tragédie nejslabší ze všech jeho dramatickýchprací. Tragédie tato vyšla též v něm. překladu od V,z Lůdemannů a ve fraucouzském od Claude Petitot v Pa- říži 1804.Holandská literatura má jen jediný kus tohoto jména:14. „Maria Stuarta of gemerlel se Majesteittragédiev Keulen 1646.Literatura německá má následující kusy téhož jména:15. „Maria Stuart," tragédie v 5 jedn. v prose od Jindř. Spiese, v Lipsku 1793.16. „Maria Stuarttragédie v 5 jed. ve verších od Bed.Schillera, v Tubinkách 1801. Následující překlady tétotragédie jsou nám známy: český od Pavla Jos. Šafaříkav Praze 1831; francouzský od J. G. Hess-a v Ženevěa Paříži 1816; od Jindřicha de Latouche v Paříži 1829;od Merle a Rougemont-a v Paříži 1810: od P. A. Le- bruna v Paříži 1820; od M. de Barante v Paříži 1835;anglické od neznámého v Londýně 1801; od W. Peterav Heidelberku 1841; italianský od P. Ferrariho v Mi- láně 1816; od A. Maffei-e v Miláně 1829; dánský odK. L. Rahrbecka; v Kodani a holandský od J. Kinker-av Amsterodámě 1807.17. „Maria Stuarts Jugendjahretragédie v 5 jedn. ave verších od Caesara von Widder. Tato tragédie, kteráStuartinu lásku k pěvci D. Rizziovi obsahuje, dávala ser. 1830 v Mnichovském dvorním divadle; zdaž však ti- skem vyšla, není nám povědomo. Konečně musíme seještě zmíniti o latinské tragédii „Maria Stuarda,"kteráž 1593 v Donay tiskem vyšla.Každý příspěvek k doplnění této bibliografie bude námvítán a vždy jej uveřejníme. Corelli.Novella. (Pokračování.) II. 1 Tento nešťastný výsledek nebyl však s to lásku oboumladých lidí udusiti; jelikož ale nyní přestala býti dovo- lena, nebudeme se při jednotlivostech její neblahé jsoucnostidéle zdržovati.Panu Lorenzovi di Monteserrato nechtělo se poštěstiti,aby mohl svou choť zpupné své rodině představiti a jelikožpro své převrhlé manželství od Neapolské šlechty takřkav opovržení upadl, opustil Itálii a odejel do Paříže, kdež panídi Monteserrato brzy v kruzích nej vznešenější aristokraciese pohybovala. Brzy na to odebral se i Corelli, jenž náru- živosti na něm hlodající odolati nemohl, do Paříže, avšak jenpěšky, maje toliko při sobě housle, na něž již znamenitéhomistrovství dosáhl. Cestovalf do Francie, aby zde své štěstíhledal a našel též věnce; leč přinesl nazpět zoufalost v srdcisvém.Dějepiscihudby tvrdí, že žárlivost Lully-ho *), jenž tehdážna vrcholu své slávy stál, mladému virtuosu tolik působila mr- zutosti a nepříjemnosti, že by Corelli byl býval nucen, Pařížopustiti. Tato udání jsou však nepravá; mámef v rukouplatné důkazy o laskavosti Lullyho k svému rodáku, jejž sámv dvorní koncerty uvedl, ba ano Lully užil všech příležitostí,aby talent jeho rodáka skvěle vystoupiti mohl.Corelli vyhledal Nelii a působil tak mocně na jejíhoducha, že manželskou svou věrnost zrušila. Štěstí obou mi- lenců netrvalo dlouho. Milostný poměr Nelie k virtuosu roz- nesl se brzy po Paříži a také Lorenzo se o tom dozvěděl,I pospíšili si vymoci si u úřadu zatykač „Lettre de cachet,"aby Corelii-ho zavřití mohl; avšak tento dozvěděv se o všemuprchl z Paříže. Šest měsíců na to zemřela Nelie, která seopět se svým manželem smířila, při porodu dcery, jejížtootec dle domnění mnohých lidí pochybný byl. III. Roku 1712, bez mála pět a třicet let po těchto událo- stech, skvělo se divadlo v Neapoli, nikoliv však divadlo SanCarlo, nýbrž jedna z nejnádhernějších budov, která drama- tickým představením zasvěcena byla, neobyčejnou září. Žlutévoskové svíce, které obyčejná světla na jevišti a v stěnnýchsvícnách a korunkách vytlačily, byly znamením, že král sámpředstavení přítomen bude a lid, jenž již od božího ránavšechny vchody u divadla v obležení měl a nyní sál zcelanaplnil, dokazoval, že jakési neobyčejné a dychtivě želanédivadlo jejich zvědavosti se poskytne.A skutečně chtěl dnes největší italský virtuos na hou- sle, jejž kritik Matheson „knížetem všech umělců" nazývá ajehož Gasparini „pravým Orfeusem svého času" jmenuje;Corelli totiž poprvé svůj podivuhodný talent Neapolitánům naodiv postavili.Když se byl král v otevřené lóži usadil, která dle teh- dejšího spůsobu pro něho v proscenium vystavena byla, kdyžjej bylo shromážděné obecenstvo s obyčejným potleskem při— vítalo, započal orkestr ouverturou od Scarlattiho *), kteroužobecenstvo netrpělivě poslouchalo, ačkoliv několik dní předtím s nadšením přijata byla; na to nastalo v celém sále hlu- boké ticho a brzy objevil se Corelli jsa provázen královskýmslužebníkem v livreji, jenž na aksamitové podušce královskýmznakem ozdobené znamenité Amatovky zesnulého Bassiniho nesl.Při pohledu na slavného virtuosa zvedlo se veškeré obe- censtvo a když byl král mu zatleskal, aby nechal volnéhoprůchodu pochvale, ježto by se ani dříve nebylá odvážila,propuknouti; tu zavzněi sál několik minut takovým hromovým„Evviva" a „Bravo," že se klenutí sálu otřásalo.Tehdáž byl Corelli šedesátník; jeho obličej měl navzdorvráskám přec úplný výraz dobroty a něžnosti, kteráž jehomladším létům tolik půvabnosti dodávala. Velký tento mistrvykonal, ačkoliv po celé Evropě jeho jméno známo bylo, přecjen málo uměleckých cest, jelikož bezpochyby poklid, jehožv Římě požíval, příliš miloval aneb jelikož, jak mnozí tvrdí,žárlivosti současných houslistů se obával, Corelli byl dosta- tečně zvyklý veliké chvále Římanů; avšak nadšení Neapoli- tánů pro něho naplnilo kmeta obdivováním a pohnulo jejk slzím.Corelli přednášel na tomto památném dnu dva kusy advakrát dostoupla pochvala obecenstva největšího stupně nad- šení; tento triumf znamenitého houslisty byl nejkrásnější jehoživota ; avšak bohužel byl poslední.Současný dějepisec poznamenal při této příležitostiostrovtipně, že na dráze umělce často zvláštní případy zrúěnyse objevují. Několik dní později byl Corelli k dvoru povolán,aby se opět slyšeti dal a přednášel jednu sonátu ze své ob- divovaném páté sbírky. Králi zdálo se adagio příliš dlouhé anudné a odešel. Svrchu uvedený kronikář podotýká při tom,zdaž právem či neprávem nechceme rozhodovali, že ho vla- dař tím za triumf pvkati nechal.Budiž tomu jakkoliv, zkrátka Corelli nepřišel tím dožádných rozpaků a pokračoval žertovně ve své hře; avšakdvořaníné, kteří mu naslouchali, byli příliš otročtí nasledo- vatelé etikety, než aby byli potleskem odměnili kus, kterýžmlčením královým odsouzen byl. Koncert byl ukončen přihlučném hovoru a žádného potlesku nebylo slyšeti. (Dokončení.) *) Lully J. B. nar. 1633 ve Florenci počal co kuchtík v paláci Lud- víka XIV. svou dráhu divadelní. Jeho pokusy na housle a ky- táru zbudily pozornost královu, následkem čehož se r. 1650 ře- ditelem hudebního sboru »Les petits violons" stal. Lully stal sepozději zakladatelem francouzské opery a složilmnoho ballad, písní a oper, z nichžto opery Kadmus — Theseus— Psyche — Iris — Armida až do Glucka prvního místa zaují- maly. Zemřelí r. 1687.* *) Scarlatti Alessandro nar. 1650 v Neapoli, od Hasse nejvétší nskladatelem harmonie v Itálii nazýván, byl vrchním kapel- níkem' v Neapoli. Složil as 200 mší, 400 kantat a 109 oper azemř. r. 1725. Feuilleton. Divadlo. V prozatímním divadle dávali se v běhu posledního času:dne 10. ledna „Růžena a Růženka,44 veselohra ve 4 jedn.od Karoliny Birch-Pfeifferové, přeložena od J. St. V nedělidne 11. ledna: Ve prospěch p. Františka Saka ponejprv„Serežán," horvátská národní opereíka v 1 jedn. Text ahudba od J. N. Koecka. Na to: „Třináct ozbrojený chdívek.41 K závěrku: „Honba na medvěda.'4 Dne 13. ledna:První pohostinská hra pana Ro kyta nské h o. „Kouzelnáflétna." Veliká zpěvohra ve 2 jednáních od Em. Schikane- dra. Hudba od V. A. Mozarta. Ve čtvrtek dne 14. druhá po- hostinská hra B. Jungmanaové ponejprv: „První den posvadbě.44 Veselohra ve 2 jedn. dle Benedixe vzdělal V. V.Na to podruhé: „Cesta oknem.44 Mezi těmito jednánímitance B. Jungmannové. V neděli due 18. ledna ve pro- spěčh p. Frant. Ferdinanda Šamberka ponejprv: „Den předvolbou'4 aneb „Journalisté." Veselohra v 5 jednáních odGustava Freytaga, přeložil Fr. P. Volák. V úterý 20. ledna:„Záhuba rodu Přemysl vskéh o." Dopisy z Čech a Moravy. ————k. Z Brandýsa n. L. Výroční shromáždění zpěv.spolku „Bojana" v Brandýse nad Labem bylo podlestanov odbýváno dne 11. ledna 1863. Především čten protokolposlední schůze výborové. Napotom podal p. tajemník výročnízprávu o činnosti spolku na rok 1862, kteroužto zde sdělu- jeme: 1. Zevnitřní činnost spolku. Aby se rozjařil ži- vot společenský v našem městě a aby se zřídil orgán, jímžtoby se v uměleckém ohledu zpěv náš pěstoval, a tím ušlech- tilá zábava, jak zpěvákům samým tak obecenstvu poskytla, abytu konečně bylo sboru, jenž by dobročinným ústavům napo- máhal, sešlo se vícero občanů brandýsských dne 5. ledna 1862v místnostech zdejší hlavní školy a usneslo se, zaraz i ti zpě- vácký spolek. Stanovy byly ihned prozatímně přijaty a zakročilo se k vysoké vládě, aby spolek tento povolila a sta- novy schválila. P. Tadyáš Procházka zvolen jednohlasně zaředitele a proti dodatnému schválení stanov zvolen též výbor,jenž dnešního dne od své činnosti odstupuje. Vysoké c. k.místodržitelstvo v Cechách povolilo nařízením dne 28. ledna1862 č. 1599 tento spolek. Aby se zahájení jeho oslavilo,uspořádána dne 11. května 1862 vokální mše svatá a večerslavnostní beseda, kterážto poslednější jak u obecenstvatak v časopisectvu s příznivým se potkala úsudkem. Čistývýnos 16 zl. 20 kr. věnován jest školám brandýss(kým. Běhemroku 1862 konal spolek 5 výletů: Do Skorkova. Ostrova,Kostelce nad Labem, Čelákovic a C vršovic, do Skor- kova a Čelákovic společně se sousedním spolkem sta- r ob ole slav ský in. Taktéž vyslal representaci k slavnostina Kunětické hoře. Dne 12. července přijal náš spolek jméno„Bojanw a heslo: „Zpěvem k srdci, srdcem k vlasti." Dne29. července doprovodili jsme čestného svého úda, c. k. p.vrchníh &gt; Jana Drexlera k hrobu a zapěli jsme několik pohřeb- ních sborů. Dne 21. září súčastniii jsme se v počtu 25 příslavnosti svěcení práporu zpěv. spolku „Hlaholu Nymbur- ského" v Nymburce. Dne 5. října dávána pěvecká z a- bava v sále p. Fettrově ve prospěch lomnických poho- řel ý ch, kterážto 35 zl. 10 kr. a jeden stříbrný tolar vyne- sla, kterýžto výtěžek ihned k svému účeli přiveden byl. Dne22. listopadu odbýval náš spolek k oslaveni sv. Cecilie vokálnímši sv. a večer zábavu společnou. — 11. Činnostvnitřní. 1. V hudebním ohledu. Zpočátku cvičeno se jestve zpěvu třikráte tébodně, později však-horlivým snažením-seváženého p. ředitele Tadyáše Procházky, jemuž zde nejvře- lejší vzdány buďtež díky, 6kráte téhodně, což se až podneszachovává. Naštudováno bylo 41 sborů. 2. V jiných ohledech,a) členy. Spolek náš čítal během roku 1862 v celku 4 údyčestné, 57 výkonných, 2 výkonné a spolu přispívající. Z těchtoodpadlo : 1 čestný úd úmrtím. Z činných údů vystouplo 6, opu- stivších naše město, samovolně vystoupli 3. Vyloučeno bylopodle stanov pro nenavštěvování 13, z nichž dva se stali pouze přispívajícími. Z činných a zároveň přispívajících vystoupl 1,zůstav pouze přispívajícím. Jest tedy nynější stav údův nakonci roku 1862: 3 čestní, 34 výkonných, 1 výkonný a spolupřispívající a 12 přispívajících, b) musikálie. Spolek vyna- ložil na koupení a opisovaní musikálií 19 zl. 83 kr., má jich33 čísel a dohromady 75 sborů. Pp. ředitel Procházka, P.Bednářík, Alois Enders a Jan Fetter a j. darovali též některémusikálie spolku. Zvláštní vděčností jest spolek zavázán milo- vanému p. řediteli Tadyáši Procházkovi, jenž přes 500hlasů opsal a spolku daroval, čímž mu cenu nejméně 25 zl.přivedl: c) schůze. Roku 1862 odbývalo se 5 schůzí val- ných a 3 výborové, d) Příjmy a vydání. Příjmy obná- šeli v celku 84 zl. 68 kr.. vydání 84 zl. 13 kr., tedy čistýpřebytek 55 kr. Dobročinným účelům přivedl spolek 53 zl.30 kr. (počítaje tvrdý tolar za 2 zl.) Pováží-li se, že spolekpouze k skromným příspěvkům činných údů poukázán byl, aúdové přispívající jenom 11 zl. přispěli, musí nás, kteří mla- distvému našemu spolku srdečně co největšího zdaru přejeme,nicméně příznivý výsledek naší činnosti uspokojit. Vydání bylaf O r N * % • v /nutná, jak z učtu složených se lze přesvědčit. Čtvrtletní pro- dukce, jež stanovy určují přispívajícím údům, nemohly se pronedůstatek těchto poslednějších odbývati. Doufáme ale, že to- hoto roku spolku našemu, jenž tak šlechetný účel sobě obralza úkol, také u ctěného obyvatelstva našeho potřebné a hojnése dostane podpory a tím, jakož i svorností a vytrvalostí ctě- ných pp. údů a též horlivým pěstováním zpěvu spolek náš utě- šeně vykvet® a městu našemu ke cti a ozdobě sloužit bude,k čemuž jedenkaždý, seč síly stačí, svědomitě přispějme. Potéto zprávě byly účty veřejně složeny a schváleny. Napotomměla se dát podle programu volba našeho výboru. P. ředitelTadyáš Procházka děkoval jmenem odstupujícího výboruúdům za důvěru, jíž po celý rok snahy jeho podporovali. Nato vystoupil úd spolku p. P. Bednářík, děkoval výboru vzá- jemně jmenem ostatních údů za jeho horlivost a péči o spoleka prohlásil se za spinomocněna, projevili starému výboru dů- věru spolku a žádati jej, aby všickni páni výborové i pro pří- ští rok v úřadu zůstali a spolek, jako dosaváde ke cti a chváleřídili a spravovali, k čemuž všickni shromáždění údové nad- šeným „Slávy" voláním přizvukovali. Poctěn tedy všeobecnouuznalostí zůstal starý výbor ve svém úřadě. Jest tedy jak aždo posaváde ředitelem p. Tadyáš Procházka, tajemníkem p.A. Plischke, archivářem p. Václav Hykeš a ostatní výbo- rové jsou: pp. František Můller, Antonín Mašner, Jan Fet- ter, a Alois Enders. Lze dojem, jenž tato schůze na pří- buzné obecenstvo spůsobila, považovali za příznivý; neb při- stouplo ještě v tomto samém, shromáždění 26 nových údů při- }spívajících. Ku konci byla hudební i pěvecká zábava, je- jížto program byl následovní; 1. Ouvertura k „svatbě Figarově."2. Sbor: „Gdě je slavska domovina" oo Wiotra. 3. Kvartetč. IV. do A-dur od Gyrovce. 4. Sbory: „Žežuíinka" a „Na- {prej" od Jenka. 5. Ouvertura k opeře „Zlodějská straka." 6.Valčík od Vogla v českém překladu. Sbory provedeny spolkemzdařile a taktéž i ouvertury a kvartet pp. K. Seborem (violin L),Václ. Hykešem (violin II.), Tadyášem Procházkou (alto Viola) aMůllerem (čello). Pan Karel Šebor, nadaný umělec a skla- datel, žák absolvovaný pražského konservatoria, jenž meškaje [v našem městě z ochoty spoluúčinkoval, oblažil krásnou svojíhrou celé obecenstvo, jež se jak náleží dobře bavilo a skladbyčastou pochvalou přijalo. Náš , L&gt;jan" utěšeně se tedy utu- žuje a voláme mu srdečné „Na Zdar!" AZ Budějovic, dne 13. ledna 1863. (Zpěv. spolek.)Pokaždé, kdykoliv nové číslo „Dalibora" vezmu do rukou, pro- hlížím dychtivě „kroniku zpěváckých spolků," jsa té naděje,že „Dalibor" nějakou zprávu o nově povstalém, českémzpěváčkem spolku v Budějovicích čtenářům svým podá*). Až posud sklamala mne však bohužel vždy nadéje má. A přecjest zřízení českého spolku v Budějovicích věcí takradostnou a záslužnou, že zasluhuje čestného uznání a laskavéhopovšimn ití všech pěstitelů hudby národní. Protož usmysliljsem sobě podati veřejnosti stručnou zprávu o spolku našem,jsa té pevné naděje, že tím některé dovednější péro povzbu- dím, by za příkladem jiných měst zpráv obecenstvu podávaloo Budějovické „Besedě." Pod tímto jmenem povstal totižspolek čtenářský, jehož údové, kteří patřících schopností k tomumají, opět zpěvácký sbor tvoří. V čele celého spolku stojívůbec váženy říšský rada poslanec zemský p. Dr. Vend. Grún- wald co předseda, místopředsedou jest p. Karet Kryl, zdejšíměšťan a horlivý národovec (kterýž se v posledním čase staltéž místopředsedou při zdejší obchodní komoře); ředitelemzpěv. spolku jest pan Jan Procházka, bývalý kapelníka majitel hospodářství zde v Budějovicích, a sbormistremp. F. Ch melik, učitel hudby v Budějovicích. Že při snazetěchto výborných mužů spolek náš utěšeně prospívá a při po- savádní přičinlivosti a dobré vůli pánů spoluúdů značné doko- nalosti nabyde, nedá se pochybovati. Za ten krátký čas svéhotrvání obdržel náš spolek dvě čestné pozvání k besedám doBímová a do Velešína, kdež několik sborů zdařile zapěl a byloby žádoucno, by všickni zpěváčtí spolkové v jižních Cecháchsobě hleděli vzájemného spojení s naší „Besedou." Na sv.Cecilii uspořádal spolek pěknou zábavu v učební své míst- nosti, při kteréžto příležitosti krásný, od ředitele kůru p. Vojt.Novotného složený a spolku věnovaný „Otče náš" vý- borně přednesl. 0 ostatních nových sborech od p. řediteleŤ V V /Procházky, p. Simeěka, učitele v Rímově, a jiných promluvímepříště obšírněji, jsouť pro „Besedu" zvláště komponovány abyly při spolkových zábavách veskrz zdařile provedeny. Dne19. ledna uspořádá zpěvácký spolek v sále Mileretskémbesedu, na kterou se srdeěně těšíme a která zajisté hojně na- vštívena bude. Kojíme se slušnou nadějí, že všickni národovciv Budějovicích a v celém okolí, zvláště pak naše velebné du- chovenstvo, k našemu spolku přistoupnou, a jemu k dosaženíšlechetného cíle svého „vzbuzování národního uvědomění a pě- stování národního umění a ušlechtilé zábavy" dle svýchsil nápomocni budou. Pak snadno oželíme oněch, kteří straníse věci národní, by nevyzvali na se hněv několika odrodilcňv,majíce zmužilost svou v patách a srdce v žaludku. Podruhévíce, tehdy — na shledanou! —f.Z Do mažlic. (Přání s t r a n š k o 1 y pro zpěv. —Spolek Cecilie.) Vyučování zpěvu na zdejší podreálce do- chází letos většího účastenství než roku předešlého. Nemilézdržování při vyučováni jest však psaní not i textu na tabuli,čímž se mnoho času ztratí, dále i ta nehoda, že žáci, jsouceobyčejně v psaní not ještě necvičeni, z tabule dílem chybně,dílem velmi neouhledně opisují. Bylo by tedy žádoucno, kdybyněkterý z pánů skladatelů příruční knížky pro žákyvydati se odhodlal, jenž by krátce pravidla hudby, hlavně jenzačáteční, obsahovaly ; z většího dílu aby v nich umístěny bylyněkteré solfeggie, méně známé kostelní písně jakož inárodní a sice dvojhlasně (takto by se pro vícero školhodily, kde se smíšený zpěv sborový pro nedostatek basů atenorů zavésti nedá), pak troj- i čtver hlasně. Musily byale hlasy každý zvlášť otištěn býti ; neboť posud vydané školnízpěvníky, jako Vodňanský, Karlíkův atd. nemožno hned začá- tečníkům do ruky dáti, poněvadž jim nesnadno ze ctyr pod se- bou stojících not právě ony hledati, jenž se pro jich hlas hodí.Při delších písních stačilyby jedna aneb dvě sloky, aby se knížkytakové nezdražily. Myslím, že by nám asi nejlépe p. L. Zvo- nař posloužil, kdyby na základě uveřejněného návodu ku zpěvupro učitele, i tuto práci pro žáky předevzal. — U nás jest jižstarší spolek hudební „Cecilie," jehož účelem jest hlavněpěstování hudby kostelní; o tom se posud, jak mi známo,ve veřejných listech nikdo nezmínil. Jsem též údem jeho vý- konným, a ačkoli bych se propuštění z něho báti nemusil, kdy- bych o ném veřejně promluvil, nečiním toho přec z příčin dů- ležitých. A přec jest starou známou pravdou, že činnost spolku,zvláště veřejným posouzením se oživuje. Kdy pak si asi ně- kdo zde na „Cecilii" vzpomene?Z Hořovic. (Z pě v. spolek. — Divadlo.) Správnívýbor učinil před nedávnem vyzvání k zdejšímu měšťanstvu,aby náš tvoříeí-se spotek dobrovolnými příspěvky podporoval ajest ise nadíti, že se našemu spolku od našeho probuzeného oby- vatelstva výdatné podpory dostane. Jakmile se zdejší zpěváckýspolek definitivně uspořádá, hodlám Vašemu listu o jeho čin- nosti zprávy podati. Zbývá mi ještě něco o zdejším ochotni- ckém divadle se zmíniti. Tuto zimu sestoupilo se několik mla- díků, chtějících několika divadelními představeními občanstvu zadlouhých večerů zábavy poskytnouti. To se jim také povedlo,nebof se zdařilými hrami obecenstvu velmi zavděčili. Meziochotníky vynikali: pánové Odl, Bouček, Milinovský, Steffal,Vrátný, pak slečny: Vondřichova, Kokšova, Šteffalova a Žalu- dová. Škoda jen, že náš mladý lid ochotnické divadlo takmálo podporuje. Ačkoliv v městě našem vydatných sil se na- lézá, přece se jich ještě malý počet přihlásil, jižto by chtělina prknách divadelních účinkovati. Jeden je ostýchavý, druhýnedůvěřuje své paměti, třetímu se nelíbí to neb ono, a protojest ten skromný hlouček ochotníků jen na sebe sama odká- zán, což při provozování znamenitějších kusů vadívá. Doufámevšak, že se všechny překážky obezřelým divadelním výboremk jeho prospěchu překonati dají aže nás v nejbližší saisoněnoví údové hodně překvapí. SI.Z Hradce Králové. (Humoristická zábavapěvecké jednoty Slav janské. — Hudba chrá- mová. — Zpěv děvčat v dívčí škole u sv. Ducha.— Ocháblé produkce večerní učitelských čeka- telů.) Pěvecká jednota „Slavjan" uspořádala 31. prosince m. r.večerní humoristickou zábavu v místnostech měšťanské besedya dokázala, že i při oslabení jednoty všelikými okolnostmi stojest nám podati nejzdařilejší večerní zábavy, kterých zde po- hříchu mimo divadlo pozřídku bývá. Provedeny: „Pozdravenípěvcovo" od Veita, „Odvedeného prosba" od Křížkovského,„Humoristické čtení," ouvertura, od smyčcového orkestru „Bílápaní" od Boildieu, „Zemanova láska," tenorové sólo s prů- vodem sboru od Gumberta, „Radostné cestování" od Náprav- níka, „Stesk po domovu" pro piano od Lannera, Humoreskaz Besedníka, „Strunám," sbor horvatský od Jenka, ouvertura„Básník a rolník" od Suppé-a, pro smyčcový orkestr. Kome- die pimprlová „Šnofonius a Mordulina," „Vltava" od Vogla,„Tombola" a na „Vlast" od Láblera. Rceme-li, že od prvníhočísla do posledního vše zdařile provedeno bylo k všeobecnéspokojenosti obecenstva, které se tenkráte z kruhu měšťanskéhonad obyčej četně sešlo, podali jsme jistě úplně pravdivou zprá- vu, nemůžem však opomenout zmíniti se o zvláštním provedenísborů: „Odvedeného prosba" a „Na Vlast, po kterých tleskotunebylo konce, a kteréžto tenorové sólo „Zemanova láska" a„Radostné cestování" opakovány být musely. Mnohý by sibyl ovšem přál opakování „Humoresky'1 a i pimprlové ko- medie s živými figurami, které velkou švandu nám spůsobily.Všeobecné přání bylo opakování co nejdříve podobné zábavy.Mezi tím co pěvecká jednota při dost slabých silách se vše- možně snaží nejen dobyté jméno zachovati, ale i dále pokračo- vali, jak skvěje hrou pro smyčcový orkestr to dokázala, upadánaše chrámová hudba skrz na skrz v nejhorší skoro kočičinu,že člověku líto jest času stráviti při také hudbě v chrámuPáně, nemoha se ani modlit, aniž povznésti se k Bohu, protu krásnou hudbu. Možno-li také, aby jinak bylo ? Ochotnícivšeho druhu požádají se zrovna do kostela, neviděvše nikdynoty, a co řádný hráč možné by učinil, méně schopný i přidobré vůlí kazí, ředitel kůru však, stařičký muž, měl by ko- nečně v zasloužený odpočinek dán, energický muž na jehomísto dosazen, platy však jak řediteli kůru, tak i choralistůpřiměřeně času zvýšeny býti, aby choralista za mizerný plat 40 zl. šajnů, celý rok pracovati nucen nebyl, až jsa řádněplacen, nejen povinen, ale i láskou k hudbě puzen, úloze svéjak sluší, chrámu kapitolnímu zadost učinil. — V tétéž mířejak chudoba chrámová u sv. Ducha, provádí se naše zbožnépísně od dívek, v dívčí škole o hod. 9. Bývaly casy, kdy oléto hodině i Škroupova všeobecná mše pro lid od dítek škol- ních řízením zasloužilého učitele p. Vorbesa s největší pílí pro- vozována byla, a písně chrámové s potěšením každý naslou- chal, nyní však, kde hlavní škola od dívčí oddělena i v chrá- mě, nemožno bez zloby naslouchati krákorání jednotlivých děv- čat, kdežto právě děvčata povždy ku zpěvu největších vlohmívají. I zde tedy je přání na místě, by se někdo opuštěnýchdívek ujal a je k pravému a zbožnému zpěvu vedl. — Co hudbachrámová i zpěv v největším úpadku jest, ustali i čekateléučitelští od oblíbených soukromných večerních produkcí, ač- koliv při malém, nicméně vybraném kruhu ctitelů hudby , kte- rýmžto spůsobem kandidáti nejen v hudbě velmi zdárně po- kračovali, slušnému předstoupení před obecenstvo si zvykali,ale i vůbee prospěchu v každém ohledu nabývali, litovati námtehdy, ale přáti sobě opakování jejich produkcí večerních.Z Jičína. (Produkce.) Dne 4. ledna b. r. uspořádalzpěv. spolek v Jičíně pro své přispívající údy v spolkovémroce 1863 první periodickou produkci ve zpěvu. Program bylnásledující: I. Oddělení: 1. Ouvertura ze zpěvohry „Zedník azámečník" od Aubera. 2♦ „Kadrylla z1 moravských národníchpísní" od Ferd. Hellera. 3. „Tiše, tiše, sláva kráčí" z písníkrálovny Alžběty od Er. Vocela, složil Fr. Pivoda, op. 21.cis. 4. 4. „Gondoliera" od V. Můllera. 5. Ouvertura ze zpě- vohry „Jan Pařížský" od A. Boieldieu. II. Oddělení: 6. Ariepro křídlatec od Donizettiho. 7. a) „Horo, horo, vysoká jsi,"národní a b) „Husitská" od Krova , pro sbor upravil Ferd.Heller. 8. „Pěvec a pastýřka," dvojzpěv pro jfcden ženský amužský hlas v průvodu piana od J. L. Zvonaře. 9. „Píseůcestujících po vlasti" od Fr. Abta. 10. Ouvertura z národníchpísní od Tittla. Provedení všech na programu udaných číselbylo zdařilé, a potkalo se s všeobecnou pochvalou a uzná- ním; nicméně vynikla některá čísla zvláštní úsečností, ráznostía správností v přednesení. — Zejmena to platí o ouver- tuře „Zedník a zámečník," o písni „Tiše, tiše sláva kráčí," okadrylle z národních moravských písní, o arii pro křídlatec,o dvojzpěvu od Zvonaře, a hlavně o „Husitské," kteráž s nad- šením přijata byla a opakována býti musela. Chvalného po- dotknutí zasluhuje, že naše měšťanstvo hudebních zábavsobě všímati počíná, a pro důstojnou chrámovou hudbu smyslunabývá. Jestit to vůbec známka, že dobrá hudba a zpěv svéhoúčinku se neminou, jakmile s láskou a obětavostí se pěstují.Nastoupivše takto dráhu k lepšímu, doufáme, že hudební po- měry u nás vždy víc a více zkvétati budou, a těšíme se, jakbrzy jen možná, na novou produkci našeho pilného zpěváckéhospolku. AZ Lomnice v Budějovieku. (Divadlo. — Zpěvspolek.) Poněvadž málo lze se dočisti z krajiny naší v li- stech těchto, pustil jsem se tuto sám (nemoha sc jiného do- ckati), abych Vám také nějaké zprávy o našem městě podal.Máme zde ochotníky divadelní, kteříž cas od casu námhezké zábavy poskytují; a zajisté lépe a zdařileji by hráli,kdyby — to zpropadené kdyby — měli dosti posluehaců. —Není snad nic nudnějšího, jako když jest více herců nežli po- sluchacstva, a to se u nás již několikrát stalo. Možno, žebudete myslet, že věc přeháním, ale — věřte nebo ne — jestto skutečná pravda. Kde chyba vězí, netřeba dlouho přemý- šleti, an každý hned uhodne, že v netecnosti obecen- stva, kteráž podkopává zdar krásných umění a všeho dobra.Vzdělání člověka záleží v ctění dobrých kněh a navštěvovánídivadla; kde pak máme se vzdělati, málo ctouce a o divadlonedbajíce. Máme však naději; že naše mladší obyvatelstvo tévěci sobé lépe povšimne a shledaje dobrý výsledek, všemožnépodporovati bude. Lépe jest v divadle se vzdělávali a přitom vyráželi, nežli pro ledajakous maličkost u sklenice se hádati adruhý den — žalovati ! — Máme též zpěvácký spolek,jenž vysokého potvrzení každodenně očekává a dosti statněsobě počíná: nemaje ale času, ponechávám si podrobnější pojed- nání o něm na podruhé a doufám, že mi možno bude s radostívědomost dáti o přihlášení-se mnoha přispívajících údů, jež aždosud mu chybí. =Z Tábora. (Produkce zpěv. spolku.) Dne 14. t. m.odbýval zpěv. spolek produkci v místnostech zdejší městskéstřelnice. Vstoupivše do prostrannosti této, divili jsme se ne- málo, jak četně domácími i venkovskými hosty návštěva za- stoupena byla ; zvláště vynikala naše krásná plet skoro zúplnav národním kroji. Co jsme nejdříve slyšeli, bylo sextetto; nato zapěl zpěv. spolek sbor „Milenka" od Jelena; byl ovšemdošli dobře prednešen, přec upozorňujeme, že píseň tuto něž- nost prochvívá a proto zde jen láskyplným přednosem žádou- cího cíle dosící lze. Na to následovala „Ukolébavka" (sóloquarteto) od Kuckena. Duchaplný přednos tohoto čtverozpěvupůsobil na obecenstvo, že hojným potleskem a sem a tam seozývajícím „výborně" úplného uznání došel. Dobrá věc řádněprovedená sama se chválí; tudy netajíme, že jen toto nám byloz celé produkce rozkošnou pochoutkou. Netrpělivě očekávalyroztomilé dívčiny šfastné chvíle, by se již již jen v kole po- hybovali mohly; proto po malých přestávkách slyšeli jsme„Stásu čarodějnici" od Horáka velmi precisně přednešenoua posledně „Pochod" od Abta. Chvalně zmíniti se musímeo hudbě, neb byla tentokráte daleko lepší obsazena jako mi- nule v besedě měšťanské, a milovaný p. Enderle hrál jako an- děl (bohužel že bez křídel); nebylo tedy divu, že naše bujarámládež stále jako o závod tančila. Velmi příjemnou zábavupřipravil nám tímto večerem zpěv. spolek, začež mu a jmeno- vitě ředitelstvu, které se o všestranný pořádek přičiůovalo, svénejsrdečnějši díky vzdáváme, těšíce se, že nás v brzku zpěv. spolek opět něčím podobným oblažt. *) Neměli jsme bohužel ve Vašem městě žáduého dopisovatele; nynívšak vše vynahradíme. Red. Kronika zpĕváckých spolků. *** Příbramský zpěv. spolek „Lumír" uspořá- dal dne 11. ledna v sále na „Střelnici" společenský ples.Jindřichohradecký zpěv. spolek uspořádáve čtvrtek dne 22. ledna v 7 hod. v sále ostrostřeleckém ve- černí vínek, jenž za mnohými překážkami během r. 1862 od- bývali se nemohl. Doufáme, že se jak programem tak i pro- vedením dostane obecenstvu krásně zábavy. V neděli na todne 25. ledna odbývali se bude valná schůzka spolku zapříčinou skládání účtů na rok 1862, načež následujevolba výborů. Bylo by žádoucno, aby s povolením vys,úřadů stanovy spolku tohoto se poněkud změnily a výbori cleny přispívajícími se rozšířil. Zv.*** Táborský zpěv. spolek uspořádal dne 14. lednav sále na Střelnici zábavu, jejížto program byl následující: 1.Sextetto. 2. „Milenka," sbor od Je!ena. 3. Deklamace „Jindya nyní." 4. Sólové kvartetto „Ukolébavka" (z něm.) od Kii- ckena. 5. Sbor „Stása čarodějnice. 6. Besední ctění. 7. Sbor:Pochod (z něin.) od Abta. 8. Hudba.Chotěbořský zpěv. spolek přijal jméno „Do- br o van" a počíná chvalně prospívati.Roudnický zpěv. spolek „Říp" uspořádá dne25. ledna v tamnějším hostinci „Restaurace" besedu, po nížtotaneční ples následovati bude.Slánský zpěv. spolek „Dalibor" uspořádaldne 14. ledna besedu a taneční zábavu. Přednášen byl Voglůvvalčík, quodlibet z českých národních písní, Slovan a pochodod Abta. Všechny sbory byly s úpěchem provedeny a potkalyse s pochvalou obecenstva.Ve Frenštátě odbývala se 6. ledna na vyzvání„Moravana" akademická zábava v prospěch nuzných tkalců. Přednešeny byly: 1. „Utonulá" od Křížkovského. na to fraška„Jeden z nás se musí oženit" v 1 jednání od T. 3. „Bledéhvězdy," basové sólo s průvodem fisharmoniky od R. K., zpí- val výtečný baritonista J. M. Wieser. 4. Deklamace „Smrtzrádce vlasti," přednesla B. Kostelníkova. Konečně „Lovecká,"sbor od J., kteráž tak veliký dojem učinila, že se po bouř- livém potlesku opakovati musela.Přerovský zpěv. spolek ,,Přerubíl uspořá- dal dne 26. prosince 1862 koncert, v němžto následující skladbypřednešeny byly: Sbor „Moravan," „Svorný dúch£* od Suchán- ka, smyčcový kvartet vedením p. Marka (houslisty). P. Skálaco host z Vídně přednášel píseň „Slezské víno/' v nížto jeho ba- ry tun značně vynikl. SI. Otavova deklamovala vzorně a s úpl- nou něžností báseň „Štědrý večer" a dosáhla všeobecné pochvaly.Pan Dvořák přednesl deklamaci „Veselou bídu" výborně. Čistývýnos 12 zl. 64 kr. byl Přerovské nemocnici. Přerov- ský spolek súčastnil se též v besedě dne 27. pros. v Tovačovedávané a dosáhl chvalného úspěchu. Mor.3** Zpěv. spolek Berounský „S la vos" budeodbývat dne 25. t. m. „na Plzeňce" besedu ; čistý výnos určenk zakoupení piana.*** Polenský zpěv. spolek uspořádal v neděli drie18. t. m. první hudební a taneční zábavu v letošním masopustě.V Novém Strašecí zřízen zpěv. spolek. Ochotnická divadla. Divadelní ochotníci v Čáslavi opakovali v ne- děli dne 11. Jedná na všeobecné přání představení veselohry:„Sládci" aneb „Pivovár v Pivoňkově." Čistý výnos připadnestavebnímu školnímu ústavu. — Na ochotnickém divadleve Vysokém pod Krkonoši odbývali tamnější ochotníci veprospěch školního fondu „Zaklený princ," dramatický šprým ve3 jednáních, překladem dra. Ant. Háka, Na to: „Študent,"šprým od F. K. Drahoňovského, přednesl p. J. Vodsedálek. —Divadelní ochotníci Poděbradští provozovali dne 11.t. m. „Pražského flamendra" velmi zdařile. — Vrátenštíochotníci dávali dne 11. t. m. představení „Bratr honák"aneb „Vonkované v hlavním městě." Po skončeném divadlebyl uspořádán taneční ples, při kterém se též obecenstvo pří- jemně bavilo. — Divadelní ochotníci v Novém Straše- cím provozovali před nedávnem veselohru „Ona mne miluje." Z Prahy. — Naše krajanka sleć, Rosa d'Or, virtuoska nahousle, dala se dne 10. ledna večer v sále zpěváckého spolkuv Briegu (Pruské Slezsko) slyšeli a uspořádala ve středu dne14. ledna tam svůj vlastní koncert. První večer přednášelaznámou fantasijní kapřici od Vieuxteinpse, Melancholii od Prume-aa Ernstův Karneval Benátský. „Schlesische Zeitung" vyslo- vuje se o její hře následovně: „Obdivovavše se velké sběh- losti umělkyně u překonávání všech těžkostí první krásné skladby,byli jsme uchváceni přednosem Prumeovy Melancholie. Zdálo senám, jako kdyby nemohl žádný muž s takovým citem dotčenouskladbu přednášeti, jako kdyby byla schválně pro ženskou rukusložena; čistě co zvonky jasné, zněly podvojné tóny a zvláštěkrásný flageolet unesl posluchače k bouřlivé pochvale. Ern- stův Karneval slyšeli jsme zde častěji a obdivovali jsme sevždy obratnosti virtuosa, uinělůstky tyto přednášejícího. RosaďOr, která všechny nesnadnosti technické snadně překonala,předvedla nám v duchu maškary a jejich rozmary karnevalu,skoky pierrotů, vážné kroky starců, žerty mladíků atd. a oži- vila tímto podivu hodné kapriole houslí." — Až dosud dopiso- vatel, dále se však dovídáme, že si. Rosa ďOr do Pozůause odebeře.— Slovútnému našemu průmyslníku p. V ácl Červenému, továrníku hudebních nástrojů v Hradci Králové,dostalo se v těchto dnech vyznamenání od saského krále, kte- réž tím významnější jest pro něho, auto vychází z ciziny ajemu beze všech vznešených přímluv toliko za jeho veliké zá- sluhy o vojenskou hudbu uděleno bylo. Vyznamenání to záležíze zlaté me d a ilie, ku saskému Albrechtovu řádu pKslušíc/.Výtečný tento továrník daroval hudební škole vojenské v Prazehudební nástroj bas do B v ceně 160 zl. r. č«— Dekorační malíř zdejšího prozatimníhodivadla pan Kautský, obdržel velmi čestné pozvání za deko- račního prvního malíře k divadlu dvornímu ve Vídni, kteréžtomísto je spojeno s ročním služným 3000 zl.— Pan F. J. Čížek, bývalý člen společnosti Zollnerovy,obdržel povolení k zřízení divadelní společnosti ovdovělé paníProkopové. Pan Čížek snaží se získati pro sebe nejlepšísíly, ježto se u kočujících společností nalézají, a lze se nadíti,že se pod jeho řízením vzorná divadelní společnost utvoří.—- M. H. Karta k, činný to obchodník v Budějovicích,vede od nějakého času obchod v m u s i k á 1 i í ch a za toupříčinou upozorňujeme všechny sl. zpěvácké spolky v již- ních Čechách na jeho závod, který se naproti biskupské resi- dencí nachází. Všechny nejnovější skladby českých a jinýchskladatelů možná u něho dostali lépe, než u kteréhokoliv ci- zince, jenž za naše peníze nám ještě spílá.— Konservato rium a š'kola dramatická. Vefeuilletonu „Nár. Listů," čís. 10. klade se našim pp, poslancůmna srdce, aby k tomu pracovali, by naše konservatorium, kterétakřka živoří za zemský ústav prohlášen, a ze zem- ských důchodů vydržován byl, aby se v něm dramatickáškola zřídila a aby možná-li varhanický ústav s kon- servatorium splynul. Tuto myšlénku projevili jsme v čísle15. „Dalibora" r. 1861 v článku nadepsaném: „Jak by sedala zhditi hudební akademie a dramatická škola v Praze ?"a těší nás, že hlas náš nebude přec volajícím na pouští, pakliženaši pp. poslancové důležité této záležitosti se ujmou a jisněmu přednesou.— Světoznámý skladatel Richard Wagner —tvůrce oper „Tannhauser," „Lohengrin," „Rienzi" atd. přijedetento týden z Vídnč do Prahy a uspořádá tu dne 25. ledna vsále na Žofíne koncert, jenž hlavně své skladby, jmenovitě téžouvertura k „Meistersánger" obsahovati bude.— Náš krajan p. Popper vystoupil v sedmém or- kestrálním koncertě ve Vratislavi a dosáhl výtečným přednosemGoltermannova koncertu A-moll a své fantasie skvěléhovýsledku.— Pan Knina, pianista, rodem Pražan, jenž před ně- kolika lety uměleckou cestu do Rus podnikl, zařizuje si v Zito -míru hudební školu.— Pan Vecko, druhdy učitel zpěvu v Mladé Boleslavi,bude co nevidět v českém prozatímním divadle debutovat.— Hudební zkouška k národní besedě, kteráž se vneděli dne 18. ledna v sále na Žofíne odbývala, těšila se velmičetné návštěvě a obsahovala zajímavé skladby z oboru tanečníhudby. Předkem líbily se však taneční kusy od kapelníkaSokolů p. Čeňka Vinaře, jmenovitě jeho kvapík „Protiklus"— „Katynka" —Besední čtverylka, která se i z části opakovatimusely. Podobně došly velké obliby Andulka, polka mazurkaod Fr. Wintra a „Beseda" od Ferd. Hellera, které se opětovatimusely. Veškeré skladby taneční byly, vyjma Strausse, od če- ských skladatelů a byly od Sokolské kapelly precisně provedeny.— Tomáškovo velké rekviem dávalo se 13. lednave Vídni na den úmrtí vévody Jasomirgotta.Hudební literatura. „Masopustní dar" (Carnevals- spende) je titul nového alba s 6 cenou poctěnými tanečními komposicemi od Danzra, Nickerla, Flogla, Žežuláka,Potůčka a Fau hvettra, ježto nákladem činného L. Flei- schera v Praze vyšla. Někteří z těchto komponistů mají v li- teratuře taneční hudby již známá jména a jejich tiskem vyšléskladby taneční těší se v nestranných kruzích dobré pověsti.Danzerňv valčík „Myrthenblůthen" je velmi přiměřená me- lodická skladba, která navzdor mnohým upomínkám na Strausseatd. vždy si přátel získá. Nickerlova kadryla „Came- lien" a Faulwettrův kvapík „Florentineku přestály přihudební zkoušce spolkového plesu dne 26. prosince již zkouškuohněm a byly velmi příznivě přijaty. Žežulákova polkatrerablante „Damenspende'* najde as v brzku pro své snadnévyvedení přístup, zvláště u dam. Chyba v závěrečním taktuprvní částě tria ruší sice trochu (f v bassu musí se vynechat) m7avšak zdá se, že se to stálo vinou rytce, což se při té okol- nosti, že skladby tyto v Lipsku tištěny jsou a revisi nepodlehly,prominouti dá. Album toto odporučujeme všem přátelům ta- neční hudby již za tou příčinou, jelikož všechny kusy velmisnadno provésti se dají. Úprava jeho je velmi elegantní, rytbaa tisk velmi obezřelé a cena šesti kusů (2 zl. r. č.) velini mírná. Obzor umĕlecký. = Adolf Kullak, hudební spisovatel a skladatel, zemřeldne 25. prosince 1862 v Berlíně, kdež zaujímal místo profes- sora na konservatoriu.==a Sg. Paolo Giorza, známý skladatel balletní hudby, ob- držel od krále Viktora Emanuele řád sv. Morice. Dur a moll. Anexenor, slavný harfenista ze Syany, obdržel od římskéhotriumvira Marca Antonia za svou výtečnou hru na harfu zvláštnítélesní stráž a čtyry města k své výživě.Podivuhodná veselohra. R. 1808 vyšla v Paříži veselohra„La sans A" (Kus bez A), v nížto se žádného A nenacházelo.Emanuel Gutierrez, kapelník krále Španělského, zhotovil siještě za svého živobytí následující náhrobní nápis: ,,Zde odpočíváDon Emanuel Gutierrez, kapelník královský. Když přišeí do nebe, pra- vil Bůh k andělům: „Nyní mlčte a nechte kapelníka Gutierreza hráli.4ÍMnozí z našich moderních virtuosů nebudou v této španělské arogancinic nápadného viděti.Opera Adam. V jedné starošpanělské opeře „Adam'4 nacházíse též arie, v nížto ctěný praotec Adam první Pána Boha na kolenouprosí, aby ho nestvořil. „Přicházíš pozdě" zvolá pán Bůh a zpívá natos Adamem duetto.Neobyčejný lék. Anglický herec Matthew zemřel, před smrtíještě žert prohodiv. Jeho sluha zmátl se, kdvž mu lék podával a dalmu místo léku, na lžici inkoustu. Druhý přítel, jenž přítomen byl, spo- zoroval to a byt nad tím celý bez sebe „Buď bez starosti4' pravil umí- rající tiše, „nyní spolknu kus pijavého papíru a napravím takto chybu.Nato se obrátil a — zemřel.Stáří zesnulých českých skladatelů a virtuosů. JosefMatějka 26 let, Josef Slavik 27, Karel Kopřiva 29, Hugo Voříšek 34,Hans Seeling 36, Jos. Sokol 37, Fr, Brixi 39, Jakub Schelier 41, Ant.Rosetti 42, Bedř. Fr. Hůrka 43, Jos. Mysliveček 44, Leop. Gassmann45, Fr. Roscnkranz 46, Ondř. Kusý 48, Ladislav Dussek 50, Linda Ma- toušek 51, Karel Píc 52, Rob. Fůhrer 54, Punto (Stich) 54, Fr. Igc,Louská 56, Fr. Linlner 57, Em. Bened. Žák 58, Ant. Vránický 59, Fr.Škroup 61, Theodor Krov 62, Frant. Dušek 6í, Jan Oelschlegel 64,Václ.'Růžička 65, Seger 66, Jo-ef Jelínek 67, Jan N. Vitásek 69, Fr.Tůma 70, Mich. Angstenberger 72, Jiří Benda 73, Yaňhal 74, Mareš75, Václ. Tomášek 76, Matěj Sojka 77, Kuchař 78, Ant. Heinrich 80,Norb* Seeliger 84, Jírovec 86. Listárna. Panu —f v Buděj. Račte nám častěji dopisovati.