Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 6 10. Februar 1855 nabi_1855-02-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 6 Pariser Briefe. B. P cre 1-3 Aus Düsseldorf. 3-6 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 6-7 Roger und die hamburger Theaterchronik. L. B cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 10. Februar 1855. 111. Jahrgang. 6 IMe Nied.erjrlieinisclie MtäLsÄk-SEeitiing- ersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Pariser Briefe. B. P. (Schluss. Vrgl. Nr. 4.) Die italiäniscfae Oper hat sich durch Wiederholungenhundertmal gehörter Werke von Rossini, Donizetti u.s.w.gefristet; man kann jedoch keineswegs sagen, dass ihreAuswahl stets das Beste getroffen hätte. Im December v.J. griff sie zu Verdi; allein der „Ernani", der vor Zeiten,als die Cruvelli zuerst darin auftrat, das Haus füllte, wurdeschlecht gegeben— denn so viele Vorzüge auch Mad. Bo- si o als zierliche Sängerin hat, so mangelhaft und unzurei- chend war ihre Auffassung und Ausführung der Elvira ;dagegen hatte eine hier noch nicht gesehene Oper: II Tro- vatore (Der Troubadour), in so fern einen wirklichen Er- folg, als er bei mehreren Aufführungen eine so zahlreicheGesellschaft in der Salle Ventadour versammelte, wie mansie diesen Winter dort noch nicht gesehen hatte.Die erste Vorstellung des Trovatore fand am 23. De- cember v. J. Statt. Es kann bei allen Musikern, die es auf- richtig mit der Kunst nehmen, nur Eine Stimme darübersein, dass es keineswegs für eine hohe Stufe der gegenwär- tigen musicalischen Bildung der Italiäner spricht, dass Verdiin Italien die Bühnen beherrscht. Man hat versucht, dieUmwandlung des Geschmacks der Italiäner, welche Jahr- hunderte lang dem sanften Schmelz der Melodie lauschtenund den Orchesterlärm verabscheuten, jetzt aber die musi- calischen Ausbrüche der rohen Leidenschaft im Gesängeund den betäubenden Lärm in den Instrumenten mit Ent- zücken aufnehmen, durch die Schicksale des Volkes unddurch dessen politische Aufregung zu erklären. Ich weissnicht recht, ob das Stich hält; die Italiäner hatten, als Ros- sini auftrat und alle Bühnen und alle Ilcrzen eroberte,ebenfalls sehr traurige Phasen ihres nationalen Lebensdurchgemacht und waren von manchen Träumen hinläng- lich enttäuscht worden; dennoch hielten sie in der Kunstan dem alten Volks-Charakter fest, und so kann ich auchnicht glauben, dass der Mazzinismus der Verdi'schen MusikOhr und Herz geöffnet haben solle. Dass aber der Geist unserer Zeit überhaupt einen gewiss bedeutenden Einflussauf den Kunstgeschmack sowohl in Italien als überhaupt inEuropa ausübt, das ist keine Frage; nur liegt dieser Ein- fluss nicht in der politischen Gestaltung des Zeitalters, son- dern in der moralischen, in dem allmählichen Absterbendes Sinnes für das Einfache und Natürliche, in dem Ver- schwinden des ruhigen, die Seele befriedigenden Wohlge- fallens an dem Schönen überhaupt und besonders an derForm des Schönen, statt dessen die blasirte Welt die Auf- regung lieb gewonnen hat, und den Nervenreiz, der sich biszu einer verfeinerten Wollust am Grässlichen, am Verzerr- ten, am Maass- und Formlosen steigert, lür Empfindungund Gelühl hält und die Ueberspannung beim Kunstgenüssenicht mehr entbehren kann. Die manchmal unbegreiflicheWirksamkeit gewisser musicalischer Werke und Leistungenauf die Masse dürfte in der That eher physiologisch alspsychologisch zu erklären sein. Schon die grässlichen Stoffe,welche die neueren Libretti-Dichter der Italiäner für dieOper wählen, bestätigen das Gesagte; Wahnsinn, Marterund gewaltsamer Tod durch eigene oder durch HenkersHand sind die gewöhnlichen Ingredienzen zu dem Receptfür Nerven-Erschütterung, und der Componist kann nichtanders, als die Worte der Handelnden durch herzzerreis- sende Accente und den ewigen Schrei übermässiger Lei- denschaft nicht etwa vergeistigen, sondern durch den rohe- sten Ton-Materialismus für den groben Sinn der Zuhörerhandgreiflich machen.So ist denn auch der Inhalt dieses Troubadours einewahre Satire auf den Titel der Oper; denn statt derMinnelieder, die Frühling und Liebe verherrlichen, hörenwir nur Grabestöne und Leichenmusik, und werden vomScheiterhaufen, den eine Hexe besteigt, durch Kerker undGift bis zu Rad und Galgen geführt. Dieser Triumph desGrässlichen war die letzte Kraft-Aeusserung des Opern-Dichters Salvatore Cammarano, der in demselben Jahre(1853) starb, in welchem der Trovatore zu Rom auf demTheater Apollo zum ersten Male (den 19. Januar) zur Auf- führung kam. Eine Ouvertüre hat die Oper nicht, drei Paukenwirbelvertreten ihre Stelle. Jeder der vier Acte, von denen dererste in zwei Abtheilungen zerfällt, hat seine besondereUeberschrift; der erste heisst II Duello. Der Vorhang gehtauf: wir sind in Spanien, zu Anfang des fünfzehnten Jahr- hunderts, im Vorhofe des Palastes des Grafen Luna, woein Officier seinen Soldaten die schaudererregende Geschichteeiner Zigeunerin erzählt, welche der Graf Luna hat leben- dig verbrennen lassen, weil er die Hexe an der Wiege sei- nes jüngeren Bruders getroffen. Die Hexe hatte aber eineTochter, der sie die Rache auftrug; diese raubte Garzia,das besagte Brüderlein, und man fand verkohlte Kinder- knochen auf demselben Platze, wo man die alte Hexe ge- braten hatte. Diese Erzählung sucht in Rhythmus und de- clamatorischem Gesänge und in den Schauern der Instru- mente, unterbrochen vom Unisono-Chor der Sol- daten, die Nerven des Zuhörers sogleich in die gehörigeSpannung zu setzen. Auf einmal schlägt die Glocke Mitter- nacht, die Trommel rollt, die Soldaten laufen fort, manweiss nicht, ob aus Gespensterfurcht oder zur Ablösung.Der Vorhang fällt, das Vorspiel ist zu Ende.Beim Beginn des eigentlichen Drama's ergeht sich Leo- nora mit ihrer Freundin Ines im Garten und singt ihreLiebe zum Troubadour, ä laElvira im Ernani, nur dass inihrer Arie noch weniger melodischer Fluss ist, als dort,und sich die Declamation in curiosen Sprüngen ergeht. Siegeht ab nach dieser geistreichen Exposition; um diese ebenso dramatisch, wie sie eingeleitet ist, zu vervollständigen,erscheint der Graf Luna, welcher Leonora liebt und denTroubadour hasst; und damit wir ganz wissen, woran wirsind, so hören wir aus dem Gebüsch eine sehnsüchtige Ro- manze, welche kein Anderer als der Troubadour selbst fürseine Leonora singt. Sie kehrt auf das süsse Zeichen zu- rück, hält erst den Grafen für ihren Geliebten, allein Man- rico, so heisst der Troubadour, stürzt hervor; es gibt einefurchtbare Scene der Eifersucht der Männer und der Ver- zweiflung der Dame, welche Situation nicht ganz neu zusein scheint. Das Terzelt wogt, vom Sturme des Orchesters)gepeitscht, auf und ab; wir machen die Bemerkung, dasses ein Terzett a due ist, denn Leonora und Manrico singenunisono; die Nebenbuhler ziehen die Schwerter und stürzenab zum Zweikampfe, Leonora fällt, der Vorhang fällt, dasMädchen in Ohnmacht, der Vorhang bis auf den Boden.Bis hieher habe ich in der Musik auch nicht das Ge- ringste entdecken können, was bei dieser siebenzehntenOper Verdi's anders wäre, als bei den früheren, von denenich den Nabuco, Ernani,die und die Miller,welche als die besten gerühmt werden, gehört habe.Ich finde auch hier wieder eine grosse Armuth an musica- lischen Gedanken, an wirklich schönen Motiven, und sollich überhaupt mein Urtheil über die Musik der ganzen Opergleich aussprechen, so muss ich sagen, dass sie mir wie dieCaricatur der Wagner'schen Musik vorkommt. Da je- der von beiden Componisten ganz unabhängig von dem an- dcien schreibt, so ist die Art von Miasma, welches die mu- stcaliscoe Luit zu durchziehen scheint, höchst merkwürdig *und so'hoch natürlich der deutsche Tondichter über demItaüäner steht, so wünschte ich doch, dass ein tüchtigerAesthetiker einmal diese Ansicht prüfte, wobei bei allerVerschiedenheit die Aehnlichkeiten aufzusuchen wären, dieErzielung gleicher Wirkungen durch verwandte Mittel,wenn auch der Eine durch das Uebernatürliche das hervor- zubringen sucht, was der Andere durch das Grässliche,während Beide in der Musik einer schreckenerregendenNatur-Wahrheit huldigen, in welcher die Wahrheit derKunst untergeht. Alsdann müssten auch die Gründe derTheilnahme eines grossen Theiles des Publicums erforschtund dabei auf das, was ich oben über den moralischen Zu- stand der gegenwärtigen theaterbesuchenden Menschheitgesagt habe, Rücksicht genommen werden. Die nationaleEigentümlichkeit und der aus derselben nothwendig flies- sende Unterschied im musicalischen Verfahrendürfte dabei, wie sich von selbst versteht, nicht ausser Be- tracht gelassen werden.Doch kehren wir zum Trovatore zurück. Der zweiteAct, La Ghana (Die Zigeunerin), führt uns in die Bergevon Biscaya. wo wir ein Lager der Zigeuner finden, welcheWaffen schmieden, wozu ein wilder Chor ertönt, in wel- chem die Hammerschläge auf die Ambosse eine bedeutendestimme haben und an Spontini's erinnern. Azu- cena, die Zigeunermutter, entdeckt dem Manrico, dass sieeinst den jüngeren Bruder des Grafen Luna geraubt habe,um ihn zu verbrennen, dass sie aber in einer Art vonWahnsinn sich in dem Opfer vergriffen und ihr eigenesKind ins Feuer geworfen habe!! Desswegen heische siedoppelte Rache gegen den Grafen, der auch ihre Mutterauf den Scheiterhaufen geschickt habe. Auf Manrico's Frage,ob er denn nicht ihr Sohn sei, beruhigt sie ihn, und Man-1,rico, einfältiger als das Publicum, glaubt ihr. Auf ihrenVorwurf, warum er bei dem Zweikampfe den überwunde- nen Grafen nicht getödtet, entgegnet er, dass gleichsameine Stimme vom Himmel seinen Arm zurückgehalten. Die- ser lange Dialog ist rein declamirt, mitunter auf effectvolleW eise; die Benutzung der Saiten-Instrumente theils mit, theils ohne Dämpfer zum unheimlichen Schwirren und dasdazwischen prallende Blech imponiren dem Laien. Ein Botemeldet, dass Leonora auf die falsche Nachricht von Man- rico's Tode den Schleier nehmen will. Der Troubadour, ge- folgt von seiner treuen Schar, eilt, ihr den Irrthum zübenehmen.Die Scene verwandelt sich; Wald, im Hintergrundeein Kloster. Der Graf Luna singt erst und dieses aufaltitaliänische Weise ein Liebeslied (hübsch undverlangt) und legt sich dann mit seinen Reisigen, welcheden Chor zu einer auch noch folgenden Arie desselben bil- den, in den Hinterhalt, um Leonora auf ihrem Zuge nachdem Kloster zu entführen. Man hört den Chor der Nonnenhinter der Scene und Glockengeläute, welches überhaupteine grosse Rolle spielt. Der Graf will seine That ausfüh- ren, allein die Leser werden wohl schon ahnen, dass Man- rico noch zu rechter Zeit kommt, und dass Leonora nunnicht ins Kloster geht.Die Musik in diesem Acte steht in mancher Hinsichthöher, als in dem ersten; im Ganzen genommen ist sie aberdoch mehr theatralisch als dramatisch, meist decorativ undrealistisch, und die schöne Gelegenheit zu einem ausgeführ- ten Finale in der letzten Scene, wo die zwei Nebenbuhler(Bariton und Tenor) mit zwei Männer-Chören, und Leonoramit ihrem weiblichen Gefolge die Bühne füllen, hat derComponist gar nicht benutzt, indem er nach einigen schroffherausgestossenen Sätzen der einzelnen Stimmen das Ganzekurz abbricht, was in solcher Situation wiederum sehr na- turwahr sein mag, aber sehr unmusicalisch ist.Im dritten Acte, 11 figlio (Der Sohn derZigeunerin), eröffnet sich die Scene in dem Lager des Gra- fen Luna vor dem Schlosse, auf welches Manrico seine ge- liebte Leonora geführt hat. Die Zigeunerin ist in die Gewaltdes Grafen gefallen; er verurtheilt sie zum Scheiterhaufen.Verwandlung: das Innere des Schlosses, wo Manrico seineHochzeitfeier vorbereitet. Aber auf die Nachricht von derGefahr seiner Mutter macht er einen Ausfall auf die Bela- gerer, wird besiegt und gefangen. Die Musik diesesActes ist die schwächste in der ganzen Oper: es ist keineSpur von Talent darin zu entdecken.Dagegen werden im vierten Acte wieder alle möglichenäusseren Mittel durch complicirte, wenn auch höchst un- wahrscheinliche, Situationen und Verbindung musicalischerElemente von contrastirender Farbe aufgeboten, um einenschauerlichen Eindruck hervorzubringen. Dieser letzte Actheisst // Supplizio (Die Todesstrafe). Manrico und die Zi- geunerin schmachten in einem Thurme; Leonora singt vor dessen Eisengittern. Ein düsteres Miserere erklingt im Choraus dem Schlosse darauf aus dem Thurm die Antwortdes Troubadours mit Harfen-Begleitung zuletzt Leono- ra's Verzweiflung, des Troubadours Klage, das Miserere unddas Läuten der Todtenglocke zusammen! Nun kannst DuDir denken, wie dieser combinirte Jammer, der übrigensmit Geschick, nur mit zu viel Geschick gemacht ist, die Her- zen der Frauen zusammenschnürt und als eine wahre mu- sicalische Thränenpresse wirkt! Darauf folgt ein furchtbaresDuett, eines von den Verdi'schen Bildern eines Wettrennensschnaubender Rosse, zwischen Leonora und dem Grafen;sie verspricht, die Seinige zu werden um den Preis derFreiheit Manrico's. Sie eilt in dessen Kerker, er aber ver- schmäht die Rettung durch solch ein Opfer. Da stürzt sietodt zu seinen Füssen, denn sie ist so vorsichtig gewesen,schon früher Gift zu nehmen; der Graf, wüthend über die- sen Strich durch seine Rechnung, lässt den Troubadour zumTode führen, und als die Hinrichtung vollzogen, ruft ihmdie Zigeunerin, wie Eleazar dem Cardinal in der Jüdin,triumphirend zu: „Er war dein Bruder!"Ich würde mich bei diesem widrigen Producte, gegenwelches der melodramatische Unsinn einer früheren Periodedes Theaters an der Porte St. Poesie ist, nicht solange aufgehalten haben, wenn ich es nicht für nothwendighielte* an einem Beispiele zu zeigen, in welchen Pfuhl derGeschmack des heutigen Italiens versunken ist, und was voneinem Componisten zu halten sei, der es über sich gewinnt,ein so abgeschmacktes, aus abgedroschenen Motiven undSituationen zusammengeknetetes, mit Grässlichkeiten über- ladenes Drama durch Musik einem Publicum erträglich zumachen! Nichts charakterisirt übrigens' das Ganze besser,als folgende wenige Zeilen eines ganz eigenthümlichen Lo- bes, welches eine hiesige Kritik der Sängerin Frezzoliniertheilt:„ Mad. Frezzolini singt und spielt die Rolle der Leonoraauf vollendete Weise; sie hatte bei der Entwicklung derKatastrophe krampfhafte Zuckungen, Wimmern und Schluch- zen und Bebungen, welche eben so dramatisch waren, wiedas Drama selbst!" Aus Düsseldorf. Nachdem die erste Hälfte unserer acht vom Allgemei- nen Musik-Verein veranstalteten Winter-Concerte gegebenworden ist, erstatten wir wiederum einen kurzen Berichtüber unsere musicalischen Zustände. Herr Julius Tausch ist nunmehr definitiv an dieSpitze derselben getreten, indem er, ausser der Leitungdes städtischen Gesang-Vereins, auch die der genanntenConcerte übernommen hat.Ihre Programme waren folgender Maassen festgesetzt:Erstes Concert: Sinfonie von Schubert; Ouver- türe zu Leonore von Beethoven; Violin-Concert, Gesang- scene von Spohr; Finale aus Loreley von Mendelssohn.Zweites Concert: Ouvertüre zu Medea und Duett fürSopran und Tenor aus dem Wasserträger von Cherubini;erster Satz des ersten Concerts, von Chopin; In- troduction, erste Scene des ersten Actes und zweiter Actaus Iphigenie in Tauris von Gluck; grosse Ouvertüre, Op.124, von Beethoven.Drittes Concert: Judas Maccabäus von Händel.Viertes Concert: Concert-Ouverture, von Hiller;Violin-Concert von Mendelssohn; Arie für Sopran: „ Nunbeut die Flur", aus Haydn's Schöpfung; Fantaisie Capricefür Violine von Vieuxtemps; der 42. Psalm von Mendels- sohn; Sinfonie D-dur,Nr. 2, von Beethoven.Aus diesen Programmen, welche Nummern von derhöchsten Schwierigkeit enthalten, geht zunächst hervor,dass die Neigung, die Wahl des Auszuführenden ohne Be- rücksichtigung der Schwächen unserer musicalischen Mittelzu treffen, vorherrschend geblieben ist.Als ein Wagniss erschien es uns namentlich, die Schu- bert'sche Sinfonie in C-dur im ersten Concerte, nachdemunser Orchester Monate lang nicht zusammen gespielt, auf- zuführen. Hätte das Werk unter solchen Umständen mitzwei kurzen Proben gegeben werden m ü s s e n, so würdenwir uns an dem über Erwarten glücklichen Verlaufe derAufführung erfreut haben. Eine Notwendigkeit war indessnicht vorhanden, und somit konnte es uns nur verstimmen,die Wahl des Werkes der unrichtigen Würdigung seinergrossen geistigen und materiellen Schwierigkeiten oder derUeberschätzung der ausführenden Kräfte zuschreiben zumüssen. Wer die grossartige Tonschöpfung zum Gegen- stande ernsten Studiums gemacht hat, wird einräumen, dassunter den angegebenen Umständen eine Aufführung selbstsehr mässigen Ansprüchen an den geistigen Inhalt unmög- lich genügen konnte. In der Sinfonie, wie in den übrigenInstrumental-Compositionen zeigte sich übrigens noch immereine Reihe von technischen Schwächen, durch die sich dasgeistige Element nur selten und mühsam einiger MaassenBahn zu brechen vermochte.Nicht minder gewagt erschien uns die Wahl der See- men aus Gluck's Iphigenie. Die einfachen Noten dies er Musik gehören zum Schwierigsten, was das dramatisch-musicalischeGebiet aufzuweisen hat; sie erfordern eine sichere, correcteBehandlung des Gesanges und vor Allem eine bestimmtedramatische Färbung desselben. Fräul. Volk vom hiesigenStadttheater, eine talentvolle junge Sängerin, würde alsIphigenie unbedingt mehr geleistet haben, wenn sie mitGluck'schen Parlieen vertraut wäre. Sie vermochte in derersten Scene, namentlich in der Erzählung des Traumes,nur leichte Skizzen der grossartigen Tongemälde zu ent- werfen, welche sie darzustellen hatte! Am besten gelang ihrder Vortrag der Arie „O du, die einst mir Hülfe war".Die Chöre dagegen blieben vollständig ausdruckslos. DasFlehen der Priesterinnen, den Zorn der Götter abzulenken,ihr Erstarren bei Iphigeniens grässlichem Traumbild, ihrJammer bei den endlosen, vom Geschick verhängten Leidenblieben ohne alle Andeutung im Vortrage. Wir vernah- men nur ein mangelhaftes, meist peinigend unreines Absin- gen der Noten!Im zweiten Acte trugen die Herren Kahle und Meyervon der hiesigen Bühne die Partieen des Pylades und Orestvor, ersterer fast ohne alles Leben, letzterer mit grosserWärme und dramatischem Ausdruck. Die Chöre blieben somatt und farblos, wie im ersten Theile, sogar da, wo sieals die Orest verfolgenden Furien auftraten. In gewaltigenTönen erscheinen sie als Rächerinnen der Gottheit, in dum- pfen, verhaltenen Lauten als Klägerinnen dem Mörder derMutter. Durch diesen Gegensatz, erhöht durch den desRhythmus, hat Gluck eine wahrhaft grauenerregende Wir- kung erreicht. Sie ging nicht nur durch den Vortrag, son- dern auch durch ein verfehltes, fast um die Hälfte zulangsames lempo verloren. Wir müssen vermuthen, dassvon den beiden der Scene vorgeschriebenen Zeichen,und Alla breve,nur das erste berücksichtigt wurde. Zudemstörte es sehr, dass die kurzen Accorde in den Recitativenhäufig zu früh oder zu spät kamen, ein Beweis von Un- sicherheit in der Direction derselben. Wollen wir überhauptden schwächsten 1 heil der vier Concerte bezeichnen, somüssen wir gerade die Gluck'schen Scenen nennen.Das Finale aus Loreley wurde zwar besser, aber somateriel und im Chor und Orchester so wenig mit derSolo-Partie in Uebereinstimmung gebracht vorgetragen,dass Fräul. Thelen als Loreley mit ihrer schönen, wennauch nicht sehr starken, Stimme alle Mühe hatte, sichdurchzuarbeiten, und auf jede feinere Färbung des Vortragsverzichten musste. Wir bedauern es, die junge Künstlerinnicht unter günstigeren Verhältnissen gehört zu haben. Im dritten Concerte wurde Judas Maccabäus gegeben.Die Aufführung konnte sich zu einer erwärmenden Ge- sammtwirkung nicht erheben, obgleich sie sorgfältiger alsgewöhnlich einstudirt war und in den Soli Fräul. F. ausCrefeldSopran, Fräul.Pels-Leusten aus Köln Alt, HerrM. D. Woi IT aus Crefeld und Herr DuMon t- F i e r ausKöln Tenor und Bariton recht Erfreuliches geleistetwurde. Leider scheint das ungünstige Verhältniss der Stim- men gegen einander noch in der Zunahme begriffen. Tenorund jetzt auch Alt sind offenbar gegen Sopran und Basszu schwach; oft klingen die Chöre fast wie zweistimmig.Der Sopran ist noch immer zwar an Zahl die stärkste, aberin seinen Leistungen die schwächste Stimme. Der mächtigeChor: „Fall ward seinLoos", wurde durch den schlechtenEinsatz des Soprans wirkungslos, der Chor: „Seht, erkommt mit Sieg umringt", so kindlich gesungen, dass dieStimmung des Publicums in eine eigenthümliche Heiterkeitauszuarten drohte. Was die Hälfte des Soprans wahrschein- lich sehr gut gesungen hätte, wurde vom Ganzen verdorben.Am gelungensten war die Aufführung des 42.Psalmesvon Mendelssohn, der, ohne grosse Schwierigkeiten für denChor, in seiner Einfachheit so gross und wirkungsvoll ist.Wenden wir uns zu einer kurzen Besprechung derSolo-Vorträge, so haben wir zunächst der Gesangscene vonSpohr zu erwähnen, welche Herr Becker, der seitdemnach Frankfurt am Main übergesiedelt ist, vortrug. Erspielte das Concert in technischer Beziehung untadelhaftund fein nuancirt; sein Ton indess, obgleich rund und schön,erreicht keineswegs die Grösse, welche die Spohr sehenViolin-Compositionen erfordern. Die Leistung wurde jedoch,wie sie es im Uebrigen vollkommen verdiente, mit grossemBeifall aufgenommen. Fräul. Louise Japha aus Hamburg,eine Schülerin von Frau Clara Schumann, ist nicht nur alsPianistin, sondern auch ihrer umfassenden musicalischenBildung und ihres Talentes zur Composition wegen eineKünstlerin von Bedeutung. Sie trug den angegebenen Satzdes Chopin'schen Concertes mit grosser Sicherheit, echtkünstlerischer Auffassung und Abrundung vor. Im viertenConcerte lernten wir Herrn Seiss aus Dresden, einen jun- gen, gebildeten Geiger, kennen, der mit schönem, vollemTone das Mendelssohn'sche Concert einfach durchdacht undsehr geschmackvoll vortrug. Auch die Vieuxtemps'scheComposition spielte er vortrefflich, wenn uns auch die Auf- fassung fast zu ruhig erschien. In demselben Concertewurde uns die Freude, unsere Concertsängerin Fräul. Ma- thilde Hartmann wieder zu hören. Sie sang die Arieaus Haydn's Jahreszeiten und das Solo des Mendelssohn'- schen Psalmes. Nachdem sie im vorigen Winter unter derLeitung des hier weilenden ausgezeichneten Gesanglehrers,des Herrn Berg aus Stockholm, welchem Jenny Lind ihremusicalische Ausbildung verdankt, studirt, hat ihr Gesangan künstlerischer Behandlung ihrer schönen Stimm-Mittelentschieden gewonnen. Die Leistung unserer Sängerin, wennsie auch nicht ohne Befangenheit aufzutreten schien, erhobsich dadurch bedeutend über ihre früheren. Die Haydn'scheArie verlor leider durch ein höchst schleppendes Tempo. Inder Begleitung der Solo-Vorträge fehlt noch immer dienöthige Discretion des Orchesters; eine Unsicherheit, wiedie in den Gluck'schen Recitativen, trat auch hier zuweilenstörend auf.Vergleichen wir die erste Hälfte unserer diesjährigenConcerte mit den vorigjährigen im Allgemeinen, so ist einegrössere Sicherheit in Chor und Orchester nicht zu ver- kennen; dieser Fortschritt bekundete sich indess fast aus- schliesslich auf dem technischen Gebiete und darf nur einsehr mässiger Schritt vorwärts genannt werden. Das Bild,welches wir in Nr. 43 des vorigen Jahrgangs dieser Blätterüber unsere Zustände entwarfen, hat somit seine Aehnlich- keit noch nicht verloren.Tausch, in seiner jetzigen Stellung, hat eine ungemeinschwierige Aufgabe zu lösen, die: unsere desorganisirtenKräfte wieder heranzubilden, unbildungsfähige auszuschei- den, verloren gegangene wieder zu gewinnen, sie allesammtanzuregen, zu beleben und der Lauheit zu entreissen, anwelcher jetzt Alles erlahmt, eine Aufgabe, schwierigervielleicht, als ein ganz neues Gebäude aufzuführen. Tauschhat sich ihr mit grosser Thätigkeit gewidmet; aber mit dembesten Willen und der grössten Energie lässt sich nichtserreichen, wenn man nicht den rechten Weg einschlägt.Bis jetzt hat ihn Tausch nicht gefunden, sondern sich offen- bar vergriffen, das Unmögliche möglich zu machen gesuchtund eben desshalb so wenig erreicht. Ausserdem erschwerter sich die Leitung der Concerte dadurch, dass er fast injedem auch quantitativ zu viel thut.Tausch rnuss daher unbedingt andere Principien, alsdie bisher befolgten, zu Grunde legen und die Reorgani- sation unserer musicalischen Kräfte auf der Grundlagedurchdachter Progression anbahnen. Geschieht dies nicht,so sind wir überzeugt, dass Tausch seine Kräfte in vergeb- lichen Bestrebungen abnutzen wird, ohne in seiner eigenenThätigkeit Befriedigung zu finden und ohne der Sache derKunst zu nützen.Was Einsicht, Ruhe, Ausdauer und Liebe zur Sachevermag, bewies abermals eine Aufführung altitaliänischer Kirchenmusik unter Leitung des Dr. H. Am Dreikönigen-Tage wurde in unserer Maximilians-Pfarrkirche eine Messevon Orlandus Lassus a capellagesungen, von welcher wiralles Rühmliche wiederholen müssen, was wir über die Auf- führung von Palestrina's Missa berichteten.Wir schliessen unseren heutigen Bericht, indem wirnoch hinzufügen, dass die Soireen für Kammermusik auchin diesem Winter Statt finden. Von Herrn Tausch und un- serem Cellisten Herrn V o r b e r g veranstaltet, hören wir darinauch zuweilen Herrn Bockmühh Herr Pixis von Kölnhat die Gefälligkeit gehabt, seine Mitwirkung zuzusagen, sodass jetzt Kräfte vereinigt sind, von denen bei längeremZusammenspiel das Ausgezeichnetste zu erwarten ist. Aus Frankfurt am Main. A. S. Herr Baracke hat den ersten Cyklus seiner Vorlesun- gen über die alte Geschichte der Musik geschlossen und denzweiten von Palestrina ausgehend begonnen. Ein ge- wählter, wenn auch nicht grosser Kreis von Zuhörern bei- derlei Geschlechts folgt mit sichtbarem Interesse dem Vor- trage, dem nachgerühmt werden muss, dass sämmtlicheThatsachen in scharfen Umrissen gezeichnet erscheinen, dieSprache eine musterhafte, der Vortrag überhaupt klar undv erständlich ist. Ein minder schnelles Tempo im Lesen wärejedoch zuweilen erwünscht. Kiesewetter's „Entwicklung un- serer heutigen Musik" und die von diesem geschätzten Hi- storiker festgestellten Epochen dienen in ihrer leichten Ueber- »sichtlichkeit dem Vorleser als wesentliches Material zumLeitfaden. Jedocn auch Winterield, Gerber u. A. haben reich- lichen Stoff zur Ergänzung des vom Erstgenannten oft nurskizzenhaft Gegebenen geboten. Eben so hat sich HerrDamcke über die in den verschiedenen Epochen besondershervorgethanen Männer bei anderen Historikern eines Aus- lünrhcheren belehrt und selbe seinen Zuhörern vorgeführt;so Johann Wakher und Ludwig Senfl. Auch Luther s Ein- iiuss auS die Musik ward gebührend erwähnt.Können Vorträge über Geschichte der Musik, der Lite- ratur und andere Wissenscbafts-Gegenstände, auf eine ge- ringe Anzahl von Stunden beschränkt, immerhin nur einegedrängte Uebersicht über das weite Gebiet verschaffen, sovermögen sie doch anregend zu wirken, was nirgend not- wendiger und erspriesslicher ist, als gerade auf dem dermusicahscheu Geschichte, um die sich Dilettanten gar nicht,Musiker nur äusserst selten bekümmern. Diese Geschichteist überall dieselbe. Von einigen Hunderten hier lebenderMusiker gewahren wir kaum ein Dutzend unter Damcke's Zuhörern, dies solche, denen es an mehrseitiger Bildung nichtgebricht. Der grosse, bodenlos unwissende Haufe geht jederBelehrung aus dem Wege. „Wozu auch Geschichte derMusik? Lehrt sie auch etwas machen? eine Sinfonie com- poniren? Ciavier spielen? geigen? singen?" Indessen habendiese Geschichts-Vorlesungen doch bereits bewirkt, was sieim Allgemeinen bewirken können. Schon hat sich dieserund jener der Zuhörer den Kiesewetter zum eigenen Nach- lesen kommen lassen. In dem laufenden Cyklus wird derEntwicklung der Oper besondere Aufmerksamkeit gewid- met werden.Die die verschiedenen Kunst-Epochen charakterisirendenTonstücke werden bei diesen Vorlesungen von einem Theiledes Rühl'schen Gesang-Vereins unter dessen Leitung ausge- führt. Schon in einem früheren Berichte hat sich Referentunumwunden über eine diesem Musik-Director anklebendeEigenheit ausgesprochen, auf die hier zurück zu kommensich wiederum Grund findet. Wir meinen seine Vorliebezum Piano und Pianissimo.Wie es auch Rühl's hiesige undneidelberger Musik-Räthe aufnehmen mögen, so müssen wirdoch diese Manier für eine charakterstörende, darum ver- werfliche, erklären. Sie ist es in dem Maasse, wie der Miss- brauch mit dem Pedal in classischer Ciaviermusik. Herr Rühllaborirt offenbar an einem Uebel, das man füglich mitPianissimo-Morbus bezeichnen kann. Wenn diese Manier,alte Musik vorzutragen, schon bei Händel und Bach wider- lich wirkt und den Kenner im Genüsse stört, wie erst beiden Meistern des sechszehnten Jahrhunderts! Die in solcherWeise gesungene Messe von Orlando Lasso musste daherauf alle Verständigen peinlich wirken. Im Choral, überhauptin allen breiten Zeitmaassen, versteht es Herr Rühl, in fastjeder Textzeile alle die beliebten dynamischen Abstufungen,nur kein eigentliches Forte, oder gar ein Fortissimo, hörenzu machen. Die vollste Kraitäusserung des Chors scheinter zu perhorresciren. Fort mit dem unaufhörlichen wellen- förmigen Geschaukel zwischen Pianissimo und Mezzoforte, Crescendo und Decrescendo lLiegt dem das möglich Beste im Chorgesange anstre- benden Manne daran, sich von dieser Manier frei zu machen,so empfiehlt Verfasser als nächstes Mittel den in Nr. 36dieser Blätter vom vor. Jahre enthaltenen Aufsatz: „DasGesangfest zu Brühl.8 Darin befinden sich kernhafte Lehrenüber die bei alter Musik zulässige Vortragsweise. Vermö- gen aber diese das festgewurzelte Uebel nicht zu beseitigen,so bleibt noch die berliner Sing-Akademie zu hören übrig.Sie hält bekanntlich die Tradition in alter und neuerer Ge- sangmusik hoch in Ehren, stellt daher niemals Leistungen hin, die, um sie recht zu kennzeichnen, geleckten Bilderngleichen. Und sollte denn Schelble diese Tradition nicht auchgekannt und geachtet haben? Sollte er in Rühl's Weise mitalter Musik verfahren sein? Davon müsste denn doch imCäcilien-Verein eine Spur zurückgeblieben sein; davon istaber nichts zu merken'. lst ferner noch wohl anzunehmen,dass Hofrath Kiesewetter auf die aller alten Musik anzu- passende Dynamik sich verstanden haben könne? Wer wirddaranzweifeln? Nun wohl; Referent darf sich rühmen,durch diesen ausgezeichneten Mann zu allererst die altenniederländischen, italiänischen und spanischen Componistenkennen gelernt zu haben, denn er gehörte mit zu der klei- nen Schar, von welcher Kiesewetter 1817 und 1818 inseinem Hause zu Wien jene alten Meister singen liess.Subjectivität in Auffassung und Ausführung inhaltha- bender Tonstücke darf nur bis zu einer gewissen Gränzliniezugestanden werden, innerhalb welcher der Charakter desWerkes nicht verletzt wird. In classischer Ciaviermusik darfdiese Linie kaum berührt, vielweniger überschritten werden.Wollten oder könnten das die Herren Musik-Directoren undVirtuosen nur einiger Maassen beherzigen, wir hätten vielseltener von verkrüppelter Charakteristik zu leiden. NichtWenige davon kennen aber kaum das Wort in Beziehungauf Musik.Lenken wir sonach wieder in ruhiges Fahrwasser ein,wie es die Besprechung der im Museums-Concerte am 2.d. Mts. aufgeführten neuen Ouvertüre von CapellmeisterSchindelmeisser: „Die Mondnacht auf stillem Wasser",erfordert. Muss man sich auch grundsätzlich gegen alleUeberschriften bei ähnlichen Compositionen erklären, sobaldsie ihren Entstehungsgrund nicht aus einem bekannten dra- matischen Werke herleiten"), so werden wir es wohl zu- lässig finden, wenn damit nur der Standpunkt angedeutetwerden soll, von dem das Werk zu beurtheilen ist. NichtsAnderes will obige Ueberschrift. Der Componist stellt indieser Ouvertüre ein Charakterbild in Einem Satze hin, ab- weichend von den üblichen, auf Massen-Effect berechnetenCompositionen gleicher Gattung, die darum auch die Zuhö- rer zu lauten, oft lärmenden Beifalls-Aeusserungen heraus- fordern. Schindelmeisser verzichtet auf diesen äusserlicheu,durch Instrumental-Aufwand erzielten Effect; er sucht gleichvon vorn herein durch ein freundliches Motiv den sinnigenHörer zu spannen und ihn in dieser Spannung festzuhalten, wie Mendelssohn in seiner Ouvertüre zur Fingalshöhle. Die&lt;-ser Zweck wird um so sicherer erreicht, als der organischeBau, ein durchweg klarer und verständlicher, überhauptsich streng den classischen Forme;) anschliesst. Was vonso genannter Malerei in die Erscheinung tritt, ist in beschei- dener Weise nur angedeutet, wobei der weiche, Sehnsuchtund stilles Verlangen athrnende Charakter der herrschendenTonart As-dur trefflich zu Statten kommt. Das Epitheton„still" in der Ueberschrift könnte fast erwarten lassen, alssollten wir es mit einer flachen Musik zu thun haben. Kei- neswegs. Die in dem Tongemälde angewandte Dynamikbringt Schatten und Licht in weiser Berechnung, wozu Hör- ner und Clarinetten wesentlich beitragen. Die sonst unver- meidlichen Posaunen fehlen.Ueberhaupt beweis't Schindelmeisser in diesem schönenWerke zur Evidenz, dass seine Bestrebungen für Bekannt- machung der Richard Wagner'schen Opern auf den Bühnenzu Wiesbaden und Darmstadt ihn nichts weniger als derhistorischen Schule abwendig gemacht haben, was befürch- tet worden. Er war bemüht, das neue Kunst-Evangeliumhören zu machen, selbst aber blieb er dem alten, auf Ver- nunft, Gesetz und Erfahrung gegründeten und bewährtengetreu. So ziemt es Künstlern in einflussreichen Stellungen.Der Ausführung dieser Ouvertüre fehlte die Feile, die beiso feinen, duftigen Tongebilden unerlässlich ist, um ihnenzu rechter Erkenntniss zu verhelfen. Was jedoch mit einerProbe in eisduftigem Saale zu leisten möglich war, ist ge- schehen. *) Wir besitzen sogar schon Ouvertüren mit all dem üblichenInstrumenten-L'arm über lyrische und epische Gedichte, baldvielleicht auch über Reisebeschreibungen, Eklogen, Distichenund Epigramme. Roger und die hamburger Theaterchronik. L. B. In der hamburger Theaterchronik hat der Redacteur dersel- ben, G. A. Sachse, in Bezug auf Roger die alte Geschichte -wie- der aufgewärmt, nach welcher der französische Sänger sich in einemBriefe in die Heimat über das deutsche Publicum, dem er in Dres- den etwas „vorgehustet" habe, lustig gemacht haben soll. Rogerschrieb, als er vor zwei Jahren in Deutschland war, einem Freundein Paris, dass er bei der Vorstellung des Propheten in Dresden denSchnupfen gehabt, sich aber trotzdem gut aus der Aßaire gezogenhabe und mit grosser Güte und Nachsicht aufgenommen wordensei. Der Brief wurde durch Indiscretion des Empfängers veröffent- licht. Schon damals griff eine Correspondenz aus Dresden (ich glaube,von dem verstorbenen Uhlich) in der leipziger Neuen Zeit- schrift für Musik diese Sache in der gehässigsten Weise auf,und ich begreife nicht, warijm man jetzt dem etc. Sachse allein daszum Vorwurf macht, was bereits ein anderes Blatt mit Schaden- freude ausgebeutet hat. Freilich erscheinen Sachse's Motive sehrzweideutig, wenn man weiss, dass er Roger wiederholt „um dieEhre der Führung seiner Geschäfte in Deutschland" gebeten hat!Roger hat ihm nun einen (den Andeutungen der „DeutschenTheater-Zeitung" von Berlin, Nr. 9, vom 31. Januar nach) sehr un- zweideutigen Brief geschrieben und ihn zum Abdruck desselbenaufgefordert. Als Beweggrund zu dieser Replik rührt Soger in sei- nem Briefe an den Theater-Agenten Herrn Heinrich in Berlin (s.das angezogene Blatt) an: „Ne dites pas que son attaque ne meritepas une reponse; je ne veux pas que Von mette endoute la sinceritede mon respect et de ma reconnaissance pour ce peuple allemand quim a reQU comme un fils; il y a dans cetle allegation (de Sachse) unecalomnie, et il faut qu eile tombe et que jen sois venge." Nun, Ro- ger hat auch alle Ursache, einen solchen Vorwurf der Undankbar- keit von sich abzuweisen; wer ihn aber genauer kennt, weiss, dasser zu derjenigen Art von Malice, welche man aus seinem harmlo- sen vertraulichen Briefe herausgelesen hat, gar nicht fähig ist, unddass er nicht bloss auf den Beifall des Publicums in Deutschland,sondern auch auf die Art und Weise stolz ist, mit welcher diedeutsche Kritik der unabhängigen Blätter tiefer, als es je die fran- zösische gethan, auf das Wesen seiner künstlerischen Bedeutungtür den dramatischen Gesang eingegangen ist. Ich hasse jede Ab- götterei, die mit Fremdem getrieben wird; aber wo in der Kunstdas Mustergültige bei einem Ausländer erscheint, ist das Ver- kennen und das Verkleinern desselben nur das traurige Zeicheneiner falschen Geschmacksbildung oder einer gemeinen Natur. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Xiöln» Dinstag den 6. d. Mts. brachte die vierte Soiree fürKammermusik im Hotel Disch ein schönes Programm und einedurchweg treffliche Ausführung desselben durch die Herren Pixis,Derckum, Peters und Reimers, in der Partie des Fortepianodurch Herrn Franck. Nach dem feinen Vortrage des Violin-Quar- tetts in G-dur von Mozart folgte das grosse Trio in B-dur, Op.97, von Beethoven für Ciavier, Violine und Violoncello, welcheseinen vollendeten Kunstgenuss gewährte. Uns fielen dabei zwei Be- trachtungen ein: erstens dass bei der classischen Mnsik der cor- recte Vortrag correct in seiner höchsten Bedeutung genommen,wro es ausser dem Technischen auch jede vorgeschriebene Nu- ancirung des Ausdrucks in den drei oder vier Partieen und dieGleichheit der Tonstärke der Instrumente umfasst —, dass diesercorrecte Vortrag der einzig würdige und vollkommen hinreichendist, das Werk in seinem eigenthümlichen Wesen wiederzugeben;der Geist desselben spricht sich alsdann von selbst aus, undwir haben den Vortheil, dass es der Geist des Componisten ist,nicht der des Spielers, den wir vernehmen. In dieser Art des Vor- trags, zu welcher eine edle Resignation des darstellenden Künstlerszu Gunsten des schaffenden gehört (in der jedoch wieder der künst- lerische Höhepunkt der Reproduction liegt), ist Franck ganz vor- züglich, und wir freuen uns immer doppelt, wenn wir eine Ausfüh- rung hören, die nichts in die Composition hinein, sondern nuralles, was darin ist, aus ihr heraus spielt. Dann hört man auchganz unbestochen, ob eben überhaupt, wie Mozart gern sagte, „wasdrin ist" oder nicht. Die zweite Betrachtung, die sich uns auf- drängte, war die, dass dieses letzte Trio Beethoven's auf der Scheide- linie steht, welche für diese Gattung von Compositionen gezogenwerden muss; bis hieher und nicht weiter, wenn es ein concerti- rendes Stück für drei Instrumente bleiben soll, d. h. ein Stück, inwelchem der Eigentümlichkeit und der Bedeutung jedes Instru- mentes gleiche Rechnung getragen wird. Was Mendelssohn undSchumann späterhin geschrieben haben, sind keine Trio's: sie klin- gen wie Ciavier-Auszüge symphonistischer Orchestersätze mit Ver- vollständigung durch Violine und Cello.Auf das Trio folgte F. Schubert's grosses Violin-Quartett inD-moll, diese wundervolle Schöpfung der fast überreichen Phantasieeines Tondichters, dem die Musik aus allen Fingerspitzen und ausallen Poren quillt. Wenn man nun drei solche Werke hört, wie diegenannten von Mozart, Beethoven und Schubert, wie steht es dannmit der Lehre der neuesten Kunst-Philosophen von dem Inhalt der Tonkunst? Geht mir doch mit eurem Geschwätz! Der Inhaltder Musik ist Musik, und damit Punctum, und was den ganzen in- neren Menschen aufregt, wenn er solche Werke hört, das ist ebenwieder Musik, nichts als Musik, und das Schöne liegt in den Tönenund ihren Reihen, indem, was musicalisch drin ist, nicht indem, was ihr von aussen durch Reflexion hinein tragt. Unsere vierKünstler spielten das sehr schwierige Tonstück meisterhaft, und na- mentlich der letzte Satz rief einen so anhaltenden Beifall hervor,wie man ihn bei Kammermusik selten hört.Zum Schlüsse spielte Franck noch ein Lied ohne Worte vonMendelssohn und zwei sehr hübsche Kleinigkeiten von seiner Com- position, „Impromptu" und „Lyrisches Stück".Im Stadttheater waren die Vorstellungen von Marschner's„Templer und Jüdin44 sehr gelungen und auch ziemlich gut be- sucht. Wagner's „Lohengrin44 ist sieben Mal gegeben worden;ganz besetzt war das Haus nur bei der zweiten Vorstellung. Derohnedies schwache Besuch des Theaters hat durch den Schneefall,welcher Köln zu einem polnischen Dorfe gemacht hat, noch mehrabgenommen. Donnerstag, den 8. d. Mts., wurde „Tannhäuser" zumersten Male diesen Winter wieder gegeben. Das Haus war grauen- erregend leer. iinliündiguiig'cn.3HEUE IIUSICALIEIim VerlagevonBREITKOPF &amp; HÜRTEL in Leipzig.Ell er, L., Op. 6, Transcriptions. Serenade de Don Juan. Choral eiChoeur des Baigneuses des Hugnenots, pour le Violon.10 Sgr.Op. 11, Deux Etudes de Concert pour le Violon. 15 Sgr." Op. 12, Menuet sentimental pour le Violon avec accomp. dePiano. 10 Sgr.Grimm, J. 0., Op. 4, Zicei Scherzi für das Pianoforte zu 4 Händen.JSr. 1, 11-moll. 25 Sgj*. Nr. 2, G—moll. 20 Sgr.—• Dieselben für das Piano forte zu 2 Händen.Nr. 1, 20 Sgr. Nr. 2, 15 Sgr.Haydn, JSymphonieen für Orchester in Partitur. Nr. 3, Es-durNr. 5, D-dur. Nr. 6, G-dur. ä 1 Thlr. 10 Sgr.Heller, 0/7. 85, Deux Tarentelles pour le Piano. Nr. 1, 15 SariVr. 2, 20Heu eherner, JÖp. 3, Mazurka, Romanze und Scherzo für Piano-forte. 20 Sgr.Krause, A., Op. 1, Drei instruetive Sonaten für das Pianof orte.Nr. I—3, ä 15 Sgr.Sarti, J., Miserere für Solo und Chor nebst Begleitung von 2 Violi-nen9 Viola, Violoncell und Contreviolon, bearbeitet undherausgegeben von 0. Braune. Partitur nebst hinzugefüg-tem Ciavier-Auszuge. 3 Thlr. 10 Sgr.Dasselbe die Singstimmen. 1 Thlr. 5 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und, angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi—calien-Handlung nehst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.