Niederrheinische Musik 18. Januar 1862 nabi_1862-01-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Lobe’s „vereinfachte Harmonielehre". Dr. J. Faisst cre 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 4 Aus Frankfurt am Main. Ein altes Lied mit neuem Text, Von A. Schindler. 4-6 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Fünftes Gesellschafts-Concert im Gürzenich. Köln, den 14. Januar 1862. Rob. Schumann's Musik zu Scenen aus Göthe's Faust. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \k'&lt;lfiTliemisrlif liiisikMuiigfür nuii ißiMrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 18. Januar ISiYI. X. Jahrgang. 3 pie £ftUstfi-£eifmtflerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L* Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Lobe's „vereinfachte Harmonielehre" (Schluss). Von Prof. Dr. J. Faisst. Aus Frankfurt am Main. Ein altesLied mit neuem Text. Von A. Schindler. 11. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich (Rob. Scbumann's Musik zu Scenenaus Göthe's Faust). I. Tages- und Unterhaltungsblatt (Darmstadt, Schindelmeisser's neue Oper „Melusine" Wien, Men-„Die Heimkehr aus der Fremde", Zweites Concert der Sing-Akademie). Lobe’s „vereinfachte Harmonielehre". Professor Dr. J. Faisst. (Sch lu ss. S. Nr. 2.) Man wird nun freilich einwenden, Lobe könne dasunmöglich so gemeint haben. Dass er es aber so lehrt,erhellt aus dem oben nach seinem Buche Angeführten.Um aber auch den Schein zu entfernen, als ob ich seinerLehre etwas Fremdes unterschiebe, sei noch Folgendesbemerkt. Die meinem Satze unterlegten „Gruridharmo- nieen" nach Lobe's Theorie enthalten allerdings grossen- theils neben den im Beispiel selbst auftretenden Tönen nocheinen oder den anderen Ton zur Vervollständigung desTerzenbaues; diese Hinzufügung ist aber ganz nach Lo- be's Grundsätzen und Beispielen geschehen, wonach einAccord zwar nicht ausserhalb, wohl aber innerhalb sei- nes Intervailen-Umfangs durch einen oder mehrere terzen- weise dazwischenliegende Töne ergänzt werden darf zurvollständigen Darstellung der Grundharmonie, und wonachinsbesondere auch bei den Nonen-Accorden die Auslassungvon Tönen und die Umkehrung der Intervalle kein Hin- derniss für deren Annahme als Grundharmonie abgibt,wenn man nur immer „die Harmonie als Nonen-Accordoder Umkehrung desselben betrachtet, in welcher entwe- der alle seine Intervalle erscheinen, oder bei unvollstän- diger Gestalt die beiden Töne, welche das Kennzeichendes Nonen-Accords ausmachen, Grundton und None", wo- bei die letzteren auch in umgekehrter Stellung (in dereiner Septime) anftreten können (S. 114 —llB, 125 126). Genau nach diesem Grundsatze sind die Grundhar- monieen in obigem Beispiele ausgesetzt. Auch die bei hangenommene enharmonische Verwechslung ist vollkom- men gerechtfertigt dadurch, dass Lobe S. 146 und 204 208 ganz auf die gleiche Weise nicht accordmässige Zu- sammenklänge zu accordmässigen umdeutet, nach demGrundsatze, dass, wenn das Ohr einen Accord höre, esihn immer als solchen und nicht als unharmonischen Zusammenklang auflasse, möge er auch in jener Eigen- schaft eine noch so ungewohnte Verbindung mit dem Vor- ausgehenden und Nachfolgenden haben.So gewiss nun Herr Lobe meine Erklärung des gege- benen Beispiels nicht dementiren kann, ohne seine Lehrezu dementiren, so gewiss lässt sich doch annehmen, dasser an so crasse Consequenzen der letzteren nicht gedachthat. Denn dass dabei alle vernünftige und gesunde An- schauung der Harmonie aufhört, liegt auf der Hand; undauch, welche Lehre die einfachere und fasslichere sei, be- darf keines weiteren Beweises: ob die, nach welcher alleZusammenklänge unseres Beispiels Accorde sind, mit de- nen, weil sie sich so wie dort gebrauchen lassen, „auchnoch andere freie Fortschreitungen versucht und zulässiggefunden" werden mögen (S. 148),—oder die, nach wel- cher alle jene Zusammenklänge etwa auf folgende Grund- harmonieen (die Lobe'sche Darstellung von diesen einmalangenommen): zurückzuführen und die hierin nicht enthaltenen Tönedurch melodische Entwicklung der Stimmen, wie sie aufGrund der Accorde in den Formen des Vorhalts, Durch- gangs u. s. w. nach bestimmten Gesetzen erfolgen kann,entstanden sind. Bei diesem letzteren Systeme bleiben al- lerdings viele Mehrdeutigkeiten, sofern oft ein Vorhalts-,Vorausnahme-, Durchgangs-, Wechsel- oder Orgelpunkts-Ton in ein Verhältniss zu den verschiedenen Accordtönentreten kann, das die äussere Form eines Accordes selbsthervorbringt oder sogar die Annahme eines wirklichen Accordes mit einer dessen Natur entsprechenden Bedeu- tung und Verbindung ebenfalls zulässt (wie z. B. an unse- rem zweiten Tacte alle Zusammenklänge Accord form ha- ben und im sechsten die vier letzten Achtel, abgesehen vonden Nebentönen der Triller, sämmtlich auch als wirk- liche Accorde angesehen werden könnten); sofern weiterauch in nichtaccordförmigen Zusammenklängen mancheBildungen vorkommen, welche als Besultat sowohl dereinen als einer anderen Art von Gestaltung aufgefasst wer- den können (wie man z. B. im sechsten Achtel unseressiebenten Tactes das bund gisnicht nothwendig als Wech- selnoten, wie Lobe es nennt, nehmen muss, sondern die- selben auch als mit dem gleichzeitigen und harmonischzusammengehörig über dem Orgelpunkte betrachtenkann). Diese Mehrdeutigkeiten sind aber in der Natur derMusik begründet, indem deren Gebilde in der Harmonikso wenig wie auf anderen Gebieten, z. B. in den Kunst- formen, sich nach theoretischen Schematen von einanderabsolut abgränzen, sondern vielfach sich berühren und ineinander überführen. Praktisch sind dieselben auch vongar keinem Nachtheil, wenngleich die Theorie dadurchoft incommodirt werden mag. Jedenfalls können dieseMehrdeutigkeiten sammt allen Lücken, welche auch diebesten unter den neueren Harmonie-Lehrbüchern hinsicht- lich der Erklärung und Anleitung für freieren Gebrauchvon accordmässigen und nichtaccordmässigen Zusammen- klängen noch haben mögen, lange keine solche Verwirrungbei dem Schüler hervorbringen, als die neue Lehre desHerrn Lobe, welche, indem sie die Mehrdeutigkeiten ver- mindern und zu einer mit der Praxis übereinstimmendenfreieren Bewegung führen will, die ersteren in der Thatauf horrende Weise vermehrt und dem Lernenden vollendsallen sicheren Boden unter den Füssen wegzieht durchAufstellung von Accorden, die trotz ihrer Unnatur den ui&gt;-bedingten Vorrang vor allen nichtaccordmässigen Gestal- tungen haben sollen, und von Grundsätzen für die Accord- behandlung, die, auf solche naturwidrige Anschauungengestützt, eben auch nur vom Boden der Natur abführenkönnen. Die Verwirrung in der Harmonielehre beginntüberhaupt neuerdings höchst liebenswürdig zu werden;W eitzmann gibt die unzweideutigsten Accorde für Vor- halte aus, Lobe dagegen, der diesen ergänzen will (Vor- rede S. VIII, S. 204 ff., 214), erlös t uns von einer Mengevon Vorhalten und harmoniefremden Tönen und beglücktuns dafür mit neuen Accorden, die freilich nicht den Sinn,aber ja doch die Form von Accorden haben; es fehltnur noch, dass, wie ein Kritiker der „Neuen Zeitschriftlür Musik" (Band 55, Nr. 25) zur Ergänzung Lobe's be- reits haben möchte, auch die Undecimen- und Terzdeci- men-Accorde wieder reeipirt würden; dann brauchte man (mit Ausnahme von gleichzeitigem Auftreten einer Stufemit ihrer eigenen Alterirung, z. B. von und gar keinenichtaccordmässigen Zusammenklänge mehr anzunehmenund könnte überhaupt mit einem einzigen Terzdecimen-Accord für die ganze Theorie ausreichen, da ein solcheralle Stufen der Tonart, also auch alle ihre Zusammen- klänge enthielte: das wäre ja wohl die einfachsteHarmonielehre? Doch nein; es fehlte endlich auch noch,dass man, wie das ein Anderer in demselben Blatte (Nr.10) gleichfalls schon proclamiren zu wollen scheint, vollendsden Begriff „Tonart" über Bord würfe: das gäbe je- denfalls die freieste Harmonielehre!Uebrigens sei noch etwas hier erwähnt, in gewisserBeziehung zu Gunsten unseres Verfassers, dessen vielfacheVerdienste um die Musiklehre ich, wie gesagt, hochschätzefreilich nicht zu Gunsten der namentlich im zweitenTheile seines Buches vorgetragenen Theorie, welcheeben auch an den seiner Lehre überhaupt anklebendenGebrechen einer zu äusserlichen, mechanischen Anschauungder Tongebilde und einem allzu grossen Hange nachNeuerungen leidet, und bei der es ihm nicht anders er- gangen ist, als den älteren Theoretikern auch, dass ernämlich im Hinblick auf einzelne und vielleicht viele FälleGrundsätze aufgestellt hat, die nun in der Allgemeinheit,wie sie ausgesprochen sind, sich keineswegs festhalten las- sen. Und eben wie Lobe selbst sie nicht festhält, das seihier noch bemerkt. Nicht nur, dass im ersten Theile desBuches unter seinen Beispielen von Vorhalten, Wechsel- noten, Durchgängen, Vorausnahmen und Orgelpunkten,wie unter den analysirten Beethoven'schen Sätzen*) sichviele Zusammenklänge finden, die er nach der Theorie deszweiten Theiles hätte für Accorde nehmen müssen, ja,manche, welche auch nach dem gewöhnlichen Systemnichts Harmoniefremdes enthalten, dies lässt sich theil- weise wenigstens daraus erklären, dass er Manches im er- sten Theile „noch in der alten Form darstellen" und erstim zweiten „freier fassen" wollte (S. 112). Nein, auch imzweiten Theile selbst sind jene Grundsätze durchaus nichtgleichmässig durchgeführt. Seite 143, mitten im Polemi- siren gegen die bisherige Theorie, welche in: das erste, dritte, fünfte und siebente Achtel der Unter- stimme für Wechsel-, d. h. harmoniefremde Noten er- klärt, heisst es: „Nach unserem Grundsatze ist nur dasharmoniefremd und also Wechselnole, alle anderen Achtelsehen aus wie Accorde und sind folglich Accorde. * Aberkennt Lobe denn nicht den Sept-Accord der dritten Stufein seiner letzten Umkehrung? oder ist die Fortschreitungdesselben hier von der Art, dass der Verfasser dieses zwei- ten Theiles, der uns doch sonst noch ganz andere Fort- schreilungen dissonirender Accorde lehrt, ihn hier nichtals Accord anerkennen könnte?! Im höchsten Grade auf- fallend ist aber vollends die am Schlüsse des ganzen Wer- kes (S. 178 212) gegebene Analyse der Bach'schenH-moll-Fuge (Wohltemp. Ciavier, Theil I.), in welcherder Verfasser „die Anwendung seines Systems versuchenwill". liier steht er fast ausnahmslos wieder auf dem obenbezeichneten Standpunkte seines ersten Theiles, indem erin dem S. 186—192 aufgesetzten „Auszuge der blossenAccordnoten, mit Auslassung aller harmoniefremden Töne,als der WechseJnoten, Vorhalte, Durchgänge" u. s. w.,nicht bloss fast alles das auslässt, was die gewöhnlicheLeh re für nicht accordmässig nimmt, sondern noch vielesAndere, was mehr oder weniger unzweideutig harmonischist. Wir müssen uns zum Beweise auf einiges Wenige be-V ~schränken. Vom Standpunkte seines im zweiten Theile auf- gestellten Systems aus betrachtet, hätte Lobe gleich indem zweistimmigen Salze des vierten bis achten Tactesschlechtweg alle Zusammenklänge (freilich unnatürlichgenug) für harmonisch erklären müssen*); statt dessenscheidet er etwa ein Drittel derselben als harmoniefremdaus, grösstenteils an und für sich mit ganz entschiede- nem, etliche Mal mit zweifelhaftem Rechte, ein Mal mitentschiedenstem Unrecht, indem er das auf dem fünftenAchtel von Tact 6 für einen Vorhalt vor eis erklärt unddamit dem armen Bach Octavenfolgen aufoctroyirt (S.200 ff.) ( wogegen in diesen Blättern kürzlich schon wackeropponirt worden), während doch das h reine Accord-Sep- time ist, die, statt bis zu ihrem Auflösungstone, dem letz- ten Sechszehntel, gehalten zu werden, erst in andere Tönedes gleichen Accords nebst einigen Durchgangstönen über- geht und sich dann vor ihrer Auflösung wiederholt (einegewöhnliche verzögerte Auflösung). Bei einer Stelle, demsiebenten Sechszehntel von Tact 7, fällt unser so heftigerGegner aller Mehrdeutigkeiten vollends so weit aus derRolle, dass er (S. 202) ausdrücklich sagt, jener Ton könneals Accordnote oder auch als Wechselnote des folgendenaccordlichen Tones genommen werden**). Wie aber auch im tolgenden Lobe die Annahme harmoniefremder Tönetheilweise weiter ausdehnt, als die von ihm bekämpfteTheorie je für nöthig finden wird, dafür seien nur fol- gende Belege gegeben, die leicht noch bedeutend vermehrtwerden könnten: lad 10 ist als harmoniefremd ausize- schieden das e der Oberstimme; Tact 11 die beiden letz- ten fis der Mittelstimme; Tact 12 das erste h der Unter- stimme und das ais;Tact 14 das /und der Oberstim- me: Tact 17 und 19 die nachschlagenden Sechszehntelauf dem sechsten und achten Achtel; Tact 18 und 20das letzte Sechszehntel jedes Tacttheils (eben so bei denspäteren Wiederholungen dieser Stellen); Tact 21 dasdritte hder Oberstimme; Tact 22 das der Oberstimmeund das letzte d der Unterstimme u. s. w. Von diesenZusammenklängen gilt es aber doch, wenn von irgend wel- chen, gewiss, dass sie jedenfalls wie Accorde „aussehen",und zwar wie ganz allgemein anerkannte Accorde in ganznatürlicher Verbindung! (Tact 23 stösst sich unser sonstso kühner Harmoniker an dem liis der Oberstimme gegen- über dem hdes Basses —s. S. 211 und setzt desshalbin seinem Accord-Auszug statt als ob es Bach hätteeinlallen können, wegen jener Härte, die ja überdies durchAenderung des Basses zu vermeiden gewesen wäre, einenso wesentlichen Zug seines Thema's zu opfern!) Uebrigensbehält der Verfasser auch nicht einmal in dieser Analysedie gleiche Auffassung für die gleiche Sache bei. Wennman z. B. die Tacte 10, 14, 22, 30, 31, 38 42, 45,48, 49, 54, 55 ansieht, so wird man finden, dass er inden stufenweise absteigenden Achtelnoten des Thema's daserste Achtel unter gleichen harmonischen Verhältnissenbald als Accord-Septime, bald als Wechselnote betrachtet.Von der Anwendung des ihm eigentümlichen Systemsaber, wonach alle Zusammenklänge, die sich auf drei- bisfünfstimmigen Terzenbau zurückführen lassen, Accordesind, zeigt sich bei der Analyse der Fuge in dem gegebe- nen Accord-Auszug nur eine einzige und nicht einmal sichere Spur; die Orgelpunkts-Gestallung des dreizehntenTactes % fis gis h d eis,in der Fuge selbst von Lobe als„Orgelpunkt" bezeichnet, wird im Accord-Auszug mit al- len Tönen wiedergegeben und als Sept-Accord der sieben- ten Stufe von Fis-molldargestellt; nach dem „System"wäre es aber die letzte Umkehrung des Nonen-Accordsjener siebenten Stufe, und es dürfte daher anzunehmensein, dass die Ziffer 7 aus Versehen einen Punkt statt desRinges, welcher den Nonen-Accord bezeichnet, erhallenhat. In den „Erläuterungen" wird die Auffassung als Um- kehrung jenes Nonen-Accords ausdrücklich vertheidigt (S.209) und als Beispiel für anderweitige Verwendung desletzteren folgende abscheuliche Harmoniefolge hingestellt: Ausserdem bringen die Erläuterungen S. 212 noch eineAnwendung des neuen „Systems" auf die zweite Hälftevon Tact 24 (womit jedoch der Accord-Auszug, der dieSache in natürlicher Weise auffasst, in directem Wider- spruche steht) und S. 204 208 eine Episode mit einigenweiteren Harmonie-Verbindungen obigen Schlages, worinsich das „System" ebenfalls gehörig charakterisirt. Ohnediese Kennzeichen wäre es in der That kaum glaublich,dass die bewusste Theorie und die vorliegende Analyse auseiner und derselben Feder geflossen seien; aus der Theoriehätte sich eine Analyse, ähnlich der unseres oben aufge- stellten Beispiels, ergeben müssen; die Lobe'sche Analysedagegen würde mit jenen wenigen Ausnahmen einem ganzzahmen, conservativen Harmonie-Lehrbuche vortrefflichanstehen.Wenn sich nun hiermit Lobe's Praxis allerdings beiWeitem nicht überall so schlimm erweis't, wie seine Theo- rie, so muss man aber fragen : auf welcher Seite sind mehr„Ausnahmen, Mehrdeutigkeiten und InconSequenzen, wel- che nicht nur die Lernenden, sondern selbst die Lehren- den in Verlegenheit setzen" müssen (Vorrede, S. VI), aufSeite der bisherigen Theorieen, bei denen diese Mängelunserem Verfasser so „schwer aufs Herz fielen", dass eres für seine Pflicht hielt, dieselben, „wo nicht gänzlichauszurotten, so doch möglichst zu vermindern", oder aufSeite seines Lehrbuches, in welchem, was mit der einenHand gebaut ist, mit der anderen niedergerissen wird?Und mit welchem Hechle führt ein solches Lehrbuch denTitel: „Vereinlachte Harmonielehre"?Stuttgart. *) Ein starkes Versehen findet sich, beiläufig gesagt, S. ]O7,Tact 56—57, wo der Bassschlüssel des oberen Systems fürViolinschlüssel angesehen und in Folge dessen der Accordzwei Mal falsch bezeichnet ist. *) Nach Lobe?s Grundsätzen könnte überhaupt bei keinem zwei- stimmigen Satze von harmoniefremden Tönen die Rede sein,weil jeder Zusammenklang von zwei Tönen auf einen der Lo- be'schen Accorde zurückzuführen ist, gleichviel, in welchemZusammenhange er stehen mag! **) Eine sehr üble Erklärung erhält (S. 201—203) der Schritt in der Mitte dieses siebenten Tactes; das eis, heisst es, solltevon Rechts wegen als f geschrieben sein, so dass der d-moll-Sext-Accord in den übergehe, eine ganz na- türliche Folge an und für sich ja, aber in diesem Zusam- menhange so unnatürlich, dass Niemand, der es hört, darandenken kann; und Bach sollte, wenn das der Sinn ist, eis ge- schrieben haben? Da hat sicherlich Kirnberger, dem Lobe sosehr opponirt, weit mehr Recht. Das fünfte Achtel d erscheintdem Ohr allerdings als Vorhalt von eis innerhalb des Fis- raoZZ-Sext-Accords; statt dieser Auflösung tritt dann nun eineandere ein, welche d als Vorhalt auch nehmen kann, nämlichdie nach c. Der Schritt aber von eis nach a ist derselbe, dersich Tact 52 und sonst wiederholt; denn zum a ist eben we- gen des vorhergehenden eis nicht e zu suppliren, das man sichin diesem Zusammenhange unmöglich dazudenken kann, son- dern fis: (aber freilich, das erlauben die Grundsätze nicht!s. S. 116.) [*] Aus Frankfurt am Main. Ein altes Lied mit neuem Text,Von A. Schindler. II. Es ist nicht unsere Sache, die Quellen aufzusuchen,aus denen die Irrthümer geflossen sein mögen, die wir beider Leitung der gegenwärtigen Aufführungen wahrnehmen.Möglich, dass in den früheren Stellungen des Dirigentendas Beispiel von Jul. Rietz in Düsseldorf, der Mangel einereingehenden Kritik der Concerte in Münster, u. s. w. Ein- fluss auf ihn gehabt haben. Wir wenden uns zu den That- sachen, wie sie in unserem Concertsaale in die Erschei- nung treten.Da gewahren wir zunächst in der Vocalmusik, wieder Begriff von Allegro fast immer identisch genommenwird, mögen auch Verschiedenheit der Tact- und Tonar- ten, eingewebte Coloraturen und schwierige Melismen,Charaktergepräge überhaupt, vom Sinne des unterliegen- den Textes bedingt, Fingerzeige zu wesentlich abweichen- den Bewegungen abgeben. Die Uebersetzung des WortesAllegro mit lustig scheint unserem Dirigenten in allerMusik als einziger Leiter zu dienen, denn, wenn nicht, wiesollten sich wohl die Erscheinungen jüngst in Haydn's„Schöpfung", gleichwie in Händel's „Judas Maccabäus",erklären lassen? Erinnern wir uns doch an dieser Stelledes Beethoven'schen Briefes an Ignaz von Mosel in Betreffder üblichen Tempo-Bezeichnungen*). Der grosse Meisterschreibt über „die Barbarei der hergebrachten Bezeich- nungen" unter Anderem: „Was kann widersinniger seinals Allegro, welches doch ein für alle Mal lustig heisst,und wie weit entfernt sind wir oft von diesem Begrifl'e die- ses Zeitmaasses, so dass das Stück selbst das Gegen- theil der Bezeichnung hat!" Es liegt auf der Hand,dass Beethoven mit dem Worte „Gegentheil" die Charak- teristik des Ernsten, Würdevollen, Erhabenen und Feier- lichen meint, deren Bewegung oft ohne ein näher bezeich- nendes Beiwort einfach mit Allegro bezeichnet erscheint,selbst noch von Haydn und Mozart, ganz besonders abervon ihren Vorgängern. Ueber diesen Punkt sollte es über- haupt gar keine Veranlassung mehr zu kritischen Anmer- kungen geben, indem sich die Charakter-Verschiedenheitmit einer und derselben Tempo-Bezeichnung häufig wieweiss von schwarz unterscheiden lässt und ein auffallenderMissgriff hierbei kaum denkbar scheint; allein gerade daliegt der grösste Stein im Wege, an den so viele Dirigen- ten und Virtuosen anstossen und fallen**). Die Partitur von Judas Maccabäus enthalt eine nichtgeringe Anzahl von Arien und Chören, mit Allegro be- zeichnet, bald mit, bald ohne ein begleitendes Beiwort.Ein mit dem Grundwesen der alten Kirchenmusik be- kannter Dirigent hat schon mit der damals üblichen Be- zcichnungswei.se: Tempo giusto, oder: Tempo commodo,genug, um die jedem Satze zukommende Bewegung rich- tig zu treffen; die Zahl der Ausführenden, ferner die con- trapunktische Schreibart, die ohne angemessene Breitein der Ausführung der Deutlichkeit entbehrt, werden ihmnoch insbesondere als sichere Leiter dienen. Abgejagt aberim Tempo f urioso, musste der erste Chor der zweiten Ab- theilung im Judas Maccabäus: „Fall war sein Loos" (mitAttegro moderato bezeichnet), entschieden in das Gegen- theil seines eigentümlichen Charakters umschlagen; dieDurchführung des contrapunktischen Motivs: Musste vermöge der Intervallen-Fortschreitung notwen- diger Weise den Ausdruck eines Gelächters erhalten; umVerfolgung des kunstreichen Gewebes war's geschehen,der ganze Satz gestaltete sich zur Parodie. Gleiches Schick- sal widerfuhr noch den Chören: „Dringt ein in die Fein- de!" (Nr. 12) und: „Heil, Judäa, glücklich Land!" (Nr.34.) [m Allgemeinen war die Ausführung aller mit Alle- gro bezeichneten Chöre der ersten und zweiten Abtei- lung (die dritte habe ich nicht gehört) nichts weniger alsoratorienmässig. Im Stile von Theatermusik wurden gleich- falls die beiden Arien des Tenors vorgetragen. Es ist nichtanzunehmen, dass der mit dem Oratorienslile so vertrauteHerr Karl Schneider sich in der Temponahme so arg ver- greifen könne, wenn langatmige Coloraturen auszuführen sind, wie es dort der Fall, die ihm im kunstgemässenAtemholen Verlegenheit bringen.Von Inkundigen, auch Befangenen, hört man sagen,dass, weil sowohl in HändePs, wie auch in Bach's Musikjtdc authentische Iradition in Bezug aul Vortrag verlorengegangen, stehe dem Dirigenten die Wahl des Tempo,wie auch der anzuwendenden Dynamik frei. Von jenerSeite wird noch entgegnet, dass HändePs Oratorien auchin England häufig schnelle Tempi haben. Erstere Aussageverdient aus kuustuisscnschallhchen, wie nicht minder ausVernunftgründen keine Beachtung. Was jedoch die schnel- len Tempi in England betrifft, so könnte dieser Unfug erstaus unseren Tagen datiren, seitdem die Abhetzungswuthendemisch geworden. Mit welch hoher Würde früherHändel s Kirchenmusik in London ausgeführt worden,darüber ward ich von Ferdinand Bies belehrt, der dochwohl ein verlässlicher Gewährsmann gewesen, da er selberolt Anteil daran genommen hatte. Uebrigens kann esselbst heutzutage dort noch nicht so schlimm mit derSache stehen, weil die überall mitgehende Orgel gegenmaasslose Ausschreitung protestiren würde, da es ihremeigentümlichen Charakter entschieden zuwider ist, solcherBehandlungsweise Folge leisten zu können*). [Die ganze An- gabe über zu schnelle Tempi in England ist falsch. L. B.)Es liegt nahe, zu begreifen, dass ein Dirigent, der mitKirchenmusik in flüchtiger Weise verfährt, mit Concert- musik noch weniger Umstände machen wird, zumal hier- bei die Verleitung zu Ausschreitungen ungleich mächtigerist, als dort. Sonstigen Gründen noch nachzugehen, würdezu weit abführen; halten wir uns darum an der Stange.Die Bückerinnerung an die vorige Concert-Saison seimit Wenigem abgetan. Die Irrtümer in dereroica (erstes Concert am 9. November 1860) mögen inder Lethe versenkt bleiben, dessgleichen die in anderen Sin- fonieen der Classiker, da sie sich heute nicht mehr detail- Liren lassen. Dafür müssen die Ouvertüren zu FidelioNr. 2 (zweites Concert) und die zu den Abenceragen(achtes Concert) als Beispiele unbegreiflicher Verirrungbezeichnet werden. Die Ausführung der ersteren geschahim Tempo presto, mithin höchst lustig. Ueber die erfor- derliche Bewegung erhält der Dirigent sichere Kunde,wenn er die unter Blas- und Saiten-Instrumente vertheil- ten Bruchtheile aus dem Haupt-Motiv mit den begleitendnach der Höhe fortschreitenden Synkopen (auf Seite 52der Partitur beginnend) scharf ins Auge fasst und erwägt,in welchem Grade von Geschwindigkeit wohl die Blas-In- slrumente diese Stelle correct und nach Vorschrift auchpiano auszuführen im Stande seien. Hat er die entspre- chende Bewegung dieses recht schwierigen Theiles imHauptsatze richtig erfasst, so ergibt sich das Tempo desGanzen von selbst, das immerhin ein frisches Allegro seinkann. Bleibt anbei nicht aber noch zu bedenken, dass zumSchlüsse ein Presto bevorsteht, das auch nicht in Ueber- stürzung ausarten soll? Bei der Auffassung der Cherubi- nischen Ouvertüre sollte man ein Ueberstürzen am wenig- sten erwarten. Allerdings ist ihr Hauptsatz mitspirituoso überschrieben; ist aber dieser Begriff identischmit Prestissimol So ausgeführt, erhalten nicht wenigeStellen durch sinnloses Gehüpfe den Charakter des Cotil- lon, darin dann die von der ersten Violine gehörten chro- matischen Gänge, an denen sich einige Male auch die zweiteVioline und die Flöte betheiligen, wie Hohngelächter sichausnehmen und wahrhaft verletzend auf den ästhetischenSinn einwirken, zumal noch Deutlichkeit fehlt und sie nurwie ein Gewisch über das Griffbrett hörbar werden. Kurz,die Leistungsfähigkeit der Saiten-Instrumente in Bezugauf Kraftäusserung, Deutlichkeit und Schattirung erschienfast auf Null herabgedrückt.Einen Gipfelpunkt der Verirrung wahrzunehmen, istuns im ersten Museums-Concerte der laufenden Saison (22.November) in Beethoven's 2?-fl?«r-Sinfonie beschieden ge- wesen. Gegen den ersten und zweiten Satz darf kein Tadellaut werden, denn sie wurden recht gut ausgeführt, weildie Tempi richtig getroffen waren. Dagegen präsentirtensich die beiden folgenden Sätze in ungeheuerlicher Ab- hetzung. Die Schreibweise des mit Menuetto, Allegro vi- vace überschriebenen dritten Salzes ist diese: Die Benennung des Satzes „Msoll nicht in Be- tracht kommen, weil sie nur auf Grund des Herkömmli- chen bei dem dritten Satze dasteht (dessgleichen oft beiHaydn und Mozart); man erkennt ja sogleich, dass dieRhythmik dem graziösen, anstandsvollen Menuett-Schritt, dem nur das Andante entspricht, nicht angemessen ist. DieSchreibweise aber und der sogleich mit möglichster Kraft*äusserung auftretende Charakter geben das unfehlbareMaass der Bewegung bei diesem Satze an. Sollen die Sai- ten-Instrumente fortan im Stande sein, den Haupt-Accentmit gleichmässigem Fortissimo im zweiten Theile aberwieder mit Piano auf die Viertelnote zu legen und diefolgende Achtelnote nach Vorschrift kurz hören zu lassen,so muss der Spieler Zeit haben, den Bogen fest auf dieSaite zu setzen (dasselbe nicht minder im und leichtwieder abzuziehen, damit die Achtelpause in der Gliede- rung des Gedankenganges fortan beachtet werde, denn indiesem Gegensatze zu dem Legato in den Blas-Instrumen- ten beruht ein dem Satze eigentümlicher Reiz. Wird diesauszuführen möglich bei einem In solchbedauerlicher Verkennung des Charakteristischen musstenAccente, Verkürzungen, die ganze Schreibweise vollständigverschwinden; es gab eine Musik zu irgend einem inferna- lischen Tanze, in 3/8-Tact umgeschrieben. Das beruhigtereintretende Trio vermochte die vorausgegangene und baldwiederkehrende Raserei nicht zu beschwichtigen.Der vierte Satz dieser Sinfonie trägt die Bezeichnung:Allegro, ma non tanto,das dem gleichkommt.Will man sich auch gewissenhaft an diese Vorschrift, je- doch im Verstände der classischen Periode, halten, so wirdman dennoch zugestehen können, dass dieser Satz ein fri- sches Allegro erträgt, jedoch nicht darüberhinaus. AuchHabeneck sah ab von dem gegebenen Winke „ma nontantou und gestattete seinem Orchester, sich in einem ziem- lich lebhaften Allegro auszulassen. Allein von dieser Sta- tion bis zu der des Preslo ist noch eine bedeutende Distanz;und sind die ersten Violinen von den zweiten und den Vio- len zum Eilen gedrängt (wie das bei zu schneller Bewe- gung immer vorzukommen pflegt, dass einzelne Instrumentezu noch vermehrterem Eilen antreiben), so werden dieContrabässe in dem pp vorzutragenden Solo nach der Ge- neral-Pause keinen klingenden Ton mehr entwickeln, essonach nur kratzend zu Gehör bringen können. Dies warder Verlauf der Dinge; allerdings krachte es mitunter tüch- tig, jedoch auf Kosten der ästhetischen Wahrheit. *) Sieh Beethoven's Biographie, 11., S. 246. **) In Nr. 52 der Deutschen Musik-Zeitung vorigen Jahrgangsgibt Herr Alexander Thayer bei Gelegenheit des polemi- sehen Artikels „in Sachen Beethoven'sk&lt;: einige Auszüge ausdessen in französischer Sprache an Georg Thomson in Edin- burgh geschriebenen Briefen. Da/in findet sich unter Anderem,dass Leethov.en den Sammler schottischer Volkslieder ersucht,wenn er ihm späterhin wieder Melodieen mit Andantino be- zeichnet zuschicken sollte, er angeben wolle, in welchem Sinnedas Andantino zu verstehen sei, ob langsamer oder geschwin- der als Andante, „weil jene Bezeichnung, dessgleichen vieleandere, zu unsicher sind, so zwar, dass manchmal das Andan- tino sich dem Allegro nähert, manchmal aber fast wie Adagiogespielt wird."* Gleiches Missverstäaidniss fand Statt mitLargo und Larghetto. Diese verschiedene Auslegung der Tem- po-Terminologie ging aus von den italienischen Sängern, dielange Zeit in Wien den Ton angegeben haben; jeder undjede legte sich die Tempo-Bezeichnung nach Belieben aus.Auf Beethoven's eigene Tempo-Angaben ist diese so lange be- standene Begriffs-Verwirrung nicht ohne Einfluss geblieben.Auf dieses wichtige Capitel gedenkt der Verfasser späterhinz ur ü ck zu k o m m en. *) Anbei sei es verstattet, drei Fragepunkte aufzustellen: a) Wieviele von einem Hundert Fachmusiker stehen wohl auf derStufe von Bildung und Erfahrung, auf der ihnen ein Urtheilüber die irgendwelchem Tonstücke der verschiedenen Kunst-Epochen, wie auch Kunstzweige zukommende Bewegung zuge- standen werden könne? - b) Wie viele von den Hundertenvon Zuhörern, die einen grossen Concertsaal oder ein Theaterfüllen, haben wohl nur eine leise Ahnung, dass dieses oderjenes zu Gehör gebrachte Tonstück in Hinsicht auf charak- teristischen Inhalt von Seiten des Dirigenten missverstanden,folglich unbeachtet einer guten, auch sogar brillanten Ausfüh- rung dennoch als ein ganz verfehltes gerechten Tadel ver- diene? Und: c) Wie viele Zuhörer, z. B. im frankfurterTheater, mögen wohl nach einer handwerksmäßig heruntergefegten Ouvertüre, wobei der Staub in grossen Wirbeln auf- fliegt, nur eine Anwandlung von dem Gedanken verspüren,dass sie ein in seinen Grundfesten gänzlich zerstörtes Werkgehört haben? Fünftes Gesellschafts-Concert im Gürzenich. Köln, den 14. Januar 1862. Rob. Schumann's Musik zu Scenen aus Göthe's Faust. I. Das fünfte Winter-Concert war geeignet, eine ausser- gewöhnliche Theilnahmezu erregen, da es die erste voll- ständige Aufführung des umfangreichsten und bedeutend- slen dramatisch-lyrischen Gesang Werkes von Bob. Schu- mann, der Musik zu Scenen aus Göthe's Faust,brachte. So war denn auch jeder Platz im Saale und aufder Galerie mit Zuhörern besetzt, die mit Spannung derAullührung entgegen sahen und zum Theil selbst aus wei- ter Ferne desshalb hieher gekommen waren. Diese Span- nung war vollkommen gerechtfertigt, da es alle Freundeder Poesie und Musik in hohem Grade interessiren musste,wie der kühne Versuch gelungen sein möchte, die Blütheder deutschen Dichtkunst durch die Mittel der Tonkunstnoch zu erhöhter Entfaltung zu bringen.Bei der Unbekanntsciialt des Werkes in weiteren Krei- sen wollen wir vor Allem das, was Schumann aus Göthe's1 ragödie ausgewählt und als musicalische Composition fürGesang und Orchester gegeben hat, also den Inhalt desSchumann'schen Werkes, darlegen.Bekanntlich hat Göthe in mehrere Scenen seiner Tra- gödie „Faust" Dichtungen verwebt, welche nach seinertheils offenbar ausgesprochenen Absicht, theils nach ihrerNatur, auch ohne dass der Dichter es sagt, die musicalischeComposition als nothwendige Ergänzung fordern. Dahingehören am Schluss der ersten Scene die „Chöre der En- gel, der Weiber, der Jünger" —, deren Klänge den To- destrank von Faust's Lippen ziehen, die süssen Himmels- lieder, bei deren Tönen die Thräne quillt und die Erde ihnwieder hat. In der zweiten Scene der „Chor der Soldaten"und der „Tanz und Gesang" der Bauern unter der Linde;in der dritten der Gesang der „Geister", der luftigen zar- ten Jungen, denen Mephisto für ihr Concert verschuldetbleibt, und in der folgenden der „unsichtbare Geisterchor":„Weh', du hast sie zerstört, die schöne Welt!" In Auer- bachs Keller folgen zwei Lieder, und wer kennt fernernicht Gretchen's „König in Thüle" und ihr Lied amSpinnrad: „Meine Ruh' ist hin"? Die Scene im Dom bringtdrei Strophen des Dies iraeals Chor mit Orgelklang.Das sind die von Göthe auf die Mitwirkung der Ton- kunst berechneten Scenen des ersten Theiles der Tragödie;Fürst Radz iwi 11 in Berlin und später Capellmeister Li nd- paintner in Stuttgart haben sie in Musik gesetzt.Von ganz verschiedenem Gesichtspunkte ist RobertSchumann bei seinen Compositionen ausgegangen; erhat nicht Musik zum Faust, sondern Musik zu Texten ausFaust geschrieben, wesshalb er denn auch mit RechtseinePartitur: „Scenen aus Göthe's Faust", betitelt hat. Beider Auswahl derselben hat er Göthe's Angaben nur theil- weise benutzt, was zu bedauern ist, weil wir dadurch z. B.um die Composition einer der schönsten Scenen voll derhöchsten musicalischen Wirkung in der ganzen Tragödie,um die Chöre am Ostermorgen, gekommen sind. Dagegenhat er sich zu der sonderbaren Ansicht bekannt, gespro- diene Monologe und Dialoge, die der Dichter keineswegszu musicalischen Texten bestimmt hatte, in Musik zu setzen,wodurch er gewisser Maassen zu der längst verurtheiltenWeise der Keichardt, Zumsteeg und Anderer zurückgekehrtist, welche Monologe aus Iphigenie, Tasso, Maria Stuartu. s. w. in Musik setzten, nur dass Schumann, was kaumbemerkt zu werden braucht, die Sache freilich auf andereArt ausführt, was jedoch in Bezug auf die ästhetische Be- rechtigung solcher Composition nichts ändert.So enthält denn die Partitur aus dem ganzen erstenTh eile des Faust nur drei Scenen: einen Theil des Zwie- gesprächs von Faust und Gretchen im Garten (das Blu- menspiel); Gretchen's Gebet vor dem Bilde der Materdolorosa: „Ach neige, du Schmerzensreiche", und die Sceneim Dom Alles opernartig componirt, so dass z. B. imDom die Worte des „bösen Geistes" einer Baritonstimmezugetheilt sind.Umfangreicher und bedeutender musicalisch entwickeltsind die Scenen aus dem zweiten Theile der Tragödie.Hier hat Schumann in Uebereinstimmung mit Göthe'sAngabe die Eröffnung der Scene, welche den Gesang Ariel'sund eines Geisterchors vor Aufgang der Sonne enthält,für Solostimmen und Chor componirt. Daran schliesst erden Monolog des erwachenden Faust: „Des LebensPulse schlagen frisch lebendig", bis zum Schlüsse dessel- ben: „Am farbigen Abglanz haben wir das Leben." Nurneun Verse, die Beschreibung der Morgendämmerung („ImDämmerschein liegt schon die Welt", bis: „ein Paradieswird um mich her die Runde"), sind ausgelassen, dagegenist der Sonnenaufgang während Faust's Gesang im Orche- ster geschildert.Von dieser Eröffnungsscene des zweiten Theiles ausmacht die Composition einen ungeheuren Sprung nach derletzten Hälfte des fünften Actes. Der ganze bunte Kramdes kaiserlichen Hofes, Mummenschanz und Krieg, Helenaund die classische Walpurgisnacht, boten dem Tondichterkeinen Stoff. In Nummer 5 der Partitur sehen wir Faustauf dem Balcon wieder, wo er sein neugeschaffenes, demMeere abgewonnenes Reich überschaut, unmuthig über dieschnelle That seiner dienstbaren Schergen, welche denFeuerbrand in die Hütte des alten Ehepaares Baucis undPhilemon geworfen haben. Da schleichen um Mitternacht„vier grau e Weiber" heran, „der Mangel, die Schuld,die Sorge, die Noth". Drei scheiden mit düstern, todver- kündenden Worten von den verschlossenen Thoren desPalastes, aber „die Sorge" dringt hinein und hängt sichmit der lästigen Schilderung ihres eigenen Wesens anFaust. Der stemmt sich gegen sie: „Doch deine Macht,o Sorge, schleicheüd gross, Ich werde nie sie anerkennen."Da haucht die Sorge ihn an, und er erblindet. Allein auch das beugt den gewaltigen Menschengeist nicht: „DieNacht scheint liefer herein zu dringen, Allein im Innernleuchtet helles Licht" —er eilt, seine grossen Plane zu voll- bringen, ruft alle Knechte vom Lager auf: „Dass sich dasWerk vollende, Genügt Ein Geist für tausend Hände."Diese Scene ist ihrem ganzen wörtlichen Inhalt nachdurchcomponirt.Ehen so die folgende, in der AI ephistoph eles vonden Lemuren oder Larven Faust's Grab graben lässt,während dieser an den Pfosten des Palastes tastend heraus- tritt, „sich am Geklirr der Spaten ergötzt", in dem schauer- lichen Wahn, es rühre von der Arbeit der Menge, „dieihm fröhnt", her. Im Vorgefühl des hohen Glückes, imBewusstsein einer grossen That sinkt er plötzlich zusam- men „die Uhr steht still, der Zeiger fällt es ist voll- bracht". Diese Nummern 4, 5 und 6 bilden die zweiteAbtheilung der Schumann'schen Scenen aus Faust (S.35 —lO2 des Clavier-Auszuges, während die erste Ab- theilung nur 34 Seiten enthält).Die dritte Abtheilung ist die umfangreichste (113Seiten Clavier-Auszug); die Composition umfasst die ganzeletzte Scene der Tragödie, die Verklärung Faust's, dar- gestellt in den Bildern und Phantasieen mystischer Sym- bolik. Sie beginnt mit dem Chor der „heiligen Anachore- ten": „Waldung, sie schwankt heran", führt Chöre „derseligen Knaben", der „jüngeren und vollendeteren Engel",der „Büsserinnen" und einen allgemeinenein, durchflochten mit theils einzelnen, theils mehrstimmigenGesängen von neun bis zehn Solostimmen, und schliesst miteinem Doppelchor, über dem vier Solostimmen schweben.Zu dem Ganzen hat Schumann in seinem letzten gei- stesfreien Lebensjahre, 1853 im August zu Düsseldorf,noch eine Ouvertüre geschrieben. Die Gesangscenensind früher componirl: 1844 die Verklärung, doch erst1848 der Chor: „Gerettet ist das edle Glied der Geister- welt"; 1849 die Scene im Dom und die Scene im Garten,Gretchen's Gebet, Ariel und Sonnenaufgang; 1850 dieErscheinung der vier grauen Weiber, Faust's Erblindungund Tod. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ÜRFiliStltill« Das Hoftheater brachte zum Schlüsse des Jah- res noch eine Opern-Novität von ganz besonderem Interesse. DerComponist derselben, Capellmeister Schindelmeisser, hat sichwährend seiner siebenjährigen Wirksamkeit in hiesiger Stadt dieAchtung und Verehrung aller Kunstfreunde in hohem Grade erwor- ben. Sein hervorragendes Talent als Dirigent verschaffte uns somanchen Kunstgenuss durch die treffliche Ausführung der bedeu- tendsten Opern; ihm verdanken wir das Bestehen der Orchester-Concerte in Darmstadt, die uns Mozart's und Beethoven's herrlicheSinfonieen in seltener Vollendung vorführ-ten. Auch als Componist hat Schindelmcisser hier vielfache Anerkennung gefanden. Mit umso grösserer Spannung sah man der ersten Aufführung seiner jüng- sten Composition, der Oper „Melusine", entgegen. Dieselbe fandden 29. December bei reich besetztem Hause Statt. Die Theilnahmedes Publicums war ausserordentlich, der Erfolg bedeutend. Der Com- ponist wurde nach dem dritten und vierten Acte stürmisch gerufen,Dass das Werk reich an musicalischen Schönheiten ist und überalldie gewandte Hand des kundigen Meisters verräth, das können wirschon heute constatiren. Charakteristische und liebliche Chöre (Jä- gerchor im ersten und Feenchor im vierten Acte) wechseln mit wahr- haft brillanten Ensembles (3. Act) und schönen Arien ab (Albergo1. Act. Melusine 4. Act). Was die Darstellung selbst anbelangt, somüssen wir den Fleiss und Eifer lobend anerkennen, mit dem alleMitwirkenden sich bemühten, dem Werke gerecht zu werden. Beson- dere Auszeichnung verdienten Fräulein Emilie Schmidt (Melu-Herr Becker (Albergo), Herr Künzel (Raiiaund) und Fräu- lein Langlois (Bertha). Das Ballet war schön arrangirt und vonsämmtlichen Mitwirkenden brav durchgeführt. Wir haben nur dieausserordentliche Länge desselben zu bedauern. Decorationen undMaschinerieen waren, wie wir dies hier nicht anders gewohnt sindTeffectreich.Wien. Vierzehn Jahre nach dem Tode ihres Componistenging die Men d eis so h n'sehe Operette ~Die Heimkehr aus derFremde" am 3. d. Mts. zum ersten Male auf unserem Operntheaterin Scene. Vom dramatischen Standpunkte aus allerdings eine voll- ständige Bagatelle, meinen wir doch, dass man sich herablas- sen können, diesem Werke um seiner zum Theil ganz köstlichen,ja, genialen Musik willen diese Aufmerksamkeit ein wenig früher zuerweisen. In Stücken wie die kostbare Buffo-Arie des Signor Kauzund die Nachtwächter-Scene steckt mehr musicalische Erfindung, alsin mehreren hochtragischen Opern-Dramen der „Jetztzeit" zusam- mengenommen. Das Publicum schien dem Werkchen von vorn hereinabgeneigt; wenigstens musste uns schon der spärliche Besuch alsein Symptom dafür erscheinen. Zwar fehlte es nicht an Zeichen desBeifalls, sowohl im Verlaufe der Vorstellung, als auch am Schlüssederselben, aber sie überschritten nicht ein bescheidenes Maass, ja,zum Theil mischte sich in dieselben sogar einige Opposition.Die wiener Sing-Akademie gab Montag den 6. Januar ihr zwei- tes diesjähriges Concert unter Herrn Stegmayer's Leitung. DasProgramm nennt von älteren Meistern: Händel, Palestrina, Ludovicoda Vittoria, C de Judice und Jakob Gallus. Von Werken neuer undneuester Zeit bringt es ein Crucißxus von Cherubini, einen Frauen- chor von Mendelssohn, einen Chor aus einem Spohr'schen Orato- rium, Chor und Solo „O weint um sie" aus den hebräischen Gesän- gen von Byron, componirt von Ferdinand Hiller, und einen Psalmdes in Berlin lebenden Componisten Arrey von Dommer. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEB NU ABZ) BBEUEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so ivie bei J. FB. WEBEB,Appellhofsplatz Nr. 22.