Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 1er Août 1903 nabj_1903-08-01_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 1er Août 1903 3 supplement LA GUIRLANDE BALLET PASTORAL EN UN ACTE J.-PH. RAMEAU (1751 cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 ARIETTE 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Air gracieux en Rondeau 7-8 Untitled Music 7 Untitled Music 8 i,Supplément àla u'lycvitc (Musicale du igo3 LA GUIRLANDEBALLET PASTORAL EN UN ACTE J.-PH. RAMEAU(1751) Les transcriptions que nous donnons ici ont été faites d'après deux partitions conservéesà la Bibliothèque de l'Opéra, dont l'une porte des annotations de la main de Rameau.L'orchestre comprend le quatuor à cordes, les dûtes, hautbois et bassons, en assez grandnombre. Il arrive que les instruments à vent dialoguent avec les instruments à cordes ;mais le plus souvent la partition ne porte aucune indication d'orchestre : les parties étaientdoublées à volonté, par les instruments à vent ; on s'en rapportait pour cela au bon goûtdu chef et des exécutants.La Guirlande, ou les Fleurs enchantées, est l'œuvre de Marmontel pour les paroles.Jélyotte créa le rôle de Myrtil, Mlle Fel celui de Zélide. Le ballet fut dansé par Vestris etsa fille. SCÈNE I Le berger Myrtil déplore sa propre inconstance, et supplie cle se ranimer les fleurs en- chantées qui se sont flétries avec son amour : à un récit mélancolique fait suite un air vif.L'orchestre dialogue avec le chanteur; et l'élégance des mélodies, la naïveté recherchée desaccompagnements, font de cette scène un tableau d'un coloris frais et délicat. ARIETTE Air gracieux en Rondeau Ce charmant air de ballet est fait de courtes phrases qui passent comme un souffle d'airdans les feuillages, ou comme des aveux discrets qui ne s'achèvent pas. Ce sont des frémis- sements notés, des caresses subtiles, émues, attendries, qui se répondent, insistent un peu,et s arrêtent, craintives soudain : c'est une bien jolie chose que cette pudeur rougissante ettroublée.